

˜˜2
UNSERE 
KERNÜBERZEUGUNG
UNSERE
 MISSION
DAS WELTWEIT BESTE SPORTARTIKELUNTERNEMEN SEIN˜˜2
ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 2019
Ziele 2019
 1Ergebnisse 2019
 Ausblick 2020 2Währungsbereinigte Umsatzentwicklung
 Anstieg in Höhe von 5 % bis 8 % 
Währungsbereinigte Umsatzentwicklung
 Anstieg um 6 %
 Umsatz  23,640 Mrd. •
Währungsbereinigte Umsatzentwicklung
 Anstieg in Höhe von 6 % bis 8 %  
Bruttomarge
 Anstieg auf einen Wert von etwa 52,0 %
Bruttomarge
 Anstieg um 0,2 PP auf 52,0 %
Bruttomarge
 Leichter Rückgang gegenüber dem 
 Vorjahreswert von 52,0 %
Operative Marge
 Anstieg zwischen 0,5 PP und 0,7 PP 
 auf einen Wert zwischen 11,3 % und 11,5 %
Operative Marge
 Anstieg um 0,4 PP auf 11,3 %
Operative Marge
 Anstieg zwischen 0,2 PP und 0,5 PP
 auf einen Wert zwischen 11,5 % und 11,8 %
Konzerngewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen
 3 Anstieg in Höhe von 8 % bis 12 % 
 auf einen Wert zwischen 1,845 Mrd. • und 1,915 Mrd. •
Konzerngewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen
 3 Anstieg in Höhe von 12 % auf 1,918 Mrd. •
Konzerngewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen
  Anstieg in Höhe von 10 % bis 13 % 
 auf einen Wert zwischen 2,100 Mrd. • und 2,160 Mrd. •
Durchschnittliches operatives kurzfristiges 
 Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
 Leichter Anstieg
Durchschnittliches operatives kurzfristiges 
 Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
 Rückgang um 0,9 PP auf 18,1 %
Durchschnittliches operatives kurzfristiges 
 Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
 Leichter Anstieg 
Investitionen
 4 Anstieg auf einen Wert von bis zu 900 Mio. •
Investitionen
 4 711 Mio. •Investitionen
 4 Anstieg auf einen Wert von etwa 800 Mio. •
1 Wie am 13. März 2019 veröffentlicht.
2 Vorbehaltlich von Änderungen aufgrund des Coronavirus-Ausbruchs in China.
3 2019 einschließlich des negativen Effekts der Rechnungslegungsänderung nach IFRS 16; ohne diesen Effekt wurde für den Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen ein Anstieg in Höhe von 10 % bis 14 % auf einen Wert zwischen 1,880 Mrd. • und 1,950 Mrd. • erwartet.
4  Ohne Akquisitionen und Leasing.
ZIELE Œ ERGEBNISSE Œ AUSBLICK
 ˜˜3
ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 2019
Finanzhighlights (IFRS)
20192018 1Veränderung
Operative Highlights 
(in Mio. •)Umsatzerlöse
23.640
21.915
8 %Bruttoergebnis
12.293
11.363
8 %Sonstige betriebliche Aufwendungen
9.843
9.172
7 %EBITDA
3.845
2.882
33 %Betriebsergebnis
2.660
2.368
12 %Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen
1.918
1.709
12 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 21.976
1.702
16 %Wichtige Kennzahlen
Bruttomarge
52,0 %
51,8 %
0,2 PP
Sonstige betriebliche Aufwendungen in % der Umsatzerlöse
41,6 %
41,9 %
Œ 0,2 PP
Operative Marge
11,3 %
10,8 %
0,4 PP
Steuerquote
25,0 %
28,1 %
Œ 3,1 PP
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
 28,4 %
7,8 %
0,6 PP
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
18,1 %
19,0 %
Œ 0,9 PP
Eigenkapitalquote
 332,9 %
40,8 %
Œ 8,0 PP
Nettofinanzverbindlichkeiten/EBITDA
Œ 0,2Œ 0,3n. a.Verschuldungsgrad
 3Œ 12,8 %
Œ 15,0 %
2,2 PP
Eigenkapitalrendite
 2, 329,1 %
26,7 %
2,4 PP
Bilanz- und Cashflow-Daten 
(in Mio. •)Bilanzsumme20.680
15.612
32 %Vorräte
4.085
3.445
19 %Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
4.338
3.734
16 %Operatives kurzfristiges Betriebskapital
4.007
3.563
12 %Netto-Cash-Position
873959Œ 9 %
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
6.796
6.377
7 %Investitionen
711794Œ 11 %
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit
 22.819
2.686
5 %Kennzahlen je Aktie 
(in •)Unverwässertes Ergebnis
9,70
8,46
15 %Verwässertes Ergebnis
9,70
8,45
15 %Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit
 214,26
13,31
7 %Dividende3,85
43,35
15 %Aktienkurs am Ende des Jahres
289,80
182,40
59 %Sonstiges 
(am Ende des Jahres)
Anzahl der Mitarbeiter
59.533
57.016
4 %Anzahl der Aktien195.969.387
199.171.345
Œ 2 %
Durchschnittliche Anzahl der Aktien
197.606.107
201.759.012
Œ 2 %
1 IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen angepasst, mit Ausnahme des Ausweises der Zinszahlungen in der Konzernkapitalflussrechnung, S. 152.
2 Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
3 Auf Basis des auf Anteilseigner entfallenden Kapitals.
4 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
FINANZHIGHLIGHTS 2019 
˚IFRS˛
˜˜4
ÜBER DIESEN BERICHTIm Geschäftsbericht 2019 veröffentlicht adidas sowohl finan
-zielle als auch nichtfinanzielle Informationen. Der Bericht 
bietet einen umfassenden Überblick über unsere Leistung im 
Finanz-, Umwelt- und Sozialbereich im Geschäftsjahr 2019. 
Wir veröffentlichen unseren Geschäftsbericht ausschließlich 
in digitaler Form. Er ist im PDF-Format und als 
 Online-Bericht verfügbar.
ADIDAS GESCHÄFTSBERICHT 2019
 PDFADIDAS ONLINE-GESCHÄFTSBERICHT 2019

Aus Gründen der besseren Lesbarkeit verzichten wir in 
dieser Publikation auf die Darstellung eingetragener Waren
-zeichen sowie auf Verweise zu Rundungsdifferenzen, die bei 
Prozentangaben und Zahlen auftreten können. Zudem 
 
verzichten wir auf geschlechtsspezifische Formulierungen 
wie Mitarbeiter(innen) oder Konsument(innen). Die gewählte 
männliche Form steht stellvertretend für alle Geschlechter.  
Der  adidas Geschäftsbericht 2019 erscheint in deutscher 
und englischer Sprache. 
FOLGENDE SYMBOLE WEISEN AUF WICHTIGE 
INFORMATIONEN HIN:
 Es finden sich weiterführende Informationen online.
  
Es finden sich weiterführende Informationen in einer 
zugehörigen Tabelle oder Grafik.
  
Es finden sich weiterführende Informationen in diesem 
Geschäfts
 bericht.   
Diese Inhalte sind Teil der nichtfinanziellen Erklärung 
und unterlagen einer gesonderten Prüfung mit begrenz
-ter Sicherheit.
  DATEN UND FINANZBERICHTERSTATTUNGS
-STANDARDS
Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar 
bis 31.
 Dezember 2019. Um größtmögliche Aktualität zu 
 
gewährleisten, sind alle bis zur Ausstellung der Versicherung 
der gesetz lichen Vertreter am 25.
 Februar
 2020 verfügbaren 
relevanten Informationen enthalten. Der Konzernabschluss 
und der Konzernlagebericht werden gemäß den International 
 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 
 
Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, sowie ergänzend 
nach HGB anzuwendenden Vorschriften erstellt. 
Das interne System zur Überwachung der Konzernrechnungs
-legung (Internal Control over Financial Reporting, ICoFR) 
stellt die Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung sowie 
die Einhaltung geltender Gesetze und Bestimmungen in an
-gemessenem Maße sicher. Zur Überwachung der Effektivität 
von ICoFR erfolgen regelmäßige Überprüfungen rechnungs
-legungsrelevanter Prozesse.
UNABHÄNGIGE PRÜFUNG
Der von der adidas
 AG aufgestellte Konzernabschluss
 Œ be-stehend aus Bilanz, Gewinn-und-Verlust-Rechnung, Gesamt
- ergebnis
 rechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung, Kapital
-fluss
 rechnung und Anhang
 Œ sowie der Konzernlagebericht 
wurden von der KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
geprüft. 



-FERS, S. 234Dieser Bericht enthält eine zusammengefasste nichtfinanzi
-elle Erklärung für die adidas AG und den Konzern, die einer 
gesonderten Prüfung mit begrenzter Sicherheit (,limited as
-surance™) durch die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft 
unterlag.
  Die Prüfung  
erfolgte nach dem International Standard on Assurance 
 
Engagements, ISAE 3000 (revised).
  SIEHE VERMERK DES 

 Die Inhalte der nicht
-finanziellen 
 
Erklärung in Verbindung mit weiteren Informa
-tionen, die in diesem Bericht und auf unserer Website zu finden 
sind, erfüllen die ‡Kern‚-Option der Standards der Global 
 
Reporting 
 
Initiative (GRI). Der GRI-Content-Index findet sich im 
Online-Bericht. 
 Die Prüfung des Online- Berichts sowie von 
 Verweisen auf externe Quellen wie unsere 
Website war nicht 
 Gegenstand des Auftrags von KPMG.
ZUKUNFTSBEZOGENE AUSSAGEN
Der Konzernlagebericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, 
die auf den aktuellen Erwartungen des Managements zur 
künftigen Unternehmensentwicklung beruhen. Der Ausblick 
basiert auf Einschätzungen, die wir anhand aller uns zum 
 
Zeitpunkt der Fertigstellung dieses Geschäftsberichts verfüg
-baren Informationen getroffen haben. Die Aussagen unterlie
-gen Risiken und Un
 sicher heiten, die außerhalb unserer Kont
-rollmöglichkeiten liegen.
 

 Sollten die dem Ausblick zugrunde liegenden Annahmen nicht 
zutreffend sein oder die beschriebenen Risiken oder Chancen 
eintreten, können die tatsächlichen Ergebnisse und Ent
-wicklungen 
 
(sowohl negativ als auch positiv) deutlich von den 
im Ausblick getroffenen Aussagen abweichen. adidas über
-nimmt keine Verpflichtung, außer
 halb der gesetzlich 
 
vorgeschriebenen 
 Veröffentlichungsvorschriften die im 
Lage bericht enthaltenen zukunftsbezogenen Aussagen zu 
aktualisieren.
  12
 3
 
4
5

˜˜5

AN UNSERE 
AKTIONÄRE
KONZERNLAGEBERICHT
 UNSER UNTERNEHMEN
KONZERNLAGEBERICHT
 UNSER FINANZJAHR
KONZERNABSCHLUSS
ZUSÄTZLICHE 
 INFORMATIONEN

  052adidas Markenstrategie 
  057Reebok Markenstrategie 
 062Vertriebsstrategie 
 065

  068Innovation 
  073

  077Nachhaltigkeit 
  086Nichtfinanzielle Erklärung 
  099Zehnjahresübersicht 
  242
  245
  248Finanzkalender 
  249Brief des Vorstandsvorsitzenden 
  008Vorstand 
  012Aufsichtsrat 
  016Bericht des Aufsichtsrats 
  019
 
  026Vergütungsbericht 
  032
  048Konzernbilanz 
  147
  149Konzerngesamtergebnisrechnung 
  150Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
  151Konzernkapitalflussrechnung 
  152Konzernanhang 
  154Erläuterungen zur Konzernbilanz 
  171Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
  215Sonstige Erläuterungen 
  221Anteilsbesitz 
  228Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
  233Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers 
  234Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
  239Internes Managementsystem 
  101
  105Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche 
  105Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
  106Bilanz und Kapitalflussrechnung 
  110Treasury 
  115Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG 
  118Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB und  § 289a Abs. 1 HGB sowie Erläuternder Bericht 
  120

  125Europa 
  125Nordamerika 
  125Asien-Pazifik 
  126Russland/GUS 
  126Lateinamerika 
  127Emerging Markets 
  127Ausblick   128Risiko- und Chancenbericht 
  131Erläuterung der Risiken 
  137Erläuterung der Chancen 
  141


 Risiken und Chancen sowie Ausblick 
 durch das Management 
  143Konzernlagebericht:
 Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns, bestehend aus der adidas AG
und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, sowie den Lagebericht der adidas AG zusammen.
ADIDAS GESCHÄFTSBERICHT 2019
25341˜˜6ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 2019
FINISH >> CREATING˝THE NEW 
>> BRING HOME >> CREATING˝THE NEW
>> FINISH >> CREATING˝THE NEW
ACCELERATION >> 
CREATING˜THE NEW
 >> BRING HOME >> FINISH >> CREATING˜THE NEW
 >> BRING HOME  >>Brief des Vorstandsvorsitzenden 
  008Vorstand 
  012Aufsichtsrat 
  016Bericht des Aufsichtsrats 
  019
 


  026Vergütungsbericht 
  032
  048AN UNSERE 
AKTIONÄRE
1˜˜7

»2019 WAR EIN 
 BESONDERES 
JAHR FÜR ADIDAS. DAS 
UNTERNEHMEN IST 
 HEUTE 
STÄRKER ALS JE ZUVOR
.« KASPER RORSTED
 BRIEFDES˜VORSTANDS-
 VORSITZENDEN
˜˜8ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 201912
 3
 
4
5

BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

LIEBE AKTIONÄRINNEN 
 UND˜AKTIONÄRE, 
das Jahr 2019 war ein ganz besonderes Jahr für adidas. Zum einen durften wir das 70-jährige 
Bestehen unseres Unternehmens feiern, zum anderen konnten wir eine moderne Arbeits
-umgebung schaffen und die World of Sports, unsere Unternehmenszentrale, fertigstellen. Aus 
dem fränkischen Handwerksbetrieb, den unser Gründer Adi Dassler 1949 mit damals 47 Mit
-arbeitern ins Handelsregister eintragen ließ, hat sich adidas zu einer wahrhaft globalen Marke 
und einem internationalen Unternehmen mit heute knapp 60.000 Mitarbeitern entwickelt, das 
auf allen Kontinenten vertreten ist. 
In unserem Streben, das weltweit beste Sportartikelunternehmen zu sein, blicken wir mit 
großem Stolz auf unsere Geschichte und unsere Wurzeln in Deutschland zurück. Bis heute 
folgen wir der Philosophie von Adi Dassler, der immer die besten Produkte für den Athleten 
entwickeln wollte. Zahlreiche Höhepunkte des Sports, wie der erste Weltmeistertitel für die 
deutsche Fußballnationalmannschaft im Jahr 1954, werden für immer mit den drei Streifen 
verbunden bleiben. Zeitlose Produkte wie der adidas Superstar haben einen festen Platz in der 
Geschichte der Mode. 
Es war ein emotionaler Moment für alle Beschäftigten, mich eingeschlossen, als wir den 
Geburtstag unseres Unternehmens zusammen mit Adi Dasslers Tochter Siggi und anderen 
Mitgliedern der Familie unseres Gründers feiern durften. Auch Kreativpartner Pharrell Williams, 
Tennis-Ikone Stan Smith, Fußball-Weltmeister Philipp Lahm, die Olympiasiegerinnen Laura 
Dahlmeier, Magdalena Neuner und Kristina Vogel sowie Run DMC, die mit ‡My adidas‚ einen 
Welthit landeten, gehörten zu den Ehrengästen.  
FINANZERGEBNISSE 2019
2019 konnten wir weiteres Umsatzwachstum erzielen und die Profitabilität erneut deutlich 
steigern. Diese Entwicklung versetzt uns in die Lage, unseren strategischen Geschäftsplan 
‡Creating the New‚ erfolgreich abzuschließen. Trotz einiger Engpässe in der Beschaffungs
-kette konnten wir den Umsatz auf 23,6
 Mrd.
 • steigern. Währungsbereinigt bedeutet dies einen 
Zuwachs von 6
 %, nominal lag die Wachstumsrate bei 8
 %. Die Bruttomarge verbesserte sich 
um 20 Basispunkte auf 52
 %. Unsere operative Marge erhöhte sich um 40 Basispunkte auf 
11,3
 % und erreichte damit den höchsten Stand in der Geschichte unseres Unternehmens. 
Unser Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen stieg wieder deutlich schneller als der 
Umsatz und legte um 12
 % auf 1,9 Mrd.
 • zu. Auch das ist ein neuer Rekord.  
ATTRAKTIVE RENDITE FÜR AKTIONÄRE
Unser strategischer Geschäftsplan ‡Creating the New‚ enthält ein Versprechen: Ihnen Œ unseren 
Aktionären Œ eine Erfolgsbeteiligung in Form von Dividenden und Aktienrückkäufen zu geben. 
Dieses Versprechen haben wir im Jahr 2019 wieder gehalten. Wir haben die zweite Tranche 
unseres mehrjährigen Aktienrückkaufprogramms abgeschlossen und 3,2 Mio. Aktien für 
insgesamt 815 Mio. • zurückgekauft. Berücksichtigt man die Dividendenzahlung in Höhe von 
664 Mio. • für das Geschäftsjahr 2018, die im Mai 2019 erfolgte, so haben wir im Jahr 2019 
erneut 1,5 Mrd.
 • an unsere Aktionäre ausgeschüttet.
FOKUS˜AUF STRATEGISCHES WACHSTUM ZAHLT˜SICH AUS
Unsere strategischen Wachstumstreiber Œ adidas Nordamerika, China und E-Commerce Œ 
haben allesamt überproportional zu einer währungsbereinigten Umsatzsteigerung beigetragen. 
Das E-Commerce-Geschäft war mit einem Anstieg um 34
 % unser am schnellsten wachsender 
Vertriebskanal. Dies bestätigt die strategische Bedeutung der Entwicklung eines perfekten 
Shops für unsere Online-Konsumenten auf adidas.com und reebok.com. China verzeichnete 
mit einem Plus von 15
 % im fünften Jahr in Folge ein zweistelliges Wachstum. Dabei haben wir  
von wichtigen Marken- und Shopping-Ereignissen wie dem Singles‚ Day oder dem chinesi
-schen Neujahrsfest profitiert. adidas Nordamerika war zwar am stärksten von den Engpässen in 
der Beschaffungskette betroffen, verzeichnete letztlich aber dennoch ein Wachstum von 7
 %. Das bedeutet, dass wir auf dem größten Sportartikelmarkt der Welt unseren Marktanteil 
weiter ausbauen konnten. 
Unser Umsatz wurde durch Wachstum in allen Marktsegmenten positiv beeinflusst. Auf unse
-rem europäischen Heimatmarkt konnten wir den Umsatz um 3
 % steigern und damit wieder in 
die Wachstumszone zurückkehren. Das Wachstum in Lateinamerika betrug 7
 %, in Emerging 
Markets 13
 % und in Russland/GUS 8
 %.KLARES BEKENNTNIS ZU NACHHALTIGKEIT
adidas hat sich zu Nachhaltigkeit verpflichtet, lange bevor das Thema in den Mittelpunkt der 
weltweiten Aufmerksamkeit gerückt ist. Schon seit über 20 Jahren  führen wir diesbezüglich 
den Wandel in unserer Industrie an. So wurde adidas zum 20. Mal in Folge in die Dow Jones 
Sustainability Indizes aufgenommen. Diese Benchmarks bewerten die Nachhaltigkeitsarbeit 
der 2.500 größten Unternehmen im Dow Jones Global Total Stock Market Index. 
˜˜912
 3
 
4
5

BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

Das Thema Nachhaltigkeit ist auch weiterhin ein integraler Bestandteil unseres Geschäfts
-modells. So haben wir im Jahr 2019 über elf Millionen Paar Schuhe mit Plastikabfällen 
 
gefertigt, die an Stränden und Küsten aufgesammelt wurden. Damit haben wir die Anzahl der 
auf diese Weise gefertigten Schuhe im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdoppelt. Wir haben 
uns dazu verpflichtet, ab dem Jahr 2024 nur noch recycelten Polyester zu verwenden. Unser 
 
entschlossener Einsatz, Plastikmüll völlig zu vermeiden, bringt unsere grundlegende Über
-zeugung, durch Sport Leben verändern zu können, am besten zum Ausdruck. Und der ver
-stärkte Einsatz recycelter Materialien ist nur ein Beispiel unter vielen im Bereich Nachhaltig
-keit. Weitere 
 Aktivitäten reichen von Abfallvermeidung über neue Rücknahmeprogramme für 
gebrauchte Produkte bis hin zum Klimaschutz. All diese Initiativen werden letztendlich zu 
 
unserem Ziel beitragen, bis zum Jahr 2050 Klimaneutralität bei unseren eigenen Aktivitäten 
sowie in 
 unserer Beschaffungskette zu erreichen. 
AUSBLICK 2020
Das Jahr 2020 markiert den Abschluss unseres strategischen Geschäftsplans ‡Creating the 
New‚. Seit dessen Beginn Anfang 2016 haben wir sehr viel erreicht: Wir konnten unseren 
 
Umsatz um knapp 7 Mrd.
 •, unsere operative Marge um etwa 500 Basispunkte und unseren 
 
Gewinn um 1,2 Mrd.
 • steigern. Das Unternehmen adidas ist heute besser und stärker als je 
zuvor. Doch damit geben wir uns nicht zufrieden. Wie jeder Spitzenathlet arbeiten wir hart und 
gezielt daran, Saison für Saison, Jahr für Jahr noch besser zu werden. Für das Jahr 2020 stre
-ben wir eine Steigerung des währungsbereinigten Umsatzes zwischen 6
 % und 8 % an. Durch 
weitere Skaleneffekte unseres Geschäftsmodells soll der Gewinn erneut zweistellig wachsen 
und auf über 2,1 Mrd.
 • steigen. Die operative Marge wird voraussichtlich zwischen 11,5
 % und 11,8
 % liegen. Mit diesen Zahlen sind wir in der Lage, unsere Finanzziele 2020 vollumfänglich 
zu  erreichen. 
Abhängig von den weiteren Entwicklungen im Zusammenhang mit dem Ausbruch des Corona
-virus kann es zu Änderungen des in diesem Bericht beschriebenen Ausblicks für das 
 
Geschäftsjahr 2020 kommen.
 SCHLUSSWORT
Zusammen mit allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von adidas freue ich mich auf 2020, 
das ein spannendes Jahr für unser Unternehmen werden wird. Wir werden unseren Wachs
-tumskurs auf internationaler Ebene fortsetzen und unsere digitale Transformation beschleu
-nigen. Vor allem aber werden wir die Produktkollektionen von adidas und Reebok noch 
nachhaltiger gestalten. Durch Spitzensportler, innovative Produkte und inspirierende 
Marketing
 
kampagnen wird adidas bei den beiden wichtigsten Sportereignissen des Jahres im 
Mittelpunkt stehen: der UEFA EURO 2020 und den Olympischen Spielen in Tokio. Das Gleiche 
gilt auch für andere wichtige Sport- und Kulturveranstaltungen. Wir werden unseren strate
-gischen Geschäftsplan ‡Creating the New‚ mit herausragendem Ergebnis abschließen, bevor 
wir im November unsere neue Strategie für die Zeit nach 2020 präsentieren werden. Wir sind 
in einer attraktiven Branche tätig und gut für die Zukunft aufgestellt. Der Erfolg liegt in 
unseren Händen.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung.
Mit sportlichem GrußKASPER RORSTED
VORSTANDSVORSITZENDER
˜1˜
12
 3
 
4
5

BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

VOR
-STAND
UNSER VORSTAND HAT˜SECHS MITGLIEDER. 
JEDES˜VORSTANDSMITGLIED IST FÜR 
MINDESTENS EINEN GESCHÄFTSBEREICH IM 
UNTERNEHMEN VERANTWORTLICH. 
Harm Ohlmeyer
Finanzvorstand
Roland Auschel
Global Sales
Martin ShanklandGlobal Operations
Karen Parkin
Global Human Resources
Kasper Rorsted
Vorstandsvorsitzender

Global Brands
˜11
12
 3
 
4
5

VOR
 STAND
ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 2019
KASPER RORSTED 
VORSTANDS-
 VORSITZ
 ENDER 
Kasper Rorsted wurde 1962 in Aarhus, Dänemark, 
geboren und ist dänischer Nationalität. Er erwarb 
einen Abschluss in Betriebswirtschaft an der 
 
International Business School, Dänemark, und 
absolvierte eine Reihe von Executive Programs 
der Harvard Business School, USA, bevor er 
bei Oracle, Compaq und Hewlett Packard in ver
-schiedenen Managementpositionen Erfahrungen in 
der IT-Branche sammelte. Als Vorstandsmitglied 
für die Unternehmensbereiche Personal, Einkauf, 
Informationstechnologie und Infrastruktur-Services 
startete Kasper Rorsted im Jahr 2005 seine 
Karriere beim Konsumgüterkonzern Henkel, wo 
er drei Jahre später den Vorstandsvorsitz übernahm. 
2016 wurde Kasper Rorsted in den adidas Vorstand 
berufen und zwei Monate später zum Vorstands
-vorsitzenden bestellt. 
Mandate:
 ŠMitglied des Verwaltungsrats, 
 Nestlé S.A., Vevey, Schweiz
 ŠMitglied des Aufsichtsrats, 
 Bertelsmann SE & Co. KGaA/
 Bertelsmann Management SE, Gütersloh
 11  Bis 31. März 2019
.ROLAND˜AUSCHEL 
GLOBAL SALES
Roland Auschel wurde 1963 in Bad Waldsee, 
Deutschland, geboren und ist deutscher 
 
Nationalität. Er erwarb einen Bachelor-
 Abschluss in 
 Europäischer Betriebswirtschaft 
an der Fachhochschule Münster sowie an der 
University of Hull, Großbritannien, und einen 
MBA an der 
 
University of Miami, USA. 1989 kam 
Roland 
 Auschel als strategischer Planer zu 
 
adidas. Während seiner beruflichen Laufbahn 
im 
 
Unternehmen hatte er viele leitende Manage
-mentpositionen inne, u.
 a. als Business Unit 
 
Manager, Key Account Manager Europe und Head 
of Region Europe, Middle East and Africa. 2009 
wurde er zum Chief Sales Officer Multichannel 
Markets ernannt. 2013 wurde Roland Auschel in 
den Vorstand berufen und ist verantwortlich für 
den Bereich Global Sales. 
WEITERE INFORMATIONEN 
ZUM VORSTAND DER 
 ADIDAS
˜AG UNTER

˜12
ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 201912
 3
 
4
5

VOR
 STAND

BRIAN GREVY˚2GLOBAL BRANDS
Brian Grevy wurde 1971 in Kolding, Dänemark, 
geboren und ist dänischer Nationalität. Nach 
seinem Studium an der Business School Vejle, 
Dänemark, hatte Brian Grevy von 1998 bis 2006 
verschiedene Führungspositionen bei 
 adidas und 
Reebok Nordics inne. 2006 wechselte er als 
 
Director Men™s Training in die adidas Unter
-nehmens zentrale nach Herzogenaurach, wo er 
ab 2010 als Senior Vice President für 
 Training & 
Regional Sports zuständig war. Von 2012 bis 2014 
war Brian Grevy General 
 Manager  adidas Nordics 
in Stockholm, Schweden. In den Jahren 2014 bis 
2016 leitete er in Herzogen
 aurach als General 
Manager die adidas Business Unit Training. 
Anschließend wechselte er zu Gant in Stockholm, 
Schweden, wo er zunächst Chief Marketing Officer 
und ab 2018 Chief  Executive Officer war. 2020 
wurde Brian Grevy in den adidas Vorstand berufen 
und ist verantwortlich für den Bereich Global 
Brands
.Mandate:
 ŠMitglied des Board of Directors, 
 Pitzner Gruppen Holding A/S, Kopenhagen, 
 Dänemark2  Seit 1. Februar 2020
.HARM OHLMEYERFINANZVORSTAND
Harm Ohlmeyer wurde 1968 in Hoya, Deutsch
-land, geboren und ist deutscher Nationalität. 
Er erwarb einen Abschluss in Betriebs
-wirtschaft an der Universität Regensburg und 
schloss zudem ein MBA-Studium an der Murray 
State University, USA, ab. Harm Ohlmeyer ist 
seit 1998 bei adidas tätig und sammelte um
-fangreiche Erfahrung im Finanz- und Ver
-triebsbereich, u. a. als Senior Vice President 
Finance TaylorMade-adidas Golf in Carlsbad,  
USA, Senior Vice President Finance adidas 
Brand und Senior Vice President Finance für 
Global Sales (
 adidas und Reebok). Ab 2011 ver
-antwortete er das E-Commerce-Geschäft des 
Unternehmens als Senior Vice President 
 
Digital Brand Commerce. Von 2014 bis 2016 
hatte er zusätzlich die Position Senior Vice 
President Sales Strategy and Excellence inne. 
2017 wurde Harm Ohlmeyer zum Finanz
-vorstand und Arbeitsdirektor bestellt
.  ˜13
ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 201912
 3
 
4
5

VOR
 STAND

MARTIN 
 SHANKLAND˚3GLOBAL˝OPERATIONS
Martin Shankland wurde 1971 in Sydney, Austra
-lien, geboren und ist australischer Nationalität. 
Er erwarb einen Bachelor of Commerce an der 
University of New South Wales, Australien, und 
schloss das Professional Year Program des 
Australian Institute of Chartered Accountants ab. 
Er begann seine Karriere bei 
 adidas 1997 als 
Finance Director Russland/GUS und hatte von 
2000 bis 2017 die Position Managing Director 
inne. Von 2017 bis 2019 war er Managing Director 
Emerging Markets. 2019 wurde Martin Shankland 
in den Vorstand berufen und ist verantwortlich 
für den Bereich Global Operations
.  3  Seit 4. März 2
019.
KAREN PARKIN
GLOBAL HUMAN 
 RESOURCES
Karen Parkin wurde 1965 in Bowden, Groß
-britannien, geboren, ist Britin und hat auch die 
US-amerikanische Staatsbürgerschaft. Sie erwarb 
einen Bachelor-Abschluss in ,Education‚ an der 
 
Sheffield Hallam University, Großbritannien. 
Karen Parkin begann ihre Karriere bei adidas 
1997 als Sales Director adidas UK. Dort war sie 
von 2000 bis 2001 Head of Customer Service und 
von 2001 bis 2004 Director Business Develop
-ment. 2004 wurde sie Vice President Business 
Development für adidas Amerika, und 2007 über
-nahm sie dort als Vice President Logistics and 
Supply Chain North America die Verantwortung 
für die Beschaffungskette. 2013 wurde sie Senior 
Vice President Global Supply Chain Management 
und war in der Unternehmenszentrale in Herzo
-genaurach sowie in Portland, USA, dem Standort 
von adidas Amerika, ansässig. Seit 2014 hat sie 
die Position Chief HR Officer inne. 2017 wurde 
Karen Parkin in den Vorstand berufen und ist 
verantwortlich für Global Human Resources
.  Mitglied des Vorstands bis 26. Februar
 2019: GIL STEYAERT
 GLOBAL˝OPERATIONS
Mandate:
 ŠMitglied des Supervisory Boards, Fashion for Good 
B.V., Amsterdam, Niederlande
44 Bis 26. Februar 2019.
Mitglied des Vorstands bis 31. Dezember 
2019: ERIC LIEDTKE
 GLOBAL 
BRANDS
Mandate:
 ŠMitglied des Board of Directors, Carbon, Inc., Redwood City, USA
 ŠMitglied des Supervisory Boards, Fashion for Good B.V., Amsterdam, 
Niederlande55 25. April 2019 bis 31. Dezember 2019.
˜14
ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 201912
 3
 
4
5

VOR
 STAND

AUFSICHTSRAT
IGOR LANDAU
VORSITZENDER
Wohnhaft in Lugano, Schweiz
Geboren am 13. Juli 1944
Im Aufsichtsrat seit 13. Mai 2004
Pensionär
THOMAS RABE
STELLVERTRETENDER VORSITZENDER
 1Wohnhaft in Berlin
Geboren am 6. August 1965
Im Aufsichtsrat seit 9. Mai 2019
Vorstandsvorsitzender, Bertelsmann 
 
Management SE, Gütersloh
Chief Executive Officer, RTL Group S.A., 
 Luxemburg, Luxemburg
 ŠMitglied des Aufsichtsrats, Symrise AG, 
Holzminden 2Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und 
ausländischen Kontrollgremien von 
Wirtschafts
 unternehmen
Mandate bei ausländischen Tochter
 unter
-nehmen der Bertelsmann SE & Co. KGaA:
 ŠVorsitzender des Board of Directors, 
Penguin Random House LLC, New York, 
USA ŠMitglied des Supervisory Boards, Majo
-rel Group Luxembourg S.A., Luxemburg, 
 Luxemburg
 3IAN GALLIENNE
Wohnhaft in Gerpinnes, Belgien
Geboren am 23. Januar 1971
Im Aufsichtsrat seit 15. Juni 2016
Chief Executive Officer, Groupe Bruxelles 
Lambert, Brüssel, Belgien
 ŠMitglied des Board of Directors, Pernod 
Ricard SA, Paris, Frankreich
 ŠMitglied des Board of Directors, SGS SA, 
Genf, Schweiz
Mandate innerhalb der Groupe Bruxelles 
Lambert bzw. in mit dieser unter gemein
-samer Kontrolle stehenden Unternehmen:
UDO MÜLLER*STELLVERTRETENDER VORSITZENDER
 4Wohnhaft in Herzogenaurach
Geboren am 14. April 1960
Im Aufsichtsrat seit 6. Oktober 2016
Director Communicaton, adidas AG, 
Herzogen aurach
* Arbeitnehmervertreter/Arbeitnehmervertreterin.
1 Seit 9. Mai 2019.
2 Bis 31. Dezember 2019; Vorsitz bis 7. August 2019.
3 Seit 4. Januar 2019; ehemals ACR Œ Advanced Customer Relation S.à.r.l.
4 Seit 9. Mai 2019.
5 Seit 19. November 2019.
6  Bis zur Niederlegung des Vorstandsmandats bei der 
 Henkel AG & Co. KGaA zum 9. April 2019.
BIOGRAFIEN UNSERER 
AUFSICHTS
 RATS
 MITGLIEDER 
SIND˜AUF UNSERER WEBSITE 
VERFÜGBAR 

PETRA AUERBACHER
*Wohnhaft in Emskirchen
Geboren am 27. Dezember 1969
Im Aufsichtsrat seit 9. Mai 2019
Project Manager Creative Direction, 
 
adidas AG, Herzogenaurach
 ŠMitglied des Board of Directors, 
 
Imerys
 SA, Paris, Frankreich
 ŠMitglied des Board of Directors, Sienna 
Capital S.à r.l., Strassen, Luxemburg
 ŠMitglied des Board of Directors, 
 
Compagnie Nationale à Portefeuille SA, 
Loverval, Belgien
 ŠMitglied des Board of Directors, 
 Frère-
 Bourgeois SA, Loverval, Belgien
 ŠMitglied des Board of Directors, 
 Château Cheval Blanc, Société Civile, 
Saint-Émilion, Frankreich
 ŠMitglied des Board of Directors, GBL 
 
Advisors Ltd., London, Großbritannien
 ŠMitglied des Board of Directors, GBL 
 
Development Ltd., London, Großbritannien
 ŠMitglied des Aufsichtsrats, Marnix French 
ParentCo SAS (Webhelp Group), Paris, 
Frankreich
 5ROSWITHA HERMANN
*Wohnhaft in Erlangen
Geboren am 27. Dezember 1962
Im Aufsichtsrat seit 9. Mai 2019
Freigestelltes Mitglied des Betriebsrats 
Herzogen aurach, adidas AG, Herzogenaurach
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebs
-rats Herzogenaurach, adidas AG, Herzogen
-aurach
HERBERT KAUFFMANN
Wohnhaft in Stuttgart
Geboren am 20. April 1951
Im Aufsichtsrat seit 7. Mai 2009
Selbstständiger Unternehmensberater, 
Stuttgart
KATHRIN MENGES
Wohnhaft in Großenbrode
Geboren am 16. Oktober 1964
Im Aufsichtsrat seit 8. Mai 2014
Selbstständige Unternehmerin
Mandate innerhalb des Henkel-Konzerns
 6:  ŠMitglied des Aufsichtsrats, Henkel 
 
Central Eastern Europe GmbH, Wien, 
Österreich
 ŠMitglied des Supervisory Boards, 
 Henkel 
Nederland B.V., Nieuwegein, Nieder
-lande ŠMitglied des Board of Directors, Henkel 
Norden AB, Stockholm, Schweden
 ŠMitglied des Board of Directors, Henkel 
Finland Oy, Vantaa, Finnland
˜15
12
 3
 
4
5

AUFSICHTSRAT

NASSEF SAWIRIS
Wohnhaft in London, Großbritannien
Geboren am 19. Januar 1961
Im Aufsichtsrat seit 15. Juni 2016
Chief Executive Officer und Mitglied des 
Board of Directors, OCI N.V., Amsterdam, 
Niederlande ŠMitglied des Board of Directors, 
 LafargeHolcim Ltd., Jona, Schweiz
 9ROLAND NOSKO
*Wohnhaft in Wolnzach
Geboren am 19. August 1958
Im Aufsichtsrat seit 13. Mai 2004
Bezirksleiter IG Bergbau, Chemie, Energie 
(IG BCE), Bezirk Nürnberg, Nürnberg
 ŠStellvertretender Vorsitzender des Auf
-sichtsrats, CeramTec GmbH, Plochingen
 ŠMitglied des Aufsichtsrats, Plastic 
 
Omnium Automotive Exteriors GmbH, 
MünchenBEATE ROHRIG
*Wohnhaft in Glashütten
Geboren am 24. März 1965
Im Aufsichtsrat seit 9. Mai 2019
Landesbezirksleiterin IG Bergbau, Chemie, 
Energie (IG BCE), Landesbezirk Bayern, 
München ŠMitglied des Aufsichtsrats, Evonik 
 
Nutrition & Care GmbH, Essen
 ŠMitglied des Aufsichtsrats, Heraeus 
 
Holding GmbH, Hanau
 7 ŠMitglied des Aufsichtsrats, Wacker 
 
Chemie AG, München
 8* Arbeitnehmervertreter/Arbeitnehmervertreterin.
7 Bis 31. Dezember 2019. 
8 Seit 18. Juli 2019.
9 Bis 15. Mai 2019.
10  Bis 22. Mai 2019.
11  Bis Niederlegung des Vorstandsmandats bei der Daimler AG 
 zum 22. Mai 2019.
12 Seit 1. Januar 2020; Ian Gallienne bis 31. Dezember 2019.
FRANK SCHEIDERER
*Wohnhaft in Wilhelmsdorf
Geboren am 16. April 1977
Im Aufsichtsrat seit 9. Mai 2019
Director Head Office Œ Brand & Sales 
 
Finance, adidas AG, Herzogenaurach
MICHAEL STORL
*Wohnhaft in Oberreichenbach
Geboren am 3. Juli 1959
Im Aufsichtsrat seit 9. Mai 2019
Freigestelltes Mitglied des Betriebsrats 
Herzogen aurach, adidas AG, Herzogenaurach
BODO UEBBER
Wohnhaft in Stuttgart
Geboren am 18. August 1959
Im Aufsichtsrat seit 9. Mai 2019
Selbstständiger Unternehmensberater
 ŠMitglied des Aufsichtsrats, 
 
Bertelsmann
 SE & Co. KGaA/Bertels
-mann Management SE, Gütersloh
 ŠVorsitzender des Aufsichtsrats, Daimler 
Financial Services AG, Stuttgart
 10 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und 
ausländischen Kontrollgremien von 
 Wirtschaftsunternehmen
 11:  ŠMitglied des Board of Directors, BAIC 
Motor Corporation Ltd., Peking, China
 ŠMitglied des Board of Directors, 
 Mercedes-Benz Grand Prix Ltd., 
 Brackley, Großbritannien
 ŠMitglied des Board of Directors, Delta 
Topco Ltd., St Helier, Jersey, Großbritannien
JING ULRICHWohnhaft in Hongkong, China
Geboren am 28. Juni 1967
Im Aufsichtsrat seit 9. Mai 2019
Vice Chairman of Global Banking and Asia 
Pacific, JPMorgan Chase & Co., New York, USA
GÜNTER WEIGL*Wohnhaft in Oberreichenbach
Geboren am 14. April 1965
Im Aufsichtsrat seit 9. Mai 2019
Senior Vice President Global Sports 
 
Marketing & Brand Relations, 
 adidas AG, 
Herzogen aurach
STÄNDIGE AUSSCHÜSSE AB 
DEM 9. MAI 2019
Präsidium:
Igor Landau (Vorsitzender), Udo Müller
 *, Thomas Rabe
Präsidialausschuss:
Igor Landau (Vor
 
sitzender), Udo Müller
 *,  
Roland Nosko*, Thomas Rabe
Prüfungsausschuss:
Herbert Kauffmann (Vorsitzender), Frank 
Scheiderer
 *, Bodo Uebber 12, Günter Weigl*
Nominierungsausschuss:
Igor Landau (Vorsitzender), Kathrin Menges, 
Thomas Rabe
Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 

Igor Landau (Vorsitzender), Roswitha 
 
Hermann*, Udo Müller*, Thomas Rabe
˜16
12
 3
 
4
5

AUFSICHTSRAT

STÄNDIGE AUSSCHÜSSE BIS 9. MAI 2019
Präsidium: 
Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer
 *, Willi Schwerdtle
Präsidialausschuss: 
Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer
 *, Roland Nosko
 *, Willi Schwerdtle
Prüfungsausschuss: 
Herbert Kauffmann (Vorsitzender), Ian Gallienne, Dr. Wolfgang Jäger
 *, Hans Ruprecht
 *Finanz- und Investitionsausschuss: 
Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer
 *, Dr. Wolfgang Jäger
 *, Herbert KauffmannNominierungsausschuss: 
Igor Landau (Vorsitzender), Kathrin Menges, Willi Schwerdtle


Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer
 *, Willi Schwerdtle, Heidi Thaler-Veh
 *SABINE BAUER
 *STELLVERTRETENDE VORSITZENDE
Freigestelltes Mitglied des Betriebsrats 
 
Herzogenaurach, adidas AG
Vorsitzende des Europäischen Betriebsrats, 
adidas AG
DR. WOLFGANG˜JÄGER
*Research Fellow am Institut für soziale 
 
Bewegungen der Ruhr Universität Bochum, 
Expertenkommission ,Erinnerungskulturen 
der sozialen Demokratie‚ der Hans-Böckler-
 Stiftung, BochumHANS RUPRECHT
*Vice President Customer Service Central, 
adidas AG
KATJA KRAUS
Autorin/Geschäftsführende Gesellschafterin, 
Jung von Matt/sports GmbH, Hamburg
HEIDI THALER-VEH
 *Freigestelltes Mitglied des Betriebsrats 
Uffenheim, adidas AG
Vorsitzende des Betriebsrats Uffenheim, 
adidas AG
Stellvertretende Vorsitzende des 
Gesamtbetriebsrats, adidas AG
KURT WITTMANN
 *Freigestelltes Mitglied des Betriebsrats 
Herzogenaurach, adidas AG
WILLI SCHWERDTLE
STELLVERTRETENDER VORSITZENDER
Selbstständiger Unternehmensberater 
sowie Partner, WP Force Solutions GmbH, 
Bad Homburg v. d. Höhe
 ŠMitglied des Aufsichtsrats, Eckes
 AG, 
Nieder-Olm
 ŠVorsitzender des Aufsichtsrats, 
 Windeln.de SE, MünchenDR. FRANK APPEL
Vorstandsvorsitzender, Deutsche Post AG, Bonn
DIETER HAUENSTEIN
*Fachkraft für Arbeitssicherheit, adidas AG
AUFSICHTSRATSMITGLIEDER BIS 9. MAI 2019:
* Arbeitnehmervertreter/Arbeitnehmervertreterin.
˜17
12
 3
 
4
5

AUFSICHTSRAT

SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN
 UND˜AKTIONÄRE,
im vergangenen Jahr wurde die Erfolgsgeschichte des Unternehmens, von der Gründung 1949 
bis heute, durch eine gelungene 70-Jahr-Feier sowie den Abschluss der Erweiterung der 
Unternehmenszentrale in Herzogenaurach eindrücklich vergegenwärtigt. Auch unter finanziellen 
Gesichtspunkten blicken wir auf 2019 als ein weiteres erfolgreiches Jahr zurück. Dank des 
konsequenten Fokus auf die Bedürfnisse unserer Konsumenten im Rahmen der stringenten 
Umsetzung unseres strategischen Geschäftsplans ‡Creating the New‚ ist es dem Unterneh
-men im Geschäftsjahr 2019 erneut gelungen, seinen Umsatz zu erhöhen und den Gewinn deut
-lich zu steigern. Zweistellige Zuwächse im wichtigen E-Commerce-Vertriebskanal sowie im 
Fokusmarkt China verdienen eine besondere Erwähnung, jedoch erfolgte das Wachstum des 
Unternehmens auf breiter Basis: Alle Regionen, inklusive des Heimatmarktes Europa, konnten 
ihren Umsatz im Vergleich zum Vorjahr steigern. Kapazitätsengpässe bremsten zwar das 
Wachstum des Unternehmens, vor allem in Nordamerika in der ersten Jahreshälfte, wurden 
aber zügig und dauerhaft behoben. Angesichts dieser Umsatzdynamik sowie der anhaltend 
hohen Investitionen in unsere Marken und die Skalierbarkeit des Geschäfts befindet sich das 
Unternehmen in einer hervorragenden Position, um den Strategiezyklus 2015 Œ 2020 mit dem 
laufenden Geschäftsjahr erfolgreich abzuschließen. Wir stellen weiterhin sicher, dass unsere 
Aktionäre an der positiven Entwicklung des Unternehmens teilhaben, wie die Gesamtaus
-schüttung aus Dividende und Aktienrückkauf von 1,5 Mrd. • im Jahr 2019 zeigt.
ÜBERWACHUNG UND BERATUNG IM DIALOG MIT DEM VORSTAND
Im Berichtsjahr haben wir alle uns nach Gesetz, Satzung, Deutschem Corporate Governance 
Kodex (,Kodex‚) und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wie in den Vorjahren sorgfältig 
und gewissenhaft wahrgenommen. Dabei haben wir den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens regelmäßig beraten, seine Geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich über
-wacht und uns von deren Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit überzeugt. 
In sämtliche Entscheidungen, die für das Unternehmen von wesentlicher Bedeutung waren, 
hat uns der Vorstand unmittelbar, frühzeitig und umfassend eingebunden.
Der Vorstand hat uns ausführlich und regelmäßig über alle relevanten Aspekte der Unterneh
-mensstrategie, der Geschäftsplanung (einschließlich der Finanz-, Investitions- und Personal
-planung), der Geschäftsentwicklung, der Finanzlage sowie der Rentabilität des Unternehmens 
schriftlich und mündlich informiert. In gleicher Weise wurden wir über Fragen der Rechnungs
-legungsprozesse, der Risikolage und der Wirksamkeit der internen Kontroll- und Risiko
-managementsysteme, der Compliance sowie über alle für das Unternehmen wichtigen 
Entscheidungen und Geschäftsvorgänge auf dem Laufenden gehalten. Abweichungen des 
Geschäftsverlaufs von den Planungen, die uns der Vorstand stets umgehend und ausführlich 
erläutert hat, wurden von uns im Einzelnen intensiv behandelt.
Zur Vorbereitung unserer Sitzungen erhielten wir vom Vorstand regelmäßig umfassende 
schriftliche Berichte. Wir hatten somit stets die Möglichkeit, uns in den Ausschüssen und im 
Plenum mit den Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch auseinander
-zusetzen und Anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger Prüfung und ausführli
-cher Beratung Beschlüsse fassten. In den Aufsichtsratssitzungen stand der Vorstand zur 
 
Erörterung und zur Beantwortung unserer Fragen zur Verfügung. Außerhalb der Sitzungen 
 
informierte uns der Vorstand zusätzlich in ausführlichen Monatsberichten zeitnah über die 
 
aktuelle Geschäftslage. Die uns vom Vorstand mitgeteilten Informationen haben wir kritisch 
gewürdigt und konkret hinterfragt.
Der Aufsichtsrat übte seine Tätigkeit im vergangenen Geschäftsjahr vornehmlich im Rahmen 
von Plenarsitzungen aus. Es wurden acht Plenumssitzungen abgehalten, davon eine Sitzung 
als konstituierende Sitzung und eine Auslandssitzung. Zudem wurde ein Beschluss im Umlauf
-verfahren gefasst.
Wie auch in den vorangegangenen Jahren konnten wir im Berichtsjahr trotz einer hohen Sit
-zungsanzahl eine konstant hohe Teilnahmequote bei unseren Beratungen verzeichnen. Die 
Teilnahmequote der Mitglieder in den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse lag 
im Berichtsjahr insgesamt bei ca. 96 %. An der Sitzungsteilnahme verhinderte Mitglieder 
haben durch Stimmbotschaften an den Beschlussfassungen mitgewirkt.
  
BERICHT DES˜AUFSICHTSRATS
˜18
12
 3
 
4
5

BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Der externe Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, (KPMG) 
hat mit Ausnahme der Sitzung im Ausland an allen Sitzungen des Aufsichtsrats, soweit keine 

Vorstandsangelegenheiten bzw. inneren Angelegenheiten des Aufsichtsrats behandelt 

wurden, und an allen Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen.
Zwischen den Sitzungen standen der Aufsichtsratsvorsitzende und der Prüfungsausschuss
-vorsitzende regelmäßig in Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. 

Dabei wurde über Fragen der Unternehmensstrategie, der Geschäftsplanung und 
 -entwicklung, der Risikolage und des Risikomanagements sowie der Compliance beraten. Der Aufsichtsrats
-vorsitzende wurde darüber hinaus Œ soweit erforderlich, auch kurzfristig Œ über 
 Ereignisse 
informiert, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung des Unternehmens sowie für die 

Geschäftsleitung von wesentlicher Bedeutung waren.
Der Aufsichtsrat beriet regelmäßig auch ohne Mitglieder des Vorstands, insbesondere über 
Angelegenheiten des Aufsichtsrats und Personalangelegenheiten des Vorstands. 
Individuelle Sitzungsteilnahme der Mitglieder des Aufsichtsrats
an den im Geschäftsjahr 2019 stattgefundenen Präsenzsitzungen und Telefonkonferenzen des 

Aufsichtsrats
1Anzahl der Sitzungen

in %Mitglieder des Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2019
Igor Landau, Vorsitzender des Aufsichtsrats
1616100
Udo Müller, Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
 1121192Thomas Rabe, Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
 29889Petra Auerbacher
 2100Ian Gallienne131292Roswitha Hermann
 24375Herbert Kauffmann1313100
Kathrin Menges1010100
Roland Nosko
1414100 
Beate Rohrig
 24375Nassef Sawiris
88100
Frank Scheiderer
 277100
Michael Storl
 244100
Bodo Uebber 244100
Jing Ulrich 24375Günter Weigl
 277100
Mitglieder des Aufsichtsrats bis Beendigung der Hauptversammlung 

am 9. Mai 2019Sabine Bauer, Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats
66100
Willi Schwerdtle, Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
77100
Dr. Frank Appel
44100
Dieter Hauenstein
44100
Dr. Wolfgang Jäger
66100
Katja Kraus
44100
Hans Ruprecht
66100
Heidi Thaler-Veh
44100
Kurt Wittmann44100
1 Stellvertretender Vorsitzender ab Beendigung der Hauptversammlung am 9. Mai 2019.
2 Mitglied des Aufsichtsrats ab Beendigung der Hauptversammlung am 9. Mai 2019.
˜19
12
 3
 
4
5
BERICHT DES AUFSICHTSRATS

THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Schwerpunkte unserer Beratungen und Prüfungen waren folgende Themen:
LAGE UND GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Gegenstand regelmäßiger Erörterungen im Plenum waren die Umsatz-, Ergebnis- und 
 
Beschäftigungsentwicklung, die Finanzlage des Unternehmens sowie die Geschäftsentwick
-lung in den einzelnen Geschäftsbereichen und Märkten, die uns der Vorstand in jeder Auf
-sichtsratssitzung detailliert erläuterte. Darüber hinaus beschäftigten wir uns mit der Unter
-nehmensstrategie und der Jahres- und Mehrjahresplanung des Vorstands. In diesem 
Zusammenhang wurden wir insbesondere regelmäßig über die Fortschritte bei der Behebung 
von Lieferengpässen in Nordamerika informiert. Ferner haben wir stets auch mögliche Aus
-wirkungen der weltweiten Wirtschaftslage sowie die Entwicklung 
 der einzelnen Marken und 
Märkte erörtert.
In der Februarsitzung erläuterte der Vorstand neben der Lage des Unternehmens auch die 
 
Retail-Strategie des Unternehmens. Wir berieten zudem über wichtige potenzielle und anhän
-gige Rechtsstreitigkeiten. In der Bilanzsitzung im März berichtete der Vorstand über die 
 
Geschäftszahlen für das Geschäftsjahr 2018. Der Aufsichtsrat billigte nach eingehender Prü
-fung der Abschlussunterlagen den Jahresabschluss und den Konzernabschluss sowie den 
 
zusammengefassten Lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen Erklärung für die 
 adidas AG und den Konzern zum 31.
 Dezember 2018. Der Jahresabschluss wurde damit fest
-gestellt. Der Abschlussprüfer berichtete vor der Beschlussfassung über die wesentlichen 
Ergebnisse seiner Prüfung, einschließlich der Ergebnisse der durch den Aufsichtsrat gemäß 
§ 111 Abs. 2 Satz 4 Aktiengesetz (AktG) beauftragten inhaltlichen Überprüfung der nichtfinan
-ziellen Erklärung. Ferner wurde der Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung für 
das  Geschäftsjahr 2018 gebilligt. Schließlich setzten wir uns unter anderem mit der Geschäfts
-entwicklung von Reebok und der Innovation bei adidas auseinander. In der Maisitzung behan
-delten wir vor allem die Ergebnisse für das erste Quartal des Berichtsjahres. Gegenstand der 
Augustsitzung waren insbesondere die Geschäftsergebnisse des zweiten Quartals und des 
ersten Halbjahres. Außerdem beschäftigten wir uns mit dem Geschäftsverlauf in den Emer
-ging Markets und 
 befassten uns eingehend mit den wesentlichen Initiativen zum Thema Nach
-haltigkeit. In der jährlichen Strategiesitzung im Oktober berieten wir über die vom Vorstand 
vorgestellten 
 Details zum strategischen Geschäftsplan ,Creating the New‚. Einen weiteren 
Schwerpunkt der Oktobersitzung bildete die Geschäftsentwicklung in der Region Asien-
 Pazifik. Themen der 
 Dezembersitzung waren schließlich neben der Budget- und Investitions
-planung für das  Geschäftsjahr 2020 auch die im Berichtsjahr abgeschlossenen Marketing- und 
Sponsoren
 verträge.
ZUSTIMMUNGSBEDÜRFTIGE GESCHÄFTE
Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher Vorgaben oder auf
-grund der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat der vorherigen Zustimmung des Aufsichts
-rats. Im Berichtszeitraum haben wir folgenden Maßnahmen zugestimmt:
Im März billigten wir die der ordentlichen Hauptversammlung am 9. Mai 2019 (,Hauptver
-sammlung 2019‚) unterbreiteten Beschlussvorschläge, einschließlich des Gewinnverwen
-dungsvorschlags bezüglich des Geschäftsjahres 2018. In der Maisitzung stimmten wir sodann 
einem angepassten Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zu. Dies war erforderlich, da 
sich seit der Veröffentlichung der Einladung zur Hauptversammlung die Zahl der dividenden
-berechtigten Aktien aufgrund des laufenden Aktienrückkaufprogramms verringert hatte. 
Ferner billigten wir im Mai die Übernahme eines Aufsichtsratsmandats bei Fashion for Good
 B.V. 
durch Eric Liedtke. In unserer Dezembersitzung erteilten wir nach eingehenden Beratungen 
unsere Zustimmung zu der vom Vorstand vorgelegten Budget- und Investitionsplanung 2020.
PERSONALTHEMEN VORSTAND
Wir beschäftigten uns im Berichtsjahr intensiv mit Personalthemen in Bezug auf den Vorstand. 
Wir bestellten Martin Shankland ab März 2019 als neues Mitglied des Vorstands, zuständig für 
Global Operations. Martin Shankland trat die Nachfolge von Gil Steyaert an. Zudem bestellten 
wir Brian Grevy mit Wirkung zum 1. Februar 2020 als Nachfolger von Eric Liedtke zum Vor
-stand, zuständig für Global Brands. Daneben verlängerten wir die Mandate der Vorstandsmit
-glieder Karen Parkin, zuständig für Global Human Resources, und Harm Ohlmeyer, 
 zuständig 
für Finanzen, jeweils um weitere fünf Jahre bis jeweils 2025. 
Wir stimmten in diesem Zusammenhang nach eingehender Prüfung jeweils sowohl den mit 
Martin Shankland und Brian Grevy neu abgeschlossenen Vorstandsdienstverträgen als auch 
den im Zuge ihrer Mandatsverlängerung angepassten Verträgen von Karen Parkin und Harm 
Ohlmeyer zu. Darüber hinaus beschäftigten wir uns Œ auf der Grundlage der Vorarbeiten des 
Präsidialausschusses Œ mit der langfristigen Nachfolgeplanung für den Vorstand.
˜2˜
12
 3
 
4
5

BERICHT DES AUFSICHTSRATS

VORSTANDSVERGÜTUNG
Einen weiteren Themenschwerpunkt unserer Arbeit bildete die Vorstandsvergütung. Nach 
einer ausführlichen Erörterung der individuellen Leistungen der Vorstandsmitglieder und der 
Erreichung der festgelegten Ziele für den Performance-Bonus 2018 und die Tranche 2018 des 
Long-Term-Incentive-Plan 2018/2020 (,LTIP 2018/2020‚) beschlossen wir in unseren Sitzungen 
im Februar die den Vorstandsmitgliedern aufgrund des Performance-Bonus 2018 und der 
LTIP-Tranche 2018 zu zahlende erfolgsabhängige Vergütung. Der Aufsichtsrat stellte zudem 
die Angemessenheit der Vorstandsvergütung fest. Außerdem legten wir in den Sitzungen im 
Februar und März nach eingehender Beratung die Kriterien und maßgeblichen Ziele für den 
Performance-Bonus 2019 und die Tranche 2019 des LTIP 2018/2020 nebst den individuellen 
Bonus-Zielbeträgen für jedes Vorstandsmitglied fest. 
Weitere detaillierte Informationen zur Vergütung des Vorstands enthält der Vergütungsbericht. 

CORPORATE GOVERNANCE
Die Anwendung und Weiterentwicklung der Corporate-Governance-Regelungen im Unterneh
-men, insbesondere die Umsetzung der Empfehlungen des Kodex, werden vom Aufsichtsrat 
 
regelmäßig verfolgt. Der Präsidialausschuss und das Plenum haben sich in ihren Sitzungen im 
Oktober bzw. Dezember proaktiv mit den veränderten Anforderungen des Aktiengesetzes und 
des Kodex in Bezug auf die Corporate Governance beschäftigt. Weitere detaillierte Informationen 
zur Corporate Governance im Unternehmen enthält die Erklärung zur Unternehmensführung 
mit Corporate-Governance-Bericht.
 

 


Die aktuelle Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG wurde vom Vorstand und Aufsichtsrat 
der adidas AG nach umfassender Beratung im Dezember 2019 beschlossen und auf unserer 
Website dauerhaft zugänglich gemacht.
 

Im Zuge unserer Beratungen über die Entsprechenserklärung thematisierten wir jeweils 
insbesondere die Unabhängigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats anhand der einschlägigen 
Unabhängigkeitskriterien. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats waren im Berichtsjahr alle 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex.
Im Berichtsjahr sind bei den Mitgliedern des Vorstands keine Interessenkonflikte aufgetreten. 
Im Aufsichtsrat gab es ebenfalls keine Interessenkonflikte. Hinzuweisen ist darauf, dass das 
Unternehmen einen Vertrag mit einer Gesellschaft geschlossen hat, an dem ein bis zum Ablauf 
der Hauptversammlung 2019 amtierendes Aufsichtsratsmitglied beteiligt ist. Der Aufsichtsrat 
hatte diesem Vertrag und dem Geschäftsvolumen unter dem Vertrag bereits im Dezember
 2018 zugestimmt. Nach Auffassung des Aufsichtsrats lag insofern kein Interessenkonflikt vor. 
Dennoch nahm das betreffende Aufsichtsratsmitglied Œ wie auch in den Vorjahren Œ an der ent
-sprechenden Beschlussfassung nicht teil.
Der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss überprüften im Geschäftsjahr 2018 die Effizienz 
ihrer Arbeit. Die Mitglieder des Aufsichtsrats beurteilten die Arbeit im Plenum und im Prü
-fungsausschuss seinerzeit jeweils als effizient und beschlossen punktuelle Maßnahmen zur 
Verbesserung der Organisation der Aufsichtsratsarbeit. Diese Verbesserungen wurden im 
 
Berichtsjahr umgesetzt. Auch aufgrund der veränderten Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
infolge der Neuwahl der Anteilseigner- und Arbeitnehmervertreter im Jahr 2019 ist die nächs
-te Effizienzbeurteilung des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses für das 
 Geschäftsjahr 
2020 avisiert.Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fort
-bildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr. Das Unternehmen bot für die im Berichtsjahr 
neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mitglieder eine Einführung in die Aufsichtsratstätigkeit 
bei der adidas AG an, um diesen Mitgliedern die Wahrnehmung ihres Mandats zu erleichtern. 
Ferner ermöglichte es das Unternehmen, dass sich die Mitglieder des Aufsichtsrats im Rahmen 
der Auslandssitzung in Vietnam ein eigenes Bild von wichtigen Zulieferern machen konnten.
˜2112
 3
 
4
5

BERICHT DES AUFSICHTSRATS

EFFIZIENTE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN
Zur effizienten Wahrnehmung unserer Aufgaben haben wir insgesamt fünf ständige Aufsichts
-ratsausschüsse eingerichtet.
 
Der neu gewählte Aufsichtsrat hat in 
 
seiner konstituierenden Sitzung im Mai beschlossen, den Finanz- und Investitionsausschuss 
nicht mehr zu konstituieren.
Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse und Themen für die Sitzungen des Aufsichtsratsplenums 
vor. Darüber hinaus haben wir im gesetzlich zulässigen Rahmen bestimmte Beschlusszustän
-digkeiten des Aufsichtsrats in geeigneten Fällen auf einzelne Ausschüsse übertragen. Den 
Vorsitz in allen ständigen Ausschüssen führt Œ mit Ausnahme des Prüfungsausschusses Œ der 
Aufsichtsratsvorsitzende. Herbert Kauffmann hat den Vorsitz im Prüfungsausschuss inne. Die 
Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend über die 
 
Inhalte und Ergebnisse der Ausschusssitzungen.
 ŠDas Präsidium
 tagte im Berichtsjahr nicht.
 ŠDer Präsidialausschuss
 hielt im Berichtsjahr sechs Sitzungen ab. 
Der Schwerpunkt lag dabei in der Vorbereitung der Beschlussfassungen des Aufsichtsrats
-plenums zu Personalangelegenheiten in Bezug auf den Vorstand sowie zur Vorstandsvergü
-tung. So wurde insbesondere über das Ausscheiden von Gil Steyaert bzw. Eric Liedtke und 
den Eintritt von Martin Shankland bzw. Brian Grevy sowie die Mandatsverlängerungen von 
Karen Parkin und Harm Ohlmeyer beraten. Im Hinblick auf die Vorstandsvergütung wur
-den vor allem die Beschlussfassung über die Zielerreichung des Performance-Bonus 2018 
und der LTIP-Tranche 2018 und die Zielvorgaben für den Performance-Bonus 2019 und die 
LTIP-Tranche 2019 vorbereitet sowie die Angemessenheit der Vorstandsvergütung festge
-stellt. Darüber hinaus 
 beschäftigte sich der Präsidialausschuss eingehend mit der lang
-fristigen Nachfolgeplanung für den Vorstand sowie mit den veränderten Anforderungen des 
Aktiengesetzes und des Kodex in Bezug auf die Corporate Governance.
 ŠDer Prüfungsausschuss
 hielt im Berichtsjahr fünf Sitzungen ab. Ein Beschluss wurde im 
Wege des Umlaufverfahrens gefasst. Der Finanzvorstand und der Abschlussprüfer nahmen 
an allen Sitzungen teil und berichteten dem Ausschuss ausführlich.
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren neben der Überwachung des Rechnungs
-legungsprozesses auch die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2018 mit dem 
 
zusammengefassten Lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen Erklärung für die 
 
adidas AG und den Konzern sowie des Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands. Nach 
ausführlicher Erörterung der Prüfungsberichte zum Jahres- und Konzernabschluss durch 
den Abschlussprüfer beschloss der Ausschuss, dem Aufsichtsrat die Billigung des Jahres- 
und Konzernabschlusses 2018 zu empfehlen. Er bereitete zudem die Prüfung der nicht
-finanziellen Erklärung einschließlich der Auswahl und Beauftragung des externen Prüfers 
durch den Aufsichtsrat vor. Außerdem beschloss der Prüfungsausschuss, dem Aufsichts
-rat die Beauftragung von KPMG mit der inhaltlichen Überprüfung der nichtfinanziellen 
 
Erklärung mit einer begrenzten Prüfungssicherheit (limited assurance) gemäß § 111 Abs. 2 
Satz 4 AktG zu empfehlen. Weiter gab der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat nach aus
-führlicher Beratung eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Haupt
-versammlung 2019 zur Wahl des Abschlussprüfers. Dabei erklärte der Prüfungsausschuss 
gegenüber dem Aufsichtsrat, dass die Empfehlung frei von ungebührlicher Einflussnahme 
durch 
 Dritte 
 erfolgte und dem Prüfungsausschuss keine Klausel im Sinne von Art. 16 
Abs. 6 der Verordnung (EU) Nr.
 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. April
 2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen 
von öffentlichem 
 Interesse auferlegt wurde. Gegenstand ausführlicher Beratungen war 
außerdem die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer für das Geschäfts
-jahr 2019, die Festlegung der 
 Prüfungsschwerpunkte, die Überwachung der Unabhängig
-keit und Qualifikation des Abschlussprüfers sowie die Qualität der Abschlussprüfung, die 
Festlegung des Honorars und schließlich die Erörterung der Quartalsfinanzzahlen und des 
Halbjahresfinanzberichts. Der Prüfungsausschuss hat sich intensiv mit der Überwachung 
der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, des internen Revisions- bzw. Kontroll
-systems sowie des Compliance-Management-Systems befasst. Außerdem hat sich das 
Gremium mit den Feststellungen der internen Revision und dem Revisionsplan auseinan
-dergesetzt. Ihm wurde ferner über potenzielle und anhängige wichtige Rechtsstreitigkeiten 
berichtet. Gegenstand jeder Sitzung des Prüfungsausschusses war außerdem die Bericht
-erstattung des Chief Compliance 
 Officers zum Compliance-Management-System und den 
wesentlichen 
 Compliance-Vorgängen im Berichtsjahr.
˜22
12
 3
 
4
5

BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Der Prüfungsausschuss befasste sich im Berichtsjahr außerdem intensiv mit der Finanzie
-rung der bestehenden Versorgungszusagen für Vorstände und Mitarbeiter. Schließlich beriet 
der Prüfungsausschuss über die neu ins Aktiengesetz eingeführten Regeln für 
 
Geschäfte mit 
nahestehenden Personen. Demnach dürfen börsennotierte Aktiengesellschaften 
 Geschäfte 
mit nahestehenden Personen nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats vornehmen, sofern der 
Wert des Geschäfts einen bestimmten Schwellenwert übersteigt. Der Prüfungsausschuss 
empfahl dem Aufsichtsrat, die Befugnis zur Zustimmung zu solchen Geschäften mit nahe
-stehenden Personen auf den Prüfungsausschuss zu übertragen. Der Aufsichtsrat folgte 
dieser Beschlussempfehlung in seiner Oktobersitzung.
 ŠDer Nominierungsausschuss
 hielt im Berichtsjahr zwei Sitzungen ab. Er bereitete ins
-besondere die Vorschläge des Aufsichtsrats über die Wahl der Anteilseigner
 
vertretung 
im Aufsichtsrat an die Hauptversammlung 2019 und 2020 vor. Dabei beriet er unter 
 
Berücksichtigung der gesetzlichen Anforderungen über die Eignung und Unabhängigkeit 
der Kandidatinnen und Kandidaten. Ferner entwickelte er ein Anforderungsprofil unter 
 
Berücksichtigung des vom Aufsichtsrat definierten Kompetenzprofils für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats und setzte sich anhand dieses Profils mit geeigneten Kandidatinnen und Kan
-didaten für zu besetzende Mandate im Aufsichtsrat auseinander.
 ŠDer nach dem Mitbestimmungsgesetz zu bildende 
Vermittlungsausschuss
 musste im 
 
Berichtsjahr nicht einberufen werden.
WAHL UND ZUSAMMENSETZUNG DES NEUEN AUFSICHTSRATS
Die Amtsperiode sämtlicher Mitglieder des Aufsichtsrats endete mit Ablauf der Haupt
-versammlung 2019. 
Im Zuge der Hauptversammlung 2019 wurden die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 
neu gewählt. Aufgrund des Ablaufs der einjährigen Amtszeit von Igor Landau wird im Rahmen 
der Hauptversammlung 2020 ein neues Aufsichtsratsmitglied zu wählen sein. Der Aufsichtsrat 
legt der Hauptversammlung für jede Neuwahl seine Vorschläge vor. Dem Wahlvorschlag geht 
ein sorgfältiger Prozess der Selektion geeigneter Kandidatinnen und Kandidaten voraus. Dabei 
werden die Auswahlkriterien für die Kandidatinnen und Kandidaten auf der Grundlage eines im 
Vorfeld definierten Anforderungsprofils bestimmt. Die Auswahlkriterien richteten sich nach 
den durch den Aufsichtsrat festgelegten Zielen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
unter Berücksichtigung des Kompetenzprofils, nach den gesetzlichen Regelungen sowie den 
anwendbaren Empfehlungen des Kodex. 
Mit Ausnahme von Igor Landau und Herbert Kauffmann schlug der Aufsichtsrat eine 
 Bestellung 
der neuen Aufsichtsratsmitglieder für die Zeit ab Ablauf der Hauptversammlung 2019 bis zur 
Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2024 vor. Für Igor Landau schlug der Auf
-sichtsrat eine Bestellung bis zur Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2020 vor. 
Eine Bestellung von Igor Landau für eine Amtszeit von lediglich einem Jahr dient dazu, eine 
Überleitung des Aufsichtsratsvorsitzes zu ermöglichen. Für Herbert Kauffmann schlug der 
Aufsichtsrat eine Bestellung bis zur Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2021 
vor. Der Vorschlag, Herbert Kauffmann für eine Amtszeit von lediglich zwei Jahren zu 
 bestellen, 
basiert auf seiner dann zwölfjährigen Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat. Obwohl aus Sicht des 
Aufsichtsrats keinerlei Zweifel an Herbert Kauffmanns Unabhängigkeit bestehen, folgt der 
Aufsichtsrat damit bereits den Empfehlungen der am 16. Dezember 2019 angepassten Neu
-fassung des Kodex. Demnach besteht ab einer zwölfjährigen Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat 
im Regelfall keine Unabhängigkeit mehr. Das Amt des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 
soll nach der Neufassung des Kodex stets von einem unabhängigen Mitglied ausgeübt werden.
˜2312
 3
 
4
5

BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Die Hauptversammlung 2019 hat sämtlichen Wahlvorschlägen des Aufsichtsrats mit großer 
Mehrheit zugestimmt. 
Die Vertreter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Aufsichtsrat wurden im März 2019 
neu gewählt. Erstmals wurde die Arbeitnehmervertretung durch eine Delegiertenwahl 
 
bestimmt. Dazu wählten alle wahlberechtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der 
 
adidas AG Delegierte, die sodann im Rahmen der Delegiertenversammlung die Aufsichtsrats
-mitglieder wählten. Die auf diesem Wege gewählten Kandidatinnen und Kandidaten bilden zu
-sammen mit der Gewerkschaftsvertretung seit dem Ablauf der Hauptversammlung 2019 die 
Arbeitnehmerseite im Aufsichtsrat.
Die Wahl des Vorsitzenden und seiner zwei Stellvertreter sowie die Wahl der Ausschussmit
-glieder erfolgte im Rahmen der konstituierenden Sitzung des Aufsichtsrats. Hinsichtlich der 
Besetzung mit Frauen und Männern hält der Aufsichtsrat die gesetzlichen Mindestanteile 
gemäß § 96 Abs. 2 Satz 1 AktG ein. Sowohl die Anteilseigner- als auch die Arbeitnehmerver
-tretung hatte im Vorfeld der Beschlussfassung über die Wahlvorschläge gemäß § 96 Abs. 2 
Satz 3 AktG  beschlossen, dass die Erfüllung des Mindestanteils von 30 % Frauen und Männern 
im Aufsichtsrat getrennt erfolgt.
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 2019
KPMG hat den vom Vorstand gemäß §
 315e HGB auf der Grundlage der internationalen Rech
-nungslegungsstandards IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellten Konzern
-abschluss 2019 geprüft und mit einem 
 uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
Dies gilt auch für den nach den  Vorschriften des HGB aufgestellten Jahresabschluss 2019 der 
 
adidas AG und den zusammengefassten Lagebericht für die adidas AG und den adidas 
Konzern. Ferner hat KPMG im Auftrag des Aufsichtsrats die nichtfinanzielle Erklärung geprüft. 
KPMG ist seit dem Geschäftsjahr 1995 als Jahres- und Konzernabschlussprüfer der adidas AG 
tätig. Basierend auf den Übergangsfristen des Art.
 41 Verordnung (EU) Nr. 537/2014 darf KPMG 
nach dem 17. Juni 2023 nicht mehr wiederbestellt werden und es muss eine externe Rotation 
durchgeführt werden. Als Wirtschaftsprüfer unterzeichnen die Abschlüsse Haiko Schmidt als 
verantwortlicher Prüfungs
 partner seit dem Geschäftsjahr 2017 sowie Professor Dr. Kai Andre
-jewski seit dem 
 Geschäftsjahr 2019. Die Hauptversammlung 2019 hat KPMG auf Vorschlag des 
Aufsichtsrats, der einer Empfehlung des Prüfungsausschusses entsprach, zum Abschluss
-prüfer und Konzern
 abschlussprüfer gewählt. KPMG hatte zuvor gegenüber dem Aufsichtsrat 
und dem Prüfungsausschuss bestätigt, dass keine Umstände bestehen, die die Unabhängig
-keit von KPMG als Abschlussprüfer beeinträchtigen oder Zweifel an der Unabhängigkeit von 
KPMG  begründen könnten. Dabei hat KPMG auch erklärt, in welchem Umfang im vorausge
-gangenen Geschäftsjahr Leistungen außerhalb der Abschlussprüfung für das Unternehmen 
erbracht wurden oder für das folgende Jahr vertraglich vereinbart sind. Die Abschlussunter
-lagen und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers hat der Vorstand allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet.
˜24
12
 3
 
4
5

BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Die genannten Unterlagen wurden in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 9. März 2020 
und in unserer Bilanzsitzung am 10. März 2020, in welcher der Vorstand die Abschlüsse um
-fassend erläuterte, in Gegenwart des Abschlussprüfers eingehend geprüft, insbesondere im 
Hinblick auf die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit. Der Abschlussprüfer berichtete in 
beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung unter anderem hinsichtlich 
der festgelegten Prüfungsschwerpunkte sowie besonders wichtiger Prüfungssachverhalte und 
stand für Fragen und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Er hat uns keine wesentlichen 
Schwachstellen hinsichtlich des auf den Rechnungslegungsprozess bezogenen internen Kontroll- 
und Risikomanagementsystems mitgeteilt. Des Weiteren haben wir den Gewinnverwendungs
-vorschlag des Vorstands, der eine Dividende in Höhe von 3,85
 • je dividendenberechtigte Aktie 
vorsieht, intensiv erörtert und der Erhöhung der Dividende gegenüber dem Vorjahr auf 3,85
 • auch unter Berücksichtigung der guten Finanzlage und Geschäftsentwicklung im 
 Geschäftsjahr 
2019 sowie der positiven Zukunftsaussichten des Unternehmens zugestimmt.
Nach unseren eigenen Prüfungen des Jahres- und Konzernabschlusses (einschließlich der 
nichtfinanziellen Erklärung) sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen 
zu erheben sind. Wir haben daher in Übereinstimmung mit der Empfehlung des Prüfungsaus
-schusses dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer zugestimmt und die vom 
 
Vorstand aufgestellten Abschlüsse einschließlich der nichtfinanziellen Erklärung in unserer 
Bilanzsitzung gebilligt. Der Jahresabschluss 2019 der adidas AG ist damit festgestellt.
DANK
Im Namen des gesamten Aufsichtsrats danke ich den im Berichtsjahr ausgeschiedenen 
 
Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihren Einsatz zum Wohle des Unternehmens. Ich danke 
 
ferner dem amtierenden Vorstand, den ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedern Gil Steyaert 
und Eric Liedtke sowie allen weltweit tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des 
 
Unternehmens für ihren großen persönlichen Einsatz sowie das fortwährende Engagement. 
Zudem möchte ich mich für die vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Anteilseigner- und 
Arbeitnehmervertretung im Aufsichtsrat bedanken.
Für den Aufsichtsrat 
IGOR LANDAU
AUFSICHTSRATSVORSITZENDER
März 2020˜2512
 3
 
4
5

BERICHT DES AUFSICHTSRATS

ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
MIT˜CORPORATE-
GOVERNANCE-BERICHT
 1



bewusste, transparente und auf langfristige Wertschöpfung 











-nehmenserfolg ist und das Vertrauen unserer Aktionäre, 











-



Kodex (‡Kodex‚) in der Fassung vom 7.
 Februar 2017, die am 
24.
 April 2017 bzw. am 19. Mai 2017 (berichtigte Fassung) 
im Bundesanzeiger veröffentlicht wurde.
ERKLÄRUNG˜VON VORSTAND UND 
AUFSICHTSRAT DER ADIDAS
˜AG ZUM 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE 
KODEX˜GEMÄSS §
 161 AKTIENGESETZ ˛AKTG˝
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas
 AG haben die letzte 
Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG im Februar
 2019 
abgegeben. Die nachfolgende Erklärung bezieht sich für den 
Zeitraum ab Veröffentlichung der letzten Entsprechens
-erklärung auf den Deutschen Corporate Governance Kodex 
(‡Kodex‚) in der Fassung vom 7.
 Februar 2017, die am 
24.
 April 2017 bzw. am 19. Mai 2017 (berichtigte Fassung) im 
Bundesanzeiger veröffentlicht wurde.
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas
 AG erklären, dass 
  

den  Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex mit der folgenden Abweichung 
entsprochen wurde und wird:
Höchstanzahl konzernexterner Mandate von Mitgliedern des 
Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.5 Absatz
 1 Satz 2)Ein Mitglied des Aufsichtsrats, Ian Gallienne, nimmt mehr als 
drei Mandate in Aufsichtsgremien konzernexterner Gesell
-schaften wahr, die börsennotiert sind bzw. vergleichbare 
Anforderungen stellen. Ian Gallienne ist Chief Executive Officer 
der Groupe Bruxelles Lambert (GBL). Die GBL ist eine Holding
-gesellschaft und nimmt als institutioneller Investor, unter 
anderem vertreten durch ihren Chief Executive Officer, regel
-mäßig Mandate in Aufsichtsgremien von Portfoliogesell
-schaften wahr. Sämtliche Gesellschaften (abgesehen von der 
adidas AG), in deren Aufsichtsgremien Ian Gallienne vertreten 
ist, sind Portfolio- oder Tochterunternehmen der GBL oder 
stehen mit dieser unter gemeinsamer Kontrolle und gehören 
damit zu derselben Unternehmensgruppe. Sie sind seiner 
hauptberuflichen Tätigkeit als Chief Executive Officer der GBL 
zuzurechnen. Nach unserer Auffassung ist die Empfehlung 
der Ziffer
 5.4.5
 Absatz 1 Satz 2 daher nach ihrem Sinn und 
Zweck nicht auf Ian Gallienne anzuwenden. Vorsorglich wird 
jedoch eine Abweichung erklärt. Der Aufsichtsrat hat sich 
zudem vergewissert, dass Ian Gallienne genügend Zeit für die 
Wahrnehmung seines Aufsichtsratsmandats bei der 
 
adidas AG zur Verfügung steht.
Herzogenaurach, im Dezember 2019
Für den Vorstand
 Für den Aufsichtsrat
KASPER RORSTED
 IGOR LANDAU
Vorstandsvorsitzender
 Aufsichtsratsvorsitzender
Die vorstehende Entsprechenserklärung ist auf unserer 
Website veröffentlicht und als Download verfügbar.

ANREGUNGEN DES DEUTSCHEN CORPORATE 
GOVERNANCE KODEX WEITESTGEHEND 
ERFÜLLT
Neben den Empfehlungen enthält der Kodex eine Reihe von 
Anregungen für eine gute und verantwortungsbewusste 
Corporate Governance, deren Einhaltung nach den gesetz
-lichen Bestimmungen nicht separat offengelegt werden 
muss. adidas erfüllt die Anregungen des Kodex bis auf die in 
Ziffer 4.2.3
 Absatz 2 Satz 9 des Kodex genannte, nach der 
mehrjährige, variable Vergütungsbestandteile nicht vorzeitig 
ausbezahlt werden sollten.
DUALES FÜHRUNGSSYSTEM
Die adidas
 AG unterliegt als international tätige Aktiengesell
-schaft mit Sitz in Herzogenaurach, Deutschland, u.
 a. den 
Vorschriften des deutschen Aktienrechts. Ein Grundprinzip 
des deutschen Aktienrechts ist das duale Führungssystem, 
das dem Vorstand die Leitung des Unternehmens und dem 
Aufsichtsrat die Beratung und Überwachung des Vorstands 
zuweist. Diese beiden Gremien sind sowohl hinsichtlich ihrer 
Mitglieder als auch in ihren Kompetenzen streng voneinander 
getrennt. Beide Organe arbeiten im Unternehmensinteresse 
eng zusammen.ZUSAMMENSETZUNG UND˜ARBEITSWEISE DES 
VORSTANDS
Die Zusammensetzung unseres aus sechs Mitgliedern 
 
bestehenden Vorstands reflektiert die internationale Struk
-tur unseres Unternehmens. Der Vorstand leitet das Unter
-nehmen in eigener Verantwortung, legt die strategische 
Ausrichtung des Unternehmens fest, stimmt diese mit dem 
1 Die Erklärung zur Unternehmensführung mit Corporate-Governance-Bericht ist ungeprüfter Bestandteil des Konzernlageberichts.
˜2612
 3
 
4
5

ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS-FÜHRUNG MIT CORPORATE-
 GOVERNANCE-
 BERICHT
Aufsichtsrat ab und sorgt für deren Umsetzung. Darüber hin
-aus bestimmt er die unternehmerischen Ziele und gestaltet 
die Unternehmenspolitik sowie die Konzernorganisation. Der 
Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartalsmittei
-lungen und für die Aufstellung des Halbjahresberichts des 
Unternehmens sowie des Jahres- und Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten Lageberichts der adidas
 AG und 
des Konzerns. Auch stellt der Vorstand eine für die Gesell
-schaft und den Konzern zusammengefasste nichtfinanzielle 
Erklärung auf. Ferner sorgt er für ein angemessenes Risiko
-management und -controlling sowie für die Einhaltung der 
gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen 
Richtlinien. Dabei ist er verantwortlich für die Einrichtung 
eines angemessenen, an der Risikolage des Unternehmens 
ausgerichteten Compliance-Management-Systems. Er ist an 
das Unternehmensinteresse gebunden und orientiert sich dabei 
am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts.
Unbeschadet der Gesamtverantwortung des Vorstands füh
-ren die einzelnen Mitglieder die ihnen durch den Geschäfts
-verteilungsplan zugeordneten Geschäftsbereiche in eigener 
Verantwortung. Vorstandsausschüsse bestehen nicht. Dem 
Vorstandsvorsitzenden obliegt die Federführung in der Ge
-samtleitung und der Unternehmensentwicklung einschließ
-lich der Koordinierung der Geschäftsbereiche, Marken und 
Märkte. Die Mitglieder des Vorstands unterrichten einander 
regelmäßig und umfangreich über alle wesentlichen Ent
-wicklungen aus ihren Geschäftsbereichen und stimmen sich 
über alle ressortübergreifenden Maßnahmen ab. Weitere 
Einzelheiten zur Zusammenarbeit im Vorstand regeln die 
Geschäftsordnung des Vorstands und der Geschäftsver
-teilungsplan. Sie enthalten insbesondere auch Regelungen zu 
Sitzungen und Beschlussfassungen sowie zur Zusammen
-arbeit mit dem Aufsichtsrat. 
Zum Wohl des Unternehmens arbeiten Vorstand und Aufsichts
-rat eng zusammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Unter
-nehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der 
Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Ertragslage und der 
Compliance sowie über wesentliche unternehmerische Risiken. 
Grundsätzliche Fragen der Unternehmensstrategie und ihrer 
Umsetzung werden gemeinsam mit dem Aufsichtsrat einge
-hend diskutiert und abgestimmt. Bei der Besetzung von Füh
-rungsfunktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf 
Vielfalt (Diversity) und strebt dabei insbesondere eine ange
-messene Berücksichtigung von Frauen an. 
Kein Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichts
-ratsmandate in konzernexternen börsennotierten Gesell
-schaften oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen 
Gesellschaften wahr, die vergleichbare Anforderungen stellen.
 
ZUSAMMENSETZUNG UND˜ARBEITSWEISE 
 DES˜AUFSICHTSRATS
Unser Aufsichtsrat besteht aus 16 Mitgliedern. Er ist in Über
-einstimmung mit dem deutschen Mitbestimmungsgesetz 
(MitbestG) je zur Hälfte mit Vertretern der Anteilseigner und 
Arbeitnehmer besetzt. 
 Die Vertreter 
der Anteilseigner werden von den Aktionären in der Haupt
-versammlung gewählt, die Vertreter der Arbeitnehmer von 
der Belegschaft. Die letzten turnusmäßigen Wahlen erfolgten 
im Geschäftsjahr 2019. Die Amtszeit aller derzeitigen Auf
-sichtsratsmitglieder begann mit Ablauf der Hauptversamm
-lung am 9. Mai 2019 und endet grundsätzlich mit Beendigung 
der ordentlichen Hauptversammlung 2024. Die Amtszeit von 
Igor Landau endet mit Beendigung der ordentlichen Haupt
-versammlung 2020 und die von Herbert Kauffmann mit Been
-digung der ordentlichen Hauptversammlung 2021. 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat aufgrund der im Geschäftsjahr 2019 
erfolgten Neuwahlen zum Aufsichtsrat in seiner Sitzung im 
Dezember 2019 die letztmals im Oktober 2018 unter Berück
-sichtigung der Empfehlungen des Kodex beschlossenen Ziele 
zu seiner Zusammensetzung (einschließlich Kompetenzprofil 
für das Gesamtgremium) bestätigt. Diese sind auf unserer 
Website veröffentlicht.
 
 Danach ist 
der Aufsichtsrat so zusammenzusetzen, dass eine qualifizierte 
Überwachung und Beratung des Vorstands sichergestellt ist. 
Seine Mitglieder sollen insgesamt über die Kenntnisse, Fähig
-keiten und die fachliche Erfahrung verfügen, die zur ord
-nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben eines Aufsichts
-rats in einem kapitalmarktorientierten, international tätigen 
Unternehmen im Bereich der Sportartikelindustrie erforder
-lich sind. Zu diesem Zweck wird darauf geachtet, dass der 
Aufsichtsrat insgesamt über die Kompetenzen verfügt, die 
angesichts der Aktivitäten von adidas als wesentlich erachtet 
werden. Dazu gehören u.
 a. vertiefte Kenntnisse und Erfah
-rungen in der Sportartikel- sowie Sport- und Freizeitmode
-branche, im Geschäft mit schnelllebigen, kundenorientierten 
Produkten und in den Bereichen Technologie, Digitalisierung 
und Informationstechnologie (einschließlich IT-Sicherheit), 
Produktion, Marketing und Vertrieb, insbesondere auch im 
Bereich des E-Commerce und des Einzelhandels. Zudem 
sollen im Aufsichtsrat Kenntnisse bzw. Erfahrungen aus den 
für adidas wesentlichen Märkten, besonders den asiatischen 
und US-amerikanischen Märkten, sowie in der Führung eines 
großen international tätigen Unternehmens vorhanden sein. 
In seiner Gesamtheit soll der Aufsichtsrat darüber hinaus 
über Kenntnisse bzw. Erfahrungen in den Bereichen unter
-nehmerische Strategieentwicklung und -umsetzung, Personal
-planung und -führung, Rechnungswesen und Rechnungs
-legung, Controlling/Risikomanagement sowie Governance/
Compliance und der unternehmerischen Gesamtverantwor
-tung (Corporate Social Responsibility) verfügen. Mindestens 
ein Mitglied des Aufsichtsrats muss über Sachverstand auf 
˜2712
 3
 
4
5

ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS-FÜHRUNG MIT CORPORATE-
 GOVERNANCE-
 BERICHT
den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfü
-gen und die Aufsichtsratsmitglieder müssen in ihrer Gesamt
-heit mit der Sportartikelbranche vertraut sein. 
Mehr als zwei Drittel der Aufsichtsratsmitglieder sollen unab
-hängig im Sinne des Kodex sein. Ferner strebt der Aufsichts
-rat für seine Zusammensetzung im Hinblick auf Vielfalt die 
Berücksichtigung der Herkunft, unterschiedlicher berufli
-cher und internationaler Erfahrungen und insbesondere eine 
angemessene Beteiligung beider Geschlechter an. Weiter soll 
eine angemessene Anzahl der Anteilseignervertreter über 
langjährige internationale Erfahrung verfügen.
Darüber hinaus hat jedes Aufsichtsratsmitglied sicherzustellen, 
dass es den zu erwartenden Zeitaufwand zur ordnungs
-gemäßen Ausübung des Mandats aufbringen kann. Eine 
 
Altersgrenze von in der Regel 72
 Jahren zum Zeitpunkt der 
Wahl soll berücksichtigt werden. Die Zugehörigkeitsdauer 
zum Aufsichtsrat soll in der Regel 15
 Jahre bzw. drei Amts
-zeiten nicht überschreiten.
Nach seiner Auffassung entspricht der Aufsichtsrat in seiner 
Gesamtheit den genannten Zielen und erfüllt das Kompetenz
-profil. Die Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen insgesamt 
über die Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben 
 
erforderlich sind. Sie sind in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, 
in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut. Da sie zudem 
über umfangreiche Kenntnisse in unterschiedlichen Berufs
-bereichen und über langjährige internationale Erfahrung 
verfügen, bringen sie ein breites Spektrum von Fähigkeiten 
und Erfahrungen in ihre Aufsichtsratstätigkeit ein. Darüber 
hinaus verfügt mit dem Vorsitzenden des Prüfungsaus
-schusses, Herrn Herbert Kauffmann, mindestens ein Mitglied 
des Aufsichtsrats über ausgewiesenen Sachverstand auf den 
Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung. Dem 
Aufsichtsrat gehören derzeit fünf Frauen an; damit wird der 
gesetzliche Mindestanteil hinsichtlich der Besetzung mit 
mindestens 30
 % Frauen und mindestens 30
 % Männern ein-gehalten. Nähere Informationen zur Erfüllung der Quote des 
§ 96 Absatz 2 Satz 1 AktG sind in diesem Bericht enthalten.
 

 

 Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats üben keine Organfunktionen 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens aus. Ferner stehen sie in keiner geschäft
-lichen oder persönlichen Beziehung zur adidas
 AG, zu deren 
Vorstand und Aufsichtsrat oder einem kontrollierenden Aktio
-när, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
Interessenkonflikt begründen kann. Dem Aufsichtsrat gehören 
keine ehemaligen Mitglieder des Vorstands an. Nach Ein
-schätzung des Aufsichtsrats waren im Berichtsjahr alle acht 
Anteilseignervertreter unabhängig im Sinne des Kodex. Ent
-sprechend den beschlossenen Zielen zu seiner Zusammen
-setzung sieht der Aufsichtsrat diese Zahl als angemessen an. 
Die Namen der unabhängigen Anteilseignervertreter ergeben 
sich aus der Übersicht der Aufsichtsratsmitglieder, die die
-sem Geschäftsbericht entnommen werden kann.
 -
 Unter der Annahme, dass auch alle 
 
Arbeitnehmervertreter grundsätzlich die Unabhängigkeits
-kriterien im Sinne des Kodex erfüllen, waren nach Einschät
-zung des Aufsichtsrats im Berichtsjahr alle Mitglieder des 
Aufsichtsrats unabhängig. Die Einhaltung der Altersgrenze 
von in der Regel 72
 Jahren zum Zeitpunkt der Wahl wie auch 
der Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von in der Regel 
15 Jahren bzw. drei Amtszeiten wurde bei der Besetzung 
berücksichtigt. Die auf eine einjährige Amtszeit begrenzte, 
erneute Bestellung von Igor Landau, der die Altersgrenze 
sowie die Zugehörigkeitsdauer überschreitet, dient dazu, 
eine Überleitung des Aufsichtsratsvorsitzes zu ermöglichen. 
Die geordnete Übergabe an einen Nachfolger hat insbeson
-dere vor dem Hintergrund, dass wir uns in der abschließen
-den Phase der Umsetzung des strategischen Geschäftsplans 
‡Creating the New‚ befinden, große Bedeutung und liegt im 
Interesse des Unternehmens. Die weitreichende Expertise 
von Igor Landau ermöglicht die Begleitung des strategischen 
Geschäftsplans in dessen letzten Abschnitt im Geschäfts
-jahr 2020 und damit die reibungslose Übergabe an einen 
neuen Aufsichtsratsvorsitzenden. Darüber hinaus gehört 
 
Roland Nosko, Gewerkschaftsvertreter innerhalb der Arbeit
-nehmervertretung, mit seiner erneuten Bestellung dem Auf
-sichtsrat länger als 15
 Jahre an.
Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversamm
-lung werden vom Nominierungsausschuss vorbereitet. Sie 
berücksichtigen die vom Aufsichtsrat gemäß Ziffer
 5.4.1 des 
Kodex für seine Zusammensetzung beschlossenen Ziele und 
streben die Ausfüllung des vom Aufsichtsrat erarbeiteten 
Kompetenzprofils für das Gesamtgremium an. Dabei wird auf 
eine ausgewogene Zusammensetzung geachtet, sodass die 
gewünschten Fachkenntnisse möglichst breit vertreten sind. 
Zudem vergewissert sich der Aufsichtsrat bei den jeweils vor
-geschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten, dass diese den 
für das Mandat zu erwartenden Zeitaufwand erbringen können.
Aufgaben des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
Unternehmensführung. Er wird vom Vorstand regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über die Geschäftsentwicklung, die 
Planung sowie die Risikolage des Unternehmens einschließ
-lich der Compliance informiert und stimmt mit dem Vorstand 
die Unternehmensstrategie und deren Umsetzung ab. Der 
Aufsichtsrat prüft und billigt den Jahres- und Konzern
-abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht der 
adidas AG und des Konzerns unter Berücksichtigung der 
Berichte des Abschlussprüfers und beschließt über den 
Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanz
-gewinns. Ferner beschließt er über die der Hauptversammlung 
zu unterbreitenden Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat prüft darüber hinaus die für die Gesellschaft 
und den Konzern zusammengefasste nichtfinanzielle Erklä
-˜2812
 3
 
4
5

ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS-FÜHRUNG MIT CORPORATE-
 GOVERNANCE-
 BERICHT
rung. Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des Vorstands 
von grundlegender Bedeutung bedürfen der vorherigen 
 
Zustimmung des Aufsichtsrats bzw. eines Ausschusses des 
Aufsichtsrats. Einzelheiten dazu können §
 9 der Geschäfts
-ordnung des Aufsichtsrats der adidas
 AG entnommen werden. 
Auch sind einige Zustimmungsvorbehalte in Beschlüssen der 
Hauptversammlung vorgesehen. 
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands 
sowie die Festlegung der Ressortzuständigkeit gehören eben
-falls zu den Aufgaben des Aufsichtsrats. Entsprechende Vor
-schläge werden vom Präsidialausschuss vorbereitet. Bei der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern achtet der Aufsichts
-rat auf eine für die Gesellschaft bestmögliche, vielfältige und 
sich gegenseitig ergänzende Zusammensetzung des Vor
-standsgremiums und auf eine langfristige Nachfolgeplanung. 
Dabei spielen u.
 a. Erfahrung und Branchenkenntnisse sowie 
fachliche und persönliche Qualifikation eine wichtige Rolle. 
Daneben achtet der Aufsichtsrat unter Berücksichtigung der 
internationalen Unternehmensstruktur auf Vielfalt. Dies gilt 
insbesondere auch im Hinblick auf Alter, Geschlecht, Inter
-nationalität und weitere wichtige persönliche Eigenschaften. 
Maßgeblich für die Entscheidung über die Besetzung einer 
konkreten Vorstandsposition ist stets das Unternehmensinte
-resse unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls. 
Der Aufsichtsrat legt ferner das System der Vorstandsvergü
-tung fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individu
-elle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. 
Weitergehende Informationen zur Vorstandsvergütung sind 
im Vergütungsbericht zusammengefasst.
 -
 





Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Website unter

mehr Informationen nachzulesen, einschließlich:
 ŠSatzung ŠGeschäftsordnung des Vorstands
 ŠGeschäftsordnung des Aufsichtsrats
 ŠGeschäftsordnung des Prüfungsausschusses
 ŠAusschüsse des Aufsichtsrats (Besetzung und Aufgaben)
 ŠLebensläufe von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
 ŠZiele des Aufsichtsrats zu seiner Zusammensetzung (einschließlich 
Kompetenzprofil für das Gesamtgremium)
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Effizienz seiner Arbeit 
und zur Behandlung komplexer Sachverhalte aus dem Kreis 
seiner Mitglieder fünf ständige Ausschüsse gebildet, die 
u.
 a. seine Beschlüsse vorbereiten bzw. zum Teil an seiner 
Stelle beschließen. Dabei handelt es sich um das Präsidium, 
den Präsidialausschuss, den Prüfungsausschuss, den Ver
-mittlungsausschuss gemäß §
 27 Absatz 3 MitbestG sowie den 
Nominierungsausschuss. Die Aufgaben, Verantwortlichkeiten 
und Arbeitsprozesse der Ausschüsse stimmen mit den Anfor
-derungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex überein. Die 
Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den Gesamt
-aufsichtsrat über die Arbeitsergebnisse der Ausschüsse. 
Weiterführende Informationen zur Zusammensetzung und zu 
den Aufgaben der Ausschüsse sind auf unserer Website nach
-zulesen.
 
Die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Prü
-fungsausschuss regeln neben den persönlichen Anforderungen 
an die Mitglieder die Aufgaben und Zuständigkeiten sowie das 
Prozedere der Sitzungen und Beschlussfassungen. Sie sind 
auf unserer Website öffentlich zugänglich. Über die Tätig
-keiten des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Berichts
-jahr informiert der Bericht des Aufsichtsrats.
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben 
erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigen
-verantwortlich wahr und werden dabei von der adidas
 AG 
unterstützt. Die Gesellschaft informiert den Aufsichtsrat regel
-mäßig über aktuelle Gesetzesänderungen sowie externe 
Weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige Fach
-literatur zur Verfügung. In diesem Zusammenhang hat sich 
der Aufsichtsrat auch über die neuesten Entwicklungen der 
Corporate Governance informiert und mit der Reform des 
Kodex intensiv befasst. 
Ferner überprüfen der Aufsichtsrat und der Prüfungsaus
-schuss regelmäßig die Effizienz ihrer Tätigkeit. Die letzte 
Effizienzprüfung fand im Geschäftsjahr 2018 statt.
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist im Vergütungs
-bericht zusammengefasst.
 
FESTLEGUNGEN ZUR FÖRDERUNG DER GLEICH
-BERECHTIGTEN TEILHABE VON FRAUEN UND 
MÄNNERN AN FÜHRUNGSPOSITIONEN
Der Vorstand achtet bei der Besetzung von Führungspositionen 
im Unternehmen auf Vielfalt und strebt dabei insbesondere 
eine angemessene Beteiligung von Frauen an. Auch der Auf
-sichtsrat ist der Überzeugung, dass die Erhöhung des Frauen
-anteils in Führungspositionen des Unternehmens erforderlich 
ist, um sicherzustellen, dass künftig mehr geeignete Kandi
-datinnen für Vorstandsposten zur Verfügung stehen. Der Auf
-sichtsrat unterstützt daher die Initiativen des Unternehmens 
zum Thema Vielfalt und Inklusion sowie im Bereich der Förde
-rung von Frauen in Führungspositionen.
 

Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat
-wirtschaft und im öffentlichen Dienst sind vom Aufsichtsrat 
bzw. vom Vorstand für die adidas
 AG Zielgrößen für den 
˜29
12
 3
 
4
5

ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS-FÜHRUNG MIT CORPORATE-
 GOVERNANCE-
 BERICHT
Frauenanteil im Vorstand bzw. in den ersten beiden Füh
-rungsebenen sowie Fristen für die Erreichung der Zielgrößen 
festgelegt worden. 
Die Zielgröße für den Vorstand beträgt 1/7 bzw. 14,29
 %. Für 
die Erreichung der Zielgröße wird eine Frist bis zum 
30.
 Juni 2022 gesetzt.Die Umsetzungsfrist hinsichtlich der Zielsetzung für die erste 
und zweite Führungsebene endete am 31.
 Dezember 2019. 
Auf der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands 
wurde zum Stichtag ein Frauenanteil von 20
 % erreicht. Damit 
wurde die festgelegte Zielgröße von 24
 % nicht erreicht. Dies 
ist insbesondere auf ungeplante Austritte aus dem Unterneh
-men im Berichtsjahr sowie auf einen Anstieg der Gesamtzahl 
der Führungspersonen auf dieser Führungsebene zurückzu
-führen. Dabei ist zu beachten, dass die adidas AG auf dieser 
Führungsebene nur eine geringe Anzahl von Führungspositi
-onen ausweist, sodass bereits geringe Veränderungen erheb
-liche prozentuale Verschiebungen zur Folge haben. Auf der 
zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands wurde zum 
Stichtag ein Frauenanteil in Höhe von 28,8
 % erreicht. Damit 
wurde die Zielgröße von 30
 % nicht erreicht. Diese leichte 
Unterschreitung beruht vor allem auf der Reorganisation von 
Abteilungen, bei denen teilweise durch Frauen besetzte Füh
-rungspositionen weggefallen sind. Zum 31.
 Dezember 2019 belief sich der Anteil von Frauen in Führungspositionen welt
-weit auf 34
 %. Damit wurde das Ziel von 32
 % für das Jahr 2020 bereits übertroffen. Das Unternehmen wird seine An
-strengungen weiter intensivieren, um auch in Zukunft ein 
 
attraktiver Arbeitgeber zu bleiben, insbesondere mit dem 
Fokus auf einen langfristigen Ansatz für die Gleichstellung in 
Führungspositionen. 
Für den Anteil von Frauen in der ersten und zweiten Führungs
-ebene unterhalb des Vorstands hat der Vorstand erneut Ziel
-größen und Fristen für die Erreichung festgelegt. Diese lauten 
nunmehr wie folgt:
Die Zielgröße für die erste Führungsebene unterhalb des 
Vorstands beträgt 24,2
 %, die für die zweite Führungsebene 
30 %. Die Umsetzungsfrist für beide Ziele endet am 31.
 De-zember 2021. 
Dem Aufsichtsrat müssen gemäß §
 96 Absatz 2 Satz 1 AktG mindestens 30
 % Frauen und mindestens 30
 % Männer 
angehören. Gemäß §
 96 Absatz 2 Satz
 3 AktG haben die 
Anteilseigner- und die Arbeitnehmervertreter vor der 
Aufsichtsratswahl im Jahr
 2019 sowie im Jahr
 2020 jeweils 
beschlossen, dass die Erfüllung dieses Mindestanteils 
getrennt erfolgt. Zum 31.
 Dezember 2019 wurden insgesamt 
fünf von 16 Aufsichtsratsmandaten der Gesellschaft von Frauen 
wahrgenommen, davon zwei auf Anteils
 eigner- und drei auf 
Arbeitnehmervertreterseite. Der vorgegebene Mindestanteil 
wird damit auf beiden Seiten erfüllt.
VERMEIDUNG˜VON INTERESSENKONFLIKTEN
Die Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats sind dazu 
verpflichtet, etwaige Interessenkonflikte gegenüber dem 
Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen. Wesentliche Geschäfte 
zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands 
oder ihnen nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmung 
des Aufsichtsrats. Verträge zwischen der Gesellschaft und 
Mitgliedern des Aufsichtsrats bedürfen ebenfalls der Zustim
-mung des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat berichtet der Haupt
-versammlung über etwaige Interessenkonflikte und deren 
Behandlung. Im Berichtsjahr sind bei den Vorstandsmitglie
-dern und bei den Aufsichtsratsmitgliedern keine Interessen
-konflikte aufgetreten.
 
AKTIENGESCHÄFTE VON VORSTAND UND 
AUFSICHTSRAT
Eine Darstellung der im Jahr 2019 der adidas
 AG gemeldeten 
Eigengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat nach Artikel
 19 Verordnung (EU) Nr.
 596/2014 (Marktmissbrauchsverordnung) 
ist auf unserer Website veröffentlicht.
 
RELEVANTE 
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
Unser unternehmerisches Handeln ist ausgerichtet auf die 
Rechtsordnungen der verschiedenen Länder und Märkte, in 
denen wir tätig sind. Dabei tragen wir eine große soziale und 
ökologische Verantwortung. Weitere Informationen über 
Unternehmenspraktiken, die über die gesetzlichen Anforde
-rungen hinaus angewandt werden, wie z.
 B. unser Verhaltens
-kodex (‡Fair Play‚), die Einhaltung von Arbeits- und Sozial
-standards in unserer Beschaffungskette, der umwelt
 
schonende 
Umgang mit Ressourcen in unseren Herstellungsprozessen 
und unser gesellschaftliches Engagement, sind diesem 
Geschäftsbericht sowie unserer Website zu entnehmen.
 

 SIEHE NACH
-HAL

COMPLIANCE UND RISIKOMANAGEMENT
Die Einhaltung der Gesetze, internen und externen Vorschriften 
sowie der verantwortungsbewusste Umgang mit Risiken ist 
Teil der Corporate Governance bei adidas. Unser Compliance-
 Management-System ist mit dem Risiko- und Chancen
-managementsystem des Unternehmens verknüpft. Das 
Compliance-
 Managementsystem im Rahmen des globalen 
‡Fair-Play-Konzepts‚ schafft die organisatorischen Voraus
-setzungen dafür, dass unsere internen Regelungen und Richt
-linien unternehmensweit bekannt und unsere Geschäfts
-praktiken rechtskonform sind. Es verdeutlicht unser starkes 
˜3˜
12
 3
 
4
5

ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS-FÜHRUNG MIT CORPORATE-
 GOVERNANCE-
 BERICHT
Engagement für ein ethisches und faires Verhalten in unserer 
eigenen Organisation und setzt auch den Rahmen dafür, wie 
wir mit unserem Umfeld umgehen. Die Grundzüge unseres 
Compliance-Management-Systems sind im Risiko- und 
Chancen
 bericht offengelegt. Das Risiko- und Chancen
-managementsystem stellt ein risikobewusstes, chancenorien
-tiertes und informiertes Handeln in einem dynamischen 
Geschäftsumfeld sicher, um so Wettbewerbsfähigkeit und 
nachhaltigen Erfolg von adidas zu gewährleisten.
   SIEHE RISIKO-
 
131TRANSPARENZ UND˜WAHRUNG DER 
AKTIONÄRSINTERESSEN
Unser Ziel ist es, institutionelle Investoren, Privataktionäre, 
Finanzanalysten, Geschäftspartner, Mitarbeiter sowie die 
interessierte Öffentlichkeit durch regelmäßige, transparente 
und aktuelle Kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt 
über die Lage des Unternehmens zu informieren. Alle wesent
-lichen Informationen, wie z.
 B. Presse, Ad-hoc- und Stimm
-rechtsmitteilungen, sowie Präsentationen von Roadshows 
und Konferenzen, sämtliche Finanzberichte und den Finanz
-kalender veröffentlichen wir auf unserer Website. Im Rahmen 
unserer Investor-Relations-Arbeit stehen wir in enger und 
ständiger Verbindung mit aktuellen und potenziellen Aktio
-nären.

 Darüber hinaus stehen auf unserer Website sämtliche Unter
-lagen und Informationen zu unserer Hauptversammlung zur 
Verfügung. Die Aktionäre der adidas
 AG nehmen ihre Rechte 
in der Hauptversammlung wahr und üben dort ihr Stimm
-recht aus. Jede Aktie gewährt eine Stimme. Unsere Aktionäre 
sind über die Teilnahmerechte an allen grundlegenden Ent
-scheidungen der Hauptversammlung beteiligt. Wir wollen die 
Aktionäre bei der Ausübung ihrer Rechte in der Haupt
-versammlung unterstützen. Daher werden wir unseren 
 
Aktionären bei der nächsten Hauptversammlung, die am 
14.
 Mai 2020 in Fürth (Bayern) stattfinden wird, erneut einen 
bestmöglichen Service anbieten. Die Aktionäre können sich 
u. a. elektronisch über unser Aktionärsportal zur Hauptver
-sammlung anmelden oder über online erteilte Vollmachten 
und Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
an den Abstimmungen teilnehmen.
zudem eine Angleichung der langfristigen Vergütung des 
Vorstands an die der oberen Führungskräfte. Der LTIP 
2018/2020 ist aktienbasiert. Die erworbenen adidas Aktien 
unterliegen einer mehrjährigen Halteperiode.
 -
Die Mitarbeiter der adidas
 AG und ihrer verbundenen Unter
-nehmen haben die Möglichkeit, an einem Mitarbeiterbeteili
-gungsprogramm teilzunehmen und Aktien der adidas
 AG mit 
Rabatt zu erwerben sowie anteilig unentgeltlich zusätzliche 
Aktien zu erhalten.
 RECHNUNGSLEGUNG UND 
ABSCHLUSSPRÜFUNG
Die adidas AG erstellt den Jahresabschluss nach den Vor
-schriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und des Aktien
-gesetzes (AktG). Der Konzernabschluss wird nach den Grund
-sätzen der International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt. 
Als Abschlussprüfer für den Jahresabschluss und den Konzern
-abschluss 2019 wurde die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft, Berlin, von der Hauptversammlung gewählt. 
Der Aufsichtsrat hatte sich zuvor von der Unabhängigkeit des 
Prüfers überzeugt.
 

234Weiterführende Informationen zu den Prinzipien unserer 

Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Website unter

mehr Informationen nachzulesen, u.
 a.: ŠVerhaltenskodex 
 ŠNachhaltigkeit
 Šgesellschaftliches Engagement ŠRisiko- und Chancenmanagement und Compliance
 ŠInformationen und Unterlagen zur Hauptversammlung
 ŠEigengeschäfte von Führungskräften
 ŠRechnungslegung und Abschlussprüfung
AKTIENBASIERTE PROGRAMME
Als Teil der Vergütung für Führungskräfte von adidas kommt 
ein langfristiges Anreizprogramm (Long-Term-
 Incentive-
Plan) zur Anwendung, auf dessen Grundlage die Planteil
-nehmer virtuelle Aktien (Restricted Stock Units) erhalten.
  
-
Die Mitglieder des Vorstands haben vertraglich Anspruch auf 
Teilnahme an einem für die Vorstandsmitglieder aufgelegten 
Long-Term-Incentive-Plan (LTIP). Der LTIP 2018/2020 richtet 
die langfristige Vergütung des Vorstands an der Wertentwick
-lung des Unternehmens und damit an den Interessen der 
Anteilseigner aus. Die maßgeblichen Bemessungsfaktoren 
sind transparent gestaltet und orientieren sich an dem extern 
kommunizierten langfristigen Profitabilitätsziel. Es besteht 
˜31
12
 3
 
4
5

ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS-FÜHRUNG MIT CORPORATE-
 GOVERNANCE-
 BERICHT
VERGÜTUNGSBERICHT 
Die transparente und verständliche Berichterstattung über 
die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat betrachtet 






-nance. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusam
-mengefassten Lageberichts und erläutert entsprechend den 
gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen 






7. Februar 2017, die am 24. April 2017 bzw. am 19. Mai 2017 
(berichtigte Fassung) im Bundesanzeiger veröffentlicht 





-glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie die Höhe 
und Struktur der Vergütungen.
VERGÜTUNG DER MITGLIEDER 
 DES˜VORSTANDS
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamt
-vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder werden vom 
Aufsichtsratsplenum Œ nach entsprechender Vorbereitung 
durch den Präsidialausschuss Œ festgelegt und regelmäßig 
überprüft. Die vom Aufsichtsrat und vom Präsidialausschuss 
im Berichtsjahr behandelten Personalangelegenheiten und 
Vergütungsthemen werden im Bericht des Aufsichtsrats er
-läutert.
 
VERGÜTUNGSSYSTEM 
GRUNDZÜGE DES˜VERGÜTUNGSSYSTEMS
Das Vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz 
für eine erfolgreiche, nachhaltige und langfristige Unterneh
-mensführung und -entwicklung zu schaffen. Dabei wird auf 
eine angemessene Zusammensetzung von erfolgsunabhängi
-gen und erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten geachtet. 
Die erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten basieren zu 
über 50 % auf im Wesentlichen zukunftsbezogenen, mehrjäh
-rigen Performance-Kriterien. Sie sind so gestaltet, dass so
-wohl positive als auch negative Entwicklungen berücksichtigt 
werden. Darüber hinaus stellt die Erreichung der für die 
mehrjährige erfolgsabhängige Vergütungskomponente maß
-geblichen langfristigen Ziele einen höheren Anreiz dar als die 
Erreichung der für die Gewährung der einjährigen 
 
erfolgsabhängigen Vergütungskomponente maßgeblichen 
Ziele. Die Umsetzung der Unternehmensstrategie wird durch 
die Auswahl geeigneter Erfolgsziele in der erfolgsabhängigen 
Vergütung gefördert. Vor diesem Hintergrund stehen mindes
-tens 80
 % der erfolgsabhängigen Vergütung in direktem 
Zusammenhang mit den extern kommunizierten kurz- bzw. 
langfristigen Umsatz- und Profitabilitätszielen. Damit wird 
die Vergütung der Vorstände direkt mit den Interessen der 
Aktionäre in Einklang gebracht.
 
 ER-

Bei der Gestaltung des Vergütungssystems und der Fest
-legung der Vorstandsvergütung berücksichtigt der Aufsichts
-rat die Größe und die globale Ausrichtung, die wirtschaftliche 
Lage, den Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unterneh
-mens. Ferner beachtet der Aufsichtsrat die Üblichkeit der 
Vergütung insbesondere unter Heranziehung des Vergü
-tungsniveaus der DAX-30-Unternehmen und hinsichtlich der 
Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Belegschaft insgesamt, auch in der 
zeitlichen Entwicklung. Die Vergütung soll im Vergleich zum 
Wettbewerb attraktiv sein und damit Anreize bieten, qualifi
-zierte Vorstände zu gewinnen und langfristig zu binden. 
Ferner werden bei der Festsetzung der Vergütung die Aufgaben 
und der Beitrag des jeweiligen Vorstandsmitglieds zum 
Unternehmenserfolg herangezogen. Die erfolgsabhängige 
Vergütung wird auf Basis der Erreichung von anspruchsvol
-len, im Voraus vereinbarten Zielen bemessen; eine nachträg
-liche Änderung von Erfolgszielen oder Vergleichsparametern 
ist ausgeschlossen. Besondere Leistungen sollen angemessen 
honoriert werden, während Zielverfehlungen zur Verringerung 
der erfolgsabhängigen Vergütung führen sollen. Dadurch ist 
nach Auffassung des Aufsichtsrats die Angemessenheit der 
Vergütung, die er regelmäßig prüft und bei der er ggf. Anpas
-sungen vornimmt, gewährleistet.
Das Vergütungssystem, das für die Mitglieder des Vorstands 
seit dem Geschäftsjahr 2018 gilt, haben die Aktionäre in der 
ordentlichen Hauptversammlung am 9. Mai 2018 gebilligt. Im 
Hinblick auf das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärs
-rechterichtlinie (‡ARUG II™) sowie das Inkrafttreten der Neu
-fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex werden 
strukturelle Änderungen im Vergütungssystem für die Mit
-glieder des Vorstands 
 notwendig werden. Zudem wird 
 adidas die neue, ab dem Geschäftsjahr 2021 geltende langfristige 
Unternehmensstrategie und die damit verbundenen Ziele 
Ende 2020 vorstellen. Vor diesem Hintergrund ist es geplant, 
gemäß den Vorgaben des ARUG II das überarbeitete Vergü
-tungssystem der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 
2021 zur Billigung vorzulegen. Damit können zugleich die neu 
zu gestaltenden kurz- und langfristigen erfolgsabhängigen 
Vergütungskomponenten für die Mitglieder des Vorstands auf 
die neuen, ab dem Geschäftsjahr
 2021 geltenden langfristigen 
Unternehmensziele ausgerichtet werden.
˜32
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands
2Festvergütung
Performance-Bonus 2019

35 % der Zieldirektvergütung.
Die Festvergütung wird in zwölf 
gleichen monatlichen Teilbeträgen 
ausgezahlt.25 % der Zieldirektvergütung.
Für die zu Beginn des 
Geschäftsjahres 2019 fest
 -gelegten Performance-
Kriterien siehe den Abschnitt 
‡Performance-Bonus 2019‚
 auf Seite 38.
Die Auszahlung des Bonus-betrags erfolgt jeweils nach 
Billigung des Konzernab
-schlusses für das abgelaufene 
Geschäftsjahr.
40 % der Zieldirektvergütung.
Für das im Geschäftsjahr 2019 festgelegte 
Performance-Kriterium ‡absolute Steigerung 
des Gewinns aus fortgeführten Geschäftsbe
-reichen‚ siehe den Abschnitt ‡LTIP 2018/2020: 
Performance-Jahr 2019‚auf
 Seite 39.
Die Auszahlung des Grant Amounts für die 
betreffende jährliche LTIP-Tranche erfolgt 
jeweils nach Billigung des Konzernabschlusses 
für das betreffende Performance-Jahr.
 1Zieldirektvergütung 
(bei 100%igerZielerreichung)
Betragsmäßige
 Höchstgrenzen
(max. Vergütung)
Festvergütung
Performance-Bonus 2019
Der Performance-Bonus ist auf maximal 
150 % des individuellen Bonus-Ziel
-betrags begrenzt (,Cap‚). Bei einem 
Gesamt zielerreichungsgrad von 50 % 
oder weniger steht dem Vorstands
-mitglied kein Performance-Bonus zu.

Liegt das jährliche Gewinnwachstum unter dem im Voraus 
definierten Schwellenwert (140 Mio. •), steht dem Vorstands-
 mitglied kein Grant Amount für das betreffende Performance-
  
 Jahr zu. 2Auch wenn das Gewinnwachstum im betreffenden Perfor
-mance-
 Jahr den im Voraus definierten Schwellenwert 
(280 Mio. •) übersteigt, ist der Zielerreichungs
 grad auf 
maximal 150 % begrenzt (,Cap‚).
 Festvergütung
 Einjährige, erfolgsabhängige Vergütung
 Mehrjährige, erfolgsabhängige Vergütung
1 Der LTIP-Auszahlungsbetrag ist von den Vorstandsmitgliedern in den Erwerb von einer Halteperiode unterliegenden adidas
 AG Aktien zu investieren.
2  Sollte die Steigerung des Gewinns aus fortgeführten Geschäftsbereichen im Performance-Jahr niedriger als 210 Mio. • sein, erhöht sich der Zielwert für eine 100%ige Zielerreichung im folgenden Performance-
Jahr entsprechend. Liegt die Steigerung des Gewinns in einem Performance-Jahr dagegen über 210 Mio. •, bleibt das Ziel für das folgende Performance-Jahr davon unberührt.
Die Gesamtjahresvergütung der Mitglieder des Vorstands 
setzt sich aus einer Festvergütung, einem jährlichen Cash-
 Bonus (‡Performance-Bonus‚), einem aktienbasierten Langzeit-
 Bonus (Long-Term-Incentive-Plan Œ ‡LTIP-Bonus‚) sowie 
Neben leistungen und Versorgungsleistungen zusammen. 
Von der Zieldirektvergütung (Gesamtjahresvergütung ohne 
Nebenleistungen und Versorgungsleistungen) entfallen unter 
Zugrunde legung einer 100%igen Zielerreichung
 Š35 % auf die Festvergütung,
 Š25 % auf den Performance-Bonus und
 Š40 % auf den LTIP-Bonus.
 Der Aufsichtsrat ist insgesamt der Auffassung, dass das 
 
Vergütungssystem klar und leicht verständlich ist und trans
-parente Performance-Kriterien verwendet. Durch den über
-wiegenden Anteil der variablen Komponenten an der Ziel
-direkt
 vergütung, deren direkten Bezug auf die kurz- bzw. 
lang fristigen Ziele des Unternehmens sowie die aktien
-basierte langfristige Vergütung der Vorstandsmitglieder 
werden die Interessen des Vorstands und der Aktionäre in 
Einklang gebracht.
˜33
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
FESTE ERFOLGSUNABHÄNGIGE KOMPONENTEN
Festvergütung
Die Festvergütung besteht aus einem fest vereinbarten 
Jahres
 grundgehalt. Sie wird grundsätzlich in zwölf gleichen 
monatlichen Teilbeträgen ausgezahlt und bleibt im Regelfall 
während der Laufzeit des Dienstvertrags unverändert.
Nebenleistungen
Nebenleistungen für die Mitglieder des Vorstands beinhalten 
im Wesentlichen die Kosten für bzw. den geldwerten Vorteil 
von Sachbezügen, wie z.
 B. Prämien oder Zuschüsse zu 
marktüblichen Versicherungen, die Bereitstellung eines 
Dienstwagens oder die Zahlung einer Fahrzeugpauschale 
und, wenn Vorstandsmitglieder auch im Ausland der Besteu
-erung unterliegen, die Kosten für den von adidas ausgewählten 
Steuerberater. Der Gesamtbetrag der Nebenleistungen ist 
auf 5 % der Summe aus Festvergütung und (etwaigem) Per
-formance-Bonus des jeweiligen Geschäftsjahres begrenzt 
(‡Nebenleistungs-Cap‚). Ferner werden die ggf. im Zusam
-menhang mit der Erstbestellung zum Vorstandsmitglied 
anfallenden Kosten für internationale Umzüge für das Vor
-standsmitglied und für seine Familie in einem angemessenen 
Umfang von adidas übernommen und auf individueller Basis 
mit einem Maximalbetrag begrenzt.
Beitragsorientierte Pensionszusagen
Die dem Vorstand derzeit angehörenden Mitglieder haben 
beitragsorientierte Pensionszusagen. Im Rahmen der Pensi
-onszusagen wird dem virtuellen Versorgungskonto des jewei
-ligen Vorstandsmitglieds jährlich ein Betrag in Höhe eines 
vom Aufsichtsrat festgelegten Prozentsatzes, bezogen auf die 
individuelle jährliche Festvergütung, gutgeschrieben. Der 
Prozentsatz wird vom Aufsichtsrat regelmäßig auf seine 
Angemessenheit geprüft. Bei seiner Entscheidung berück
-sichtigt der Aufsichtsrat das jeweils Œ auch nach der Dauer 
der Vorstandszugehörigkeit Œ angestrebte Versorgungsniveau 
sowie den daraus abgeleiteten jährlichen und langfristigen 
Aufwand für das Unternehmen. Der zuletzt vom Aufsichtsrat 
festgelegte Prozentsatz beträgt 50
 %. Das zu Beginn des je-weiligen Kalenderjahres auf dem virtuellen Versorgungskonto 
vorhandene Versorgungsguthaben wird mit 3 % p.
 a. fest ver
-zinst, längstens bis zur erstmaligen Fälligkeit einer Versor
-gungsleistung. Die Zinsgutschrift erfolgt grundsätzlich zum 
Ablauf des 31. Dezember eines Kalenderjahres und in dem 
Jahr der erstmaligen Fälligkeit einer Versorgungsleistung 
zum Zeitpunkt der Fälligkeit. Die Ansprüche auf die Versor
-gungsleistungen sind sofort unverfallbar.
1 Die Ansprüche auf Versorgungsleistungen umfassen die 
 
Altersversorgung ab Vollendung des 65. Lebensjahres bzw. 
auf Antrag eine vorgezogene Altersversorgung ab Vollendung 
des 62. Lebensjahres bzw. Invaliden- und Hinterbliebenen
-versorgung.
2 Beim Eintritt des Versorgungsfalls entspricht die Höhe der 
Leistungen grundsätzlich dem Stand des Versorgungskontos 
zu jenem Zeitpunkt einschließlich Verzinsung. Im Invaliditäts- 
oder Todesfall vor Vollendung des 62. Lebensjahres werden 
dem virtuellen Versorgungskonto des Vorstandsmitglieds für 
seine Mindestabsicherung ohne Verzinsung noch die fehlen
-den Versorgungsbeiträge bis zur Vollendung des 62. Lebens
-jahres gutgeschrieben, höchstens jedoch für 120 Monate. 
Einen Anspruch auf die Leistungen haben im Todesfall des 
Vorstandsmitglieds die Witwe, der Witwer sowie der Partner 
in eingetragener Lebenspartnerschaft und die versorgungs
-berechtigten Kinder als Gesamtgläubiger.
In allen Versorgungsfällen erfolgt die Auszahlung nach Wahl 
des Vorstandsmitglieds bzw. der Hinterbliebenen im Wege 
einer Einmalzahlung oder in bis zu zehn gleichen jährlichen 
Raten. Trifft das Vorstandsmitglied bzw. treffen die Hinter
-bliebenen keine entsprechende Wahl, wird die Versorgungs
-leistung in drei gleichen jährlichen Raten ausgezahlt. Erfolgt 
die Auszahlung in Jahresraten, sind diese jeweils grundsätz
-lich im Januar fällig.
3 1  
Für das im Berichtsjahr ausgeschiedene Vorstandsmitglied Gil Steyaert besteht eine abweichende Versorgungszusage: Bis zum Mandatsende wurden Gil Steyaert jährliche Versorgungsbeiträge auf ein bei einem Finanzinstitut eingerichtetes Sonderkonto mit Zugriffsbeschränkungen gezahlt. Das Sonderkonto und die 
Zugriffsbeschränkungen werden bis zum Eintritt eines Versorgungsfalls aufrechterhalten. Die Regelungen dieser Versorgungszusage entsprechen grundsätzlich den Regelungen der beitragsorientierten Pensionszusagen der aktiven Vorstandsmitglieder mit der Ausnahme, dass keine laufende Verzinsung und keine 
Gutschriften im Invaliditäts- oder Todesfall erfolgen. Die jeweils vom Aufsichtsrat festzusetzenden jährlichen Versorgungsbeiträge wurden daher für Gil Steyaert um einen auf Grundlage von versicherungsmathematischen Grundsätzen ermittelten Betrag erhöht.
2  
Karen Parkin sowie das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Eric Liedtke haben eine abweichende Regelung: Gemäß den Pensionszusagen von Karen Parkin und Eric Liedtke ist keine vorgezogene Altersversorgung ab Vollendung des 62. Lebensjahres möglich.
3  
Karen Parkin sowie die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Eric Liedtke und Gil Steyaert haben eine abweichende Regelung: Gemäß den Pensionszusagen von Karen Parkin und Eric Liedtke erfolgt die Auszahlung der Versorgungsleistung in drei gleichen Raten jeweils im Januar der drei auf den Eintritt des 
Versorgungsfalls folgenden Kalenderjahre. Nach US-amerikanischem Recht können ferner bestimmte Wartefristen im Hinblick auf die Auszahlung der ersten jährlichen Rate bestehen. Gemäß der Pensionszusage von Gil Steyaert erlöschen mit dem Eintritt des Versorgungsfalls die Zugriffsbeschränkungen, und der zu 
dem jeweiligen Zeitpunkt auf dem Sonderkonto befindliche Betrag steht ihm zur Verfügung.
˜34
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
VARIABLE ERFOLGSABHÄNGIGE 
KOMPONENTEN
Performance-Bonus
Der Performance-Bonus vergütet als jährliche variable er
-folgsabhängige Komponente die Leistungen des Vorstands im 
abgelaufenen Geschäftsjahr im Einklang mit der kurzfristigen 
Unternehmens
 entwicklung. Zu Beginn des Geschäftsjahres 
bestimmt der Aufsichtsrat die jeweils gewichteten Perfor
-mance-Kriterien. Der Zielbetrag des Performance-Bonus 
entspricht bei einer 100%igen Zielerreichung 25
 % der Ziel-direktvergütung des jeweiligen Vorstandsmitglieds.
Die Höhe des Performance-Bonus wird anhand der Errei
-chung von grundsätzlich vier gewichteten Kriterien errech
-net. Zwei dieser Kriterien sind für alle Vorstandsmitglieder 
einheitlich und insgesamt mit 60 % gewichtet. Sie stehen in 
direktem Zusammenhang mit der extern kommunizierten 
Jahresprognose und leiten sich gleichzeitig direkt von den 
ebenfalls extern kommunizierten langfristigen Wachstums
-zielen von adidas ab. Die anderen beiden Kriterien, die eben
-falls im Einklang mit den kurz- bzw. langfristigen Unterneh
-menszielen stehen und Schwerpunkte des jeweiligen 
Vorstandsressorts auch unter Berücksichtigung nichtfinanzi
-eller Aspekte widerspiegeln, sind für das jeweilige Vorstands
-mitglied individuell festgelegt und werden insgesamt mit 
40 % gewichtet. Alle Kriterien sind so gestaltet, dass die Ziel
-erreichung auch jeweils null betragen kann. Bei deutlichen 
Zielverfehlungen kann der Performance-Bonus infolgedessen 
vollständig entfallen.
 
Nach Ablauf des Geschäftsjahres überprüft der Aufsichtsrat 
für jedes Vorstandsmitglied die konkrete Zielerreichung, die 
grundsätzlich auf einem Vergleich der vorgegebenen Zielwerte 
mit den im Berichtsjahr erreichten Werten beruht. Aus der 
Summe dieser Zielerreichungsgrade (‡Gesamtzielerreichungs
-grad‚) ermittelt der Aufsichtsrat den Faktor, mit dem der 
Performance-Bonus-Zielbetrag multipliziert wird. Daraus 
ergibt sich der individuelle Auszahlungsbetrag des 
Performance-
 Bonus (‡Performance-Bonus-Betrag‚). Bei der 
Ermittlung der Zielerreichungsgrade und damit bei der 
 
Ermittlung des Performance-Bonus-Betrags kann der Auf
-sichtsrat nach pflichtgemäßem Ermessen außergewöhn
-lichen positiven und negativen Entwicklungen, die keinen 
Bezug zu der Leistung des Vorstands haben, Rechnung tragen.
Der Performance-Bonus-Betrag ist auch bei einem Gesamt
-zielerreichungsgrad von mehr als 150
 % auf maximal 150
 % des individuellen Performance-Bonus-Zielbetrags begrenzt 
(‡Cap‚). Bei einem Gesamtzielerreichungsgrad von 50
 % oder weniger steht dem Vorstandsmitglied kein 
 Pe
 rformance-
 Bonus zu.Beginnt oder endet das Amt eines Vorstandsmitglieds wäh
-rend eines Geschäftsjahres, wird der Performance-Bonus 
unter Zugrundelegung des zum Ablauf des Geschäftsjahres 
ermittelten Gesamtzielerreichungsgrads grundsätzlich zeitan
-teilig berechnet. In bestimmten in den Planbedingungen des 
Performance-Bonus definierten Fällen entfällt grundsätzlich 
der Anspruch auf die Auszahlung eines Performance-
 Bonus.Die Auszahlung des Performance-Bonus-Betrags erfolgt 
jeweils nach Billigung des Konzernabschlusses für das ab
-gelaufene Geschäftsjahr. 
Performance-Bonus
3Performance-Kriterien
Œ  Zwei gemeinsame Kriterien 
(Gewichtung
 60 %) stehen in direktem 
Zusammenhang mit der extern kommu
-nizierten Jahresprognose und leiten sich 
gleichzeitig direkt von den ebenfalls extern 
kommunizierten langfristigen Wachstums
-zielen von adidas ab
Œ  Zwei individuelle auf das jeweilige 
Vorstandsressort bezogene Kriterien 
(Gewichtung 40
 %), Einbeziehung sowohl 
 von finanziellen als auch nichtfinanziellen 
Zielen

Performance-Kriterien
Œ  Zwei gemeinsame Kriterien sind trans
-parent und stehen bei 100%iger Zielerrei
-chung im Einklang mit der extern veröffent
-lichten Prognose
Begrenzung (‡Cap‚)
Œ Begrenzt auf maximal 150
 % Œ  Bei einem Gesamtzielerreichungsgrad von 
50 % oder weniger erfolgt keine Auszahlung
Long-Term-Incentive-Plan 2018/2020 (‡LTIP 2018/2020‚)
Der LTIP 2018/2020 verfolgt das Ziel, die langfristige erfolgs
-abhängige Vergütung des Vorstands an der Wertentwicklung 
des Unternehmens und damit an den Interessen der Aktionäre 
auszurichten. Vor diesem Hintergrund ist der LTIP
 2018/2020 aktienbasiert. Er setzt sich aus drei jährlichen Tranchen 
(2018, 2019 und 2020) zusammen, die jeweils 
 anhand einer Laufzeit von rund viereinhalb Jahren bemessen werden. Jede 
der drei jährlichen LTIP-Tranchen setzt sich aus einem Per
-formance-Jahr und einer nachfolgenden gut dreijährigen 
Halteperiode zusammen.
 
˜3512
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT


4Performance-Kriterium
Œ  Ein gemeinsames Kriterium: 
absolute Steigerung des 
Gewinns aus fortgeführten 
Geschäftsbereichen

Performance-Kriteriums
Œ  Kriterium für das jeweilige 
Performance-Jahr ist transparent 
und steht bei 100%iger Ziel-
 erreichung im Einklang mit den 
extern veröffentlichten langfris
-tigen Wachstumszielen
Œ  Im Voraus definierte und extern 
kommunizierte Schwellenwerte
Begrenzung (‡Cap‚)
Œ Begrenzt auf maximal 150
 % Œ  Im Falle einer Unterschreitung 
des im Voraus definierten 
 Schwellenwerts erfolgt keine 
AuszahlungJaAktienbasiertJaMaßgeblicher Zeitraum
Ca. 4,5 Jahre
Vergütung von Vorstand und oberen 
Führungskräften aufeinander 
abgestimmt
JaAnfang 2018 hat der Aufsichtsrat für jedes der drei Perfor
-mance-Jahre (2018, 2019 und 2020) als Performance-Kriteri
-um die absolute Steigerung des Gewinns aus den fortgeführten 
Geschäftsbereichen im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr fest
-gelegt. Die Zielwerte der jährlichen LTIP-Tranchen leiten sich 
direkt von den extern veröffentlichten langfristigen Wachs
-tumszielen für den Gewinn des Unternehmens ab. So würde 
die Steigerung des Gewinns aus fortgeführten Geschäftsberei
-chen um insgesamt 630 Mio. • (100%ige Zielerreichung) im 
Dreijahreszeitraum von 2018 bis 2020 zu einem Gewinn aus 
fortgeführten Geschäftsbereichen von 2.060 Mio. • im
 Jahr 2020 
führen. Im Vergleich zum
 Jahr 2015 (Basis der adidas Unter
-nehmensstrategie) entspräche dies einem durchschnittlichen 
Gewinnanstieg von 23
 % pro Jahr und läge damit innerhalb des 
von adidas im Rahmen der aktuellen Unternehmensstrategie 
formulierten Zielkorridors von 22
 % bis 24 %. 



5
Wachstumsziel für den 



2018 (gegenüber 2017 1)+ 210 Mio. •2019 (gegenüber 2018)+ 210 Mio. •2020 (gegenüber 2019)+ 210 Mio. •1  Als Basis für 2017 dient der Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen in Höhe von 1.430 Mio. • 
(ohne den negativen steuerlichen Einmaleffekt im Geschäftsjahr 2017).
 Sollte die Steigerung des Gewinns aus fortgeführten Ge
-schäftsbereichen im entsprechenden Performance-Jahr 
niedriger als 210 Mio. • sein, erhöht sich der Zielwert für eine 
100%ige Zielerreichung im folgenden Performance-Jahr ent
-sprechend, wenn nicht der Aufsichtsrat nach pflichtgemäßem 
Ermessen etwas Abweichendes festlegt. Hat sich der 
 
Gewinn 
im abgelaufenen Performance-Jahr beispielsweise nur um 
180 Mio. • erhöht, muss der Gewinn im darauffolgenden 
Performance-Jahr für einen 100%igen Zielerreichungsgrad 
um 240 Mio. • gesteigert werden. Liegt die Steigerung des 
 
Gewinns in einem Performance-Jahr dagegen über 
210 Mio. •, bleibt das Ziel für das folgende Performance-Jahr 
davon unberührt. Trotz eines Gewinnwachstums um 
263 Mio. • im Jahr 2019 (2018: 279 Mio. •), was einen Ziel
-erreichungsgrad von 138
 % darstellt (2018: 149 %), muss der 
Gewinn in  dem folgenden Performance-Jahr 2020 daher 
unverändert um 210
 Mio. • steigen, um einen 100%igen Ziel
-erreichungsgrad zu erreichen. 
Der LTIP-Zielbetrag für die jeweilige LTIP-Tranche entspricht 
bei einer 100%igen Zielerreichung 40
 % der Zieldirektvergü
-tung des jeweiligen Vorstandsmitglieds.
Die konkrete Zielerreichung wird auf der Grundlage des ge
-billigten Konzernabschlusses für das jeweilige Perfor
-mance-Jahr ermittelt. Dabei kann der Aufsichtsrat nach 
pflichtgemäßem Ermessen außergewöhnlichen positiven und 
negativen Entwicklungen, die keinen Bezug zu der Leistung 
des Vorstands haben, Rechnung tragen. Aus der Höhe der 
tatsächlichen Steigerung des Gewinns aus fortgeführten 
Geschäftsbereichen für das betreffende Performance-Jahr 
leitet sich der Zielerreichungsgrad ab, mit dem der für das 
jeweilige Vorstandsmitglied bestimmte jährliche LTIP-Ziel
-betrag multipliziert wird.
 





6



gegenüber dem Vorjahr
Zielerreichungsgrad
150 %   + 210 Mio. •100 %   + 140 Mio. •50 %< + 140 Mio. •0 %Liegt die tatsächliche Steigerung des Gewinns aus fort
-geführten Geschäftsbereichen gegenüber dem Vorjahr zwi
-schen den im Voraus definierten Schwellenwerten, wird der 
Zielerreichungsgrad gleitend ermittelt. Liegt das jährliche 
Gewinnwachstum unter 140 Mio. •, beträgt der Zielerrei
-chungsgrad null. Infolgedessen entfällt der LTIP-Bonus für 
die betroffene LTIP-Tranche vollständig. Zudem ist der Ziel
-erreichungsgrad der Höhe nach auf 150
 % beschränkt (‡Cap‚), 
auch wenn das Gewinnwachstum 280 Mio. • übersteigt.
Aus der Multiplikation des so ermittelten Zielerreichungs
-grads mit dem für das jeweilige Vorstandsmitglied bei einer 
100%igen Zielerreichung bestimmten jährlichen LTIP-Ziel-
betrag ergibt sich der Grant Amount, der an das Vorstands
-mitglied für die betreffende jährliche LTIP-Tranche nach 
Billigung des Konzernabschlusses von adidas für das Perfor
-mance-Jahr ausgezahlt wird. Der nach Abzug anfallender 
Steuern und Sozialversicherungsbeiträge verbleibende Grant 
˜36
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
Amount (‡LTIP-Auszahlungsbetrag‚) ist von den Vorstands
-mitgliedern in voller Höhe in den Erwerb von adidas AG Aktien 
zu investieren (‡Share Ownership‚). Die erworbenen Aktien 
unterliegen einer Halteperiode. Diese Halteperiode endet im 
dritten Geschäftsjahr nach Erwerb der Aktien mit Ablauf des 
Monats, in dem die ordentliche Hauptversammlung der 
 
adidas AG stattfindet. Erst nach Ablauf der Halte
 periode können 
die Vorstandsmitglieder über die Aktien 
 verfügen.
 Durch diesen Mechanismus hängt die Vergütung, welche 
die Vorstandsmitglieder letztendlich aus jeder der 
 
LTIP-2018/2020-Tranchen erhalten, unmittelbar von der 
Aktienkursentwicklung während der jeweils gut dreijährigen 
Halteperiode und damit der langfristigen Wertentwicklung 
des Unternehmens ab. Während der Halteperiode auf die 
Aktien ausgeschüttete Dividenden stehen den Vorstands
-mitgliedern zu. Beginnt oder endet das Amt eines Vorstands
-mitglieds während eines Performance-Jahres, erfolgt grund
-sätzlich eine zeitanteilige Berechnung des Grant Amounts für 
die betreffende jährliche LTIP-Tranche des LTIP
 2018/2020. 
An den jährlichen LTIP-2018/2020-Tranchen, deren Perfor
-mance-Jahr erst nach dem Ausscheiden eines Vorstandsmit
-glieds beginnt, nimmt das ausgeschiedene Vorstandsmitglied 
nicht teil. In bestimmten in den Planbedingungen des 
LTIP
 2018/2020 definierten Fällen entfallen grundsätzlich 
sämtliche Ansprüche unter dem LTIP 2018/2020, und die 
bereits erworbenen adidas AG Aktien, für welche die Halte
-periode noch nicht abgelaufen ist, sind ohne Entschädigung 
an  adidas zu übertragen.
Zur Gewährleistung einer nachhaltigen Unternehmensfüh
-rung und -entwicklung enthalten die Planbedingungen des 
LTIP 2018/2020 darüber hinaus Malus- und Clawback-Rege
-lungen, die es dem Aufsichtsrat bis zum Ablauf der Halte
-periode (Malus) und danach (Clawback) unter bestimmten 
Umständen erlauben, die bereits ausgezahlte Vergütung aus 
dem LTIP 2018/2020 nach pflichtgemäßem Ermessen teilwei
-se oder vollständig zu reduzieren. Zu solchen Umständen 
gehören z.
 B. wesentliche Fehldarstellungen in den Finanz
-berichten, schwerwiegende Compliance-Verstöße und 
Pflichtverletzungen sowie Verletzungen der unternehmens
-internen Verhaltensvorschriften durch das Vorstandsmitglied, 
die vor diesem Hintergrund zu einer nicht gerechtfertigten 
Bonuszahlung im Rahmen des LTIP 2018/2020 führen würde. 
Darüber hinaus gelten bei den Pflichtverletzungen der Vor
-standsmitglieder die etwaigen aktiengesetzlichen Schaden
-ersatzansprüche.
Das Vergütungssystem für den Vorstand ermöglicht es dem 
Aufsichtsrat in Ausnahmefällen und bei außerordentlichen 
Leistungen des Vorstandsmitglieds, die sich nicht auf Perfor
-mance-Kriterien beziehen, die bereits für die Gewährung des 
Performance-Bonus oder des LTIP-Bonus maßgeblich waren, 
nach pflichtgemäßem Ermessen eine Sondervergütung zu 
gewähren. Im Falle einer Gewährung ist sie auf maximal 
100 % der Jahresfestvergütung des Geschäftsjahres begrenzt, 
für das die Sondervergütung gewährt wird. Im Falle der 
 
Gewährung einer Sondervergütung wird die Begründung für 
diese Gewährung im Vergütungsbericht des betroffenen 
Geschäftsjahres offengelegt.




7
2018201920202021202220232024201812345201912345202012345Performance-Jahr
Halteperiode
1 Performance-Jahr: Festsetzung des LTIP-Zielbetrags bei einer 100%igen Zielerreichung.
  
     2 Ermittlung des Zielerreichungsgrads, Auszahlung des Grant Amounts nach Billigung des Konzernabschlusses für das abgelaufene Performance-Jahr und Investition des LTIP-Auszahlungsbetrags in adidas AG Aktien. Beginn der Halteperiode.
  
3 Halteperiode.
4 Halteperiode.
5 Ende der Halteperiode nach Ablauf des Monats, in dem die ordentliche Hauptversammlung der adidas AG stattfindet.
  
     ˜37
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
SHARE OWNERSHIP
40 % der Zieldirektvergütung der Vorstandsmitglieder werden 
basierend auf der langfristigen erfolgsbezogenen Vergü
-tungskomponente LTIP 2018/2020 gewährt. Zur Förderung 
der nachhaltigen Unternehmensentwicklung sind die Vor
-standsmitglieder im Rahmen des LTIP 2018/2020 dazu ver
-pflichtet, den Auszahlungsbetrag in voller Höhe in den Erwerb 
von adidas AG Aktien zu investieren. Die erworbenen Aktien 
unterliegen einer gut dreijährigen Halteperiode Œ damit steigt 
die Anzahl der von den Vorstandsmitgliedern direkt gehaltenen 
adidas AG Aktien auf jährlicher Basis.
 
LEISTUNGEN FÜR DEN FALL DER BEENDIGUNG 
DER VORSTANDSTÄTIGKEIT
Endet der Dienstvertrag aufgrund der Vollendung des 65. Le
-bensjahres des Vorstandsmitglieds oder wegen Nichtverlän
-gerung des Dienstvertrags, erhält das Vorstandsmitglied, 
vorbehaltlich einer abweichenden Vereinbarung im Einzelfall, 
eine zeitanteilig bis zum Tag des Ausscheidens berechnete 
Jahresfestvergütung, einen etwaigen zeitanteilig berechne
-ten Performance-Bonus und einen etwaigen zeitanteilig 
berechneten LTIP-Bonus. Das Vorstandsmitglied unterliegt 
ferner einem nachvertraglichen Wettbewerbsverbot von zwei 
Jahren. Während dessen Dauer erhält das Vorstandsmitglied 
vorbehaltlich von Anrechnungen (z.
 B. von Einkünften aus 
einer anderweitigen Tätigkeit) eine monatliche Entschädi
-gung in Höhe von grundsätzlich 50 % der zuletzt gezahlten 
monatlichen Festvergütung. Bezieht das ausgeschiedene 
Vorstandsmitglied Pensionszahlungen von der Gesellschaft, 
wird die Entschädigung auf ggf. von der Gesellschaft für die 
Dauer des Wettbewerbsverbots geschuldete Versorgungs
-leistungen angerechnet.
Unter bestimmten Umständen erhält das ausscheidende 
Vorstandsmitglied ferner einen Nachlaufbonus. Von den 
derzeit dem Vorstand angehörenden Mitgliedern ist ein sol
-cher Nachlaufbonus mit Roland Auschel in Höhe von 75 % 
des ihm für das letzte volle Geschäftsjahr gewährten 
 
Performance-Bonus vereinbart. Dieser wird in zwei Tranchen, 
zwölf bzw. 24 Monate nach Vertragsende, ausgezahlt. 
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhält
-nisses, ohne dass ein zur Kündigung berechtigender wichti
-ger Grund vorliegt, begrenzen die Dienstverträge eine etwaige 
Abfindung auf maximal zwei Gesamtjahresvergütungen, 
höchstens aber auf die Vergütungsansprüche für die Rest
-laufzeit des Vertrags (‡Abfindungs-Cap‚). Erfolgt die Beendi
-gung des Dienstvertrags anlässlich eines Kontrollwechsels, 
ist eine etwaige Abfindung auf 150 % des Abfindungs-Caps 
begrenzt. Eine Abfindung wird nicht geleistet, wenn die 
vorzeitige Beendigung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds 
erfolgt oder ein wichtiger Grund zur Kündigung des Dienst
-verhältnisses durch die Gesellschaft besteht. Für mit Wirkung 
ab 1. Januar 2020 neu bestellte Vorstandsmitglieder wird in 
den abzuschließenden Dienstverträgen grundsätzlich verein
-bart, dass die dem ausscheidenden Vorstandsmitglied etwaig 
monatlich zu zahlende Wettbewerbsverbotsentschädigung auf 
eine ggf. von adidas zu leistende Abfindung anzurechnen ist.
Sollte ein Vorstandsmitglied während der Vorstandstätigkeit 
versterben, so erhält der (Ehe-)Partner, ersatzweise erhalten 
die unterhaltsberechtigten Kinder, zusätzlich zu den Leistungen 
aus den Pensionszusagen das zeitanteilige Jahresfestgehalt für 
den Sterbemonat sowie für die drei folgenden Monate, längstens 
jedoch bis zum im Dienstvertrag vereinbarten Vertragsende.
NEBENTÄTIGKEITEN VON 
VORSTANDSMITGLIEDERN
Die Übernahme von entgeltlichen oder unentgeltlichen Neben
-tätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, insbesondere von 
konzernexternen Aufsichtsratsmandaten, steht unter Zu
-stimmungsvorbehalt des Aufsichtsrats. Die Wahrnehmung 
von konzerninternen Mandaten gilt als mit der vertraglichen 
Vorstandsvergütung abgegolten. Über die Anrechnung der 
Vergütung für konzernexterne Aufsichtsratsmandate be
-schließt der Aufsichtsrat. Die von Kasper Rorsted für das 
Mandat im Verwaltungsrat der Nestlé S.A. erhaltene Vergü
-tung wird gemäß Beschluss des Aufsichtsrats nicht auf die 
Vorstandsvergütung angerechnet.
  
VORSTANDSVERGÜTUNG 2019
PERFORMANCE-BONUS 2019
Für das Geschäftsjahr 2019 hat der Aufsichtsrat als Perfor
-mance-Kriterien
 Šden währungsneutralen Umsatzanstieg,
 Šden Anstieg der operativen Marge sowie
 Šzwei auf die individuellen Leistungen der Vorstands
-mitglieder bezogene Kriterien 
festgelegt.
Die für den Performance-Bonus festgesetzten Ziele orientieren 
sich an der für das Geschäftsjahr 2019 kommunizierten Unter
-nehmensprognose ‡währungsneutraler Umsatzanstieg zwi
-schen 5
 % und 8 %‚ bzw. ‡Anstieg der operativen Marge auf 
einen Wert zwischen 11,3
 % und 11,5
 %‚. Bei der Ermittlung 
des Zielerreichungsgrads für das Kriterium ‡Anstieg der ope
-rativen Marge™ wurde der sich aufgrund der Rechnungs
-legungsänderung nach IFRS 16 ergebende positive Effekt in 
Höhe von 24 Mio. • herausgerechnet.
 
 ˜38
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
Performance-Bonus 2019: Zielerreichung
8Performance-
 Kriterium

100 %-  Zielwert
2019 Ist-Wert
Zielerrei
-chungsgrad
Währungs
-neutraler 
Umsatzanstieg
30 %Anstieg um 
7,5 %
6,1 %
69 %Anstieg der 
 operativen Marge
30 %Anstieg auf 
11,5 %
11,2 %
 150 %Individuelles 
Kriterium 1
20 %IndividuellIndividuelles 
Kriterium 2
20 %Individuell1  Ohne den positiven Effekt der Rechnungslegungsänderung nach IFRS 16 in Höhe von ca. 24 Mio. •.
 Im Geschäftsjahr 2019 lagen die Schwerpunkte der auf das 
jeweilige Vorstandsressort bezogenen individuellen Kriterien 
beispielsweise auf der Umsetzung der Unternehmensstrategie, 
der Nachfolgeplanung und dem Performance-Management 
im Unternehmen, dem unternehmerischen Erfolg in einzel
-nen Märkten, den Produktinnovationen, der Digitalisierung 
sowie der operativen Effizienz. Auf der Grundlage der tat
-sächlich erreichten Ziele ergibt sich für das Berichtsjahr ein 
Gesamtzielerreichungsgrad für die einzelnen Vorstandsmit
-glieder in Höhe von 75 % bis 107 % (2018: 67 % bis 118 %). Bei 
der Ermittlung der entsprechenden individuellen Gesamtziel
-erreichungsgrade hat der Aufsichtsrat wie in den Vorjahren 
keinen außergewöhnlichen positiven oder negativen Entwick
-lungen, die keinen Bezug zur Leistung des Vorstands haben, 
Rechnung getragen.
LTIP 2018/2020: PERFORMANCE-JAHR 2019
Im Geschäftsjahr 2018 hat der Aufsichtsrat als Performance-
 Kriterium für jedes der drei Performance-Jahre (2018, 2019 
und 2020) des LTIP 2018/2020 die absolute Steigerung des 
Gewinns aus den fortgeführten Geschäftsbereichen im Ver
-gleich zum jeweiligen Vorjahr festgelegt.
 






9Performance-Kriterium
0 %-Zielwert
100 %-Zielwert
150 %-Zielwert
2019  Ist-Wert
Zielerrei-
chungsgrad
Steigerung des Gewinns aus fortgeführten Geschäfts-
 bereichen gegenüber dem Vorjahr
< + 140 Mio. •+ 210 Mio. •+ 263 Mio. •1138 %1  Ohne den negativen Effekt der Rechnungslegungsänderung nach IFRS 16 in Höhe von ca. 54 Mio. •.
Auf der Grundlage der tatsächlichen Zielerreichung ergibt sich 
für das Performance-Jahr 2019 ein Zielerreichungsgrad für die 
einzelnen Vorstandsmitglieder in Höhe von jeweils 138
 % 
(2018:
 149 %). Bei der Ermittlung des Zielerreichungsgrads 
wurde der sich aufgrund der Rechnungslegungsänderung 
nach IFRS 16 ergebende negative Effekt in Höhe von 
 54 Mio. • 
herausgerechnet. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat wie in 
den Vorjahren keinen außergewöhnlichen positiven oder nega
-tiven Entwicklungen, die keinen Bezug zur Leistung des Vor
-stands haben, Rechnung getragen. Der nach Abzug anfallender 
Steuern und Sozialversicherungsbeiträge verbleibende Grant 
Amount (‡LTIP-Auszahlungsbetrag‚) ist von den Vorstandsmit
-gliedern in voller Höhe in den Erwerb von adidas AG Aktien zu 
investieren (‡Share Ownership‚). Die erworbenen Aktien unter
-liegen einer Halteperiode, die mit Ablauf des Monats endet, in 
dem die ordentliche Hauptversammlung der adidas AG im 
Geschäftsjahr
 2023 stattfindet.
  
-

35Zum 31. Dezember 2019 beläuft sich die Gesamtzahl der von 
den im Geschäftsjahr amtierenden Vorstandsmitgliedern 
gehaltenen und einer Haltefrist unterliegenden adidas AG Ak
-tien auf 21.451 Stück Aktien im Gesamtwert von 6,217 Mio. •. 
Die Halteperiode der unter der LTIP-Tranche 2018 erwor
-benen adidas AG Aktien endet am 31. Mai 2022, die unter 
der LTIP-Tranche 2019 erworbenen adidas AG Aktien am 
31.
 Mai 2023. Die Anzahl und die Entwicklung der bisher im 
Rahmen des LTIP
 2018/2020 von den Mitgliedern des Vor
-stands erworbenen adidas AG Aktien werden im Folgenden 
individualisiert dargestellt.
 
Dem Vorstand wurde wie in den Vorjahren keine Sondervergü
-tung gewährt.








in •
10

Auszahlungs-betrag
Kaufkurs zum 
1. April 2019Anzahl der  Aktien zum 31. Dezember 2019Aktienkurs zum 
31. Dezember 2019
 
Kasper Rorsted
 3.405.714   
 1.788.851   
 219,20   
 8.160   
 289,80   
 2.364.768   
Roland Auschel
 1.566.629   
 822.873   
 219,20   
 3.753   
 289,80   
 1.087.619   
Eric Liedtke
 1.702.857   
 894.425   
 219,20   
 4.080   
 289,80   
 1.182.384   
Harm Ohlmeyer
 1.170.246   
 614.670   
 219,20   
 2.804   
 289,80   
 812.599   
Karen Parkin
 1.170.246   
 581.974   
 219,20   
 2.654   
 289,80   
 769.129   
Martin Shankland 1ŒŒŒŒŒŒ 9.015.692   
 4.702.793   
 21.451   
 6.216.500  
1  Mitglied des Vorstands mit Wirkung ab 4. März 2019. Erstmalige Teilnahme am LTIP 2018/2020 im Geschäftsjahr 2019 (LTIP-Tranche 2019).
˜3912
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
PENSIONSZUSAGEN
Der Versorgungsaufwand für die den Mitgliedern des Vor
-stands gewährten Pensionszusagen sowie die Anwartschafts
-barwerte im Geschäftsjahr 2019 werden im Folgenden in indi
-vidualisierter Form dargestellt.
 
GESAMTVERGÜTUNG 2019 GEMÄSS DEM KODEX
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats 
ergibt sich für das Geschäftsjahr 2019 eine Gesamtvergütung 
des Vorstands in Höhe von 22,361 Mio. •. Dies entspricht 
einer Minderung von ca. 6 % (2018: 23,912 Mio. •). Von dieser 
Gesamtvergütung entfielen 3,574 Mio. • (2018: 4,431 Mio. •) 
auf die einjährige und 9,245 Mio. • (2018: 10,186 Mio. •) auf 
die mehrjährige erfolgsabhängige Vergütung.
Die Empfehlungen des Kodex, die einzelnen Vergütungskom
-ponenten für jedes Vorstandsmitglied individuell offenzulegen 
und die dem Kodex beigefügten Mustertabellen zu verwenden, 
werden im Folgenden umgesetzt.
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN GEMÄSS 
 DEM KODEX
In der nachfolgenden Tabelle werden die einzelnen Ver
-gütungskomponenten bei einer 100%igen Zielerreichung der 
erfolgsabhängigen Vergütung einschließlich Nebenleistungen 
und Versorgungsaufwand auch unter Angabe der Werte, die 
im Minimum bzw. im Maximum erreicht werden können, für 
jedes Vorstandsmitglied individuell offengelegt.
 




in
 •11Versorgungsaufwand
Anwartschaftsbarwert der 
Pensionszusagen
2019201820192018Mitglieder des Vorstands zum 31. Dezember 2019
Kasper Rorsted
 856.807      
 1.052.993   
 3.872.421     
 2.114.236   
Roland Auschel
 321.247     
 402.742   
 2.874.476     
 1.622.119   
Eric Liedtke
 345.945     
 447.154   
 2.836.852     
 1.587.967   
Harm Ohlmeyer
 395.186     
 386.523   
 1.444.973     
 741.407   
Karen Parkin
 374.370     
 375.785   
 1.247.607     
 644.177   
Martin Shankland (seit 4. März 2019)
 355.518     
Œ      355.518     
Œ     2.649.073 2.665.197  
12.631.847 6.709.906  


Gil Steyaert (bis 26. Februar 2019)
 1 672.276   
 528.998   
 1.498.021   
 825.745   
 672.276   
 528.998   
 1.498.021   
 825.745   
1  Aufgrund der Umstellung der Pensionszusage von Gil Steyaert im Geschäftsjahr 2018 entspricht der Versorgungsaufwand dem Bruttobeitrag, den die adidas AG für das betroffene Geschäftsjahr auf das für ihn 
eingerichtete Sonderkonto gutgeschrieben hat. Der Versorgungsaufwand 2019 bei Gil Steyaert beinhaltet den anlässlich seines Ausscheidens vertraglich festgesetzten Bruttobeitrag, der Gil Steyaert bis 
31.
 Mai 2020 als Versorgungsleistung für eine vorzeitige Beendigung des Vorstandsmandats gewährt wurde. Der Anwartschaftsbarwert der Pensionszusage von Gil Steyaert entspricht dem Bruttobeitrag, den die 
adidas AG seit der Vorstandsbestellung auf dem für ihn eingerichteten Sonderkonto gutgeschrieben hat. 
  
   ˜4˜12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT


in
 •12
Kasper Rorsted
Vorstandsvorsitzender
Roland Auschel 


201820192019 (min.)2019 (max.)
201820192019 (min.)2019 (max.)
Festvergütung
2.000.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000
920.000
920.000
920.000
920.000
Nebenleistungen
19.314
26.417
26.417
26.417
17.943
19.165
19.165
19.165
Summe2.019.3142.026.4172.026.4172.026.417937.943939.165939.165939.165Einjährige variable Vergütung
 1.428.571
1.428.571
02.142.857
657.143
657.143
0985.715
Mehrjährige variable Vergütung
2.285.714
2.285.714
03.428.571
1.051.429
1.051.429
01.577.144
LTIP 2018/2020 (Tranche 2019)
 Œ2.285.714
03.428.571
Œ1.051.429
01.577.144
LTIP 2018/2020 (Tranche 2018)
2.285.714
ŒŒŒ1.051.429
ŒŒŒSumme5.733.5995.740.7022.026.4177.597.8442.646.5152.647.737939.1653.502.023Versorgungsaufwand
 1.052.993
856.807
856.807
856.807
402.742
321.247
321.247
321.247

6.786.5926.597.5092.883.2248.454.6513.049.2572.968.9841.260.4123.823.270Eric Liedtke
 1

 bis 31. Dezember 2019
Harm Ohlmeyer
Finanzvorstand
201820192019 (min.)2019 (max.)
201820192019 (min.)2019 (max.)
Festvergütung
1.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000
687.225
687.225
687.225
687.225
Nebenleistungen
24.475
26.935
26.935
26.935
17.826
19.684
19.684
19.684
Summe1.024.4751.026.9351.026.9351.026.935705.051706.909706.909706.909Einjährige variable Vergütung
 714.286
714.286
01.071.429
490.875
490.875
0736.313
Mehrjährige variable Vergütung
1.142.857
1.142.857
01.714.286
785.400
785.400
01.178.100
LTIP 2018/2020 (Tranche 2019)
 Œ1.142.857
01.714.286
Œ785.400
01.178.100
LTIP 2018/2020 (Tranche 2018)
1.142.857
ŒŒŒ785.400
ŒŒŒSumme2.881.6182.884.0781.026.9353.812.6491.981.3261.983.184706.9092.621.322Versorgungsaufwand
 447.154
345.945
345.945
345.945
386.523
395.186
395.186
395.186

3.328.7723.230.0231.372.8804.158.5942.367.8492.378.3701.102.0953.016.508˜41
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT


in •
12
Karen Parkin


Martin Shankland 2

seit 4. März 2019
201820192019 (min.)2019 (max.)
201820192019 (min.)2019 (max.)
Festvergütung
687.225
687.225
687.225
687.225
Œ567.145
567.145
567.145
Nebenleistungen
18.692
18.692
18.692
18.692
Œ118.164
118.164
118.164
Summe705.917705.917705.917705.917Œ685.309685.309685.309Einjährige variable Vergütung
 490.875
490.875
0736.313
Œ405.104
0607.656
Mehrjährige variable Vergütung
785.400
785.400
01.178.100
Œ648.166
0972.249
LTIP 2018/2020 (Tranche 2019)
 Œ785.400
01.178.100
Œ648.166
0972.249
LTIP 2018/2020 (Tranche 2018)
785.400
ŒŒŒŒŒŒŒSumme1.982.1921.982.192705.9172.620.330Œ1.738.579685.3092.265.214Versorgungsaufwand
375.785
374.370
374.370
374.370
Œ355.518
355.518
355.518

2.357.9772.356.5621.080.2872.994.700Œ2.094.0971.040.8272.620.732
3

bis 26. Februar 2019
201820192019 (min.)2019 (max.)
Festvergütung
687.225
114.538
114.538
114.538
Nebenleistungen
20.904
15.146
15.146
15.146
Summe708.129129.683129.683129.683Einjährige variable Vergütung
 490.875
ŒŒŒMehrjährige variable Vergütung
785.400
ŒŒŒLTIP 2018/2020 (Tranche 2019)
 ŒŒŒŒLTIP 2018/2020 (Tranche 2018)
785.400
ŒŒŒSumme1.984.404129.683129.683129.683Versorgungsaufwand
 528.998
672.276
672.276
672.276

2.513.402801.959801.959801.9591  Anlässlich seines Ausscheidens erhält Eric Liedtke zusätzlich zu der ausgewiesenen Gesamtvergütung eine vertraglich festgesetzte Abfindung in Höhe von 5.428.572 •. Diese Vergütung wird im Vergütungsbericht in den Gesamtbezügen der früheren Mitglieder des Vorstands ausgewiesen.
2 Vertragliche Festsetzung der Höhe des Performance-Bonus-Zielbetrags 2019 und des LTIP-Zielbetrags 2018/2020 (Tranche 2019) wegen unterjähriger Vorstandsernennung von Martin Shankland (mit Wirkung ab 4. März 2019). Zeitanteilige Angabe des Versorgungsaufwands 2019.
3  Zeitanteilige Angabe der Vorstandsbezüge wegen unterjähriger Beendigung des Vorstandsmandats von Gil Steyaert. Der Dienstvertrag von Gil Steyaert endete mit Wirkung zum 28. Februar 2019. Bis zu diesem Datum wurde Gil Steyaert sein monatliches Festgehalt in voller Höhe gezahlt. Anlässlich seines Ausscheidens 
erhielt Gil Steyaert zusätzlich eine vertraglich festgesetzte Abfindung in Höhe von 3.422.316 •. Diese Vergütung beinhaltet auch den hier ausgewiesenen Versorgungsaufwand und wird im Vergütungsbericht in den Gesamtbezügen der früheren Mitglieder des Vorstands ausgewiesen. Der Versorgungsaufwand 2019 bei Gil 
Steyaert beinhaltet den anlässlich seines Ausscheidens vertraglich festgesetzten Bruttobeitrag, der Gil Steyaert bis 31. Mai 2020 als Versorgungsleistung für eine vorzeitige Beendigung des Vorstandsmandats gewährt wurde. Aufgrund der Umstellung der Pensionszusage von Gil Steyaert im Geschäftsjahr 2018 entspricht 
der Versorgungsaufwand dem Bruttobeitrag, den die adidas AG für das betroffene Geschäftsjahr auf dem für ihn eingerichteten Sonderkonto gutgeschrieben hat.
˜42
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
ZUFLUSS GEMÄSS DEM KODEX
Entsprechend den Empfehlungen des Kodex sind die Jahres
-festvergütung, die Nebenleistungen, der 
 
Performance-Bonus, 
der LTIP-Bonus sowie der Versorgungsaufwand als Zufluss 
Harm Ohlmeyer
Finanzvorstand
Karen Parkin


Martin Shankland 4

seit 4. März 2019
201920182019201820192018Festvergütung
687.225
687.225
687.225
687.225
567.145
ŒNebenleistungen
19.684
17.826
18.692
18.692
118.164
ŒSumme706.909705.051705.917705.917685.309ŒEinjährige variable Vergütung
 373.065
559.598
525.236
525.236
340.287
ŒMehrjährige variable Vergütung
 11.083.852
1.170.246
1.083.852
1.170.246
894.469
ŒLTIP 2018/2020 (Tranche 2019)
1.083.852
Œ1.083.852
Œ894.469
ŒLTIP 2018/2020 (Tranche 2018)
 Œ1.170.246
Œ1.170.246
ŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme 22.163.8262.434.8952.315.0052.401.3991.920.065ŒVersorgungsaufwand
 395.186
386.523
374.370
375.785
355.518
Œ
2.559.0122.821.4182.689.3752.777.1842.275.583ŒZufluss 
in •
13Kasper Rorsted
Vorstandsvorsitzender
Roland Auschel


Eric Liedtke
 3 

 bis 31. Dezember 2019
201920182019201820192018Festvergütung
2.000.000
2.000.000
920.000
920.000
1.000.000
1.000.000
Nebenleistungen
26.417
19.314
19.165
17.943
26.935
24.475
Summe2.026.4172.019.314939.165937.9431.026.9351.024.475Einjährige variable Vergütung
 1.200.000
1.685.714
492.857
624.286
642.857
707.143
Mehrjährige variable Vergütung
 13.154.285
3.405.714
1.450.972
1.566.629
1.577.143
1.702.857
LTIP 2018/2020 (Tranche 2019)
3.154.285
Œ1.450.972
Œ1.577.143
ŒLTIP 2018/2020 (Tranche 2018)
 Œ3.405.714
Œ1.566.629
Œ1.702.857
Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme 26.380.7027.110.7412.882.9943.128.8583.246.9353.434.476Versorgungsaufwand
 856.807
1.052.993
321.247
402.742
345.945
447.154

7.237.5098.163.7343.204.2413.531.6003.592.8803.881.630für das Geschäftsjahr angegeben, für das die Vergütung ge
-währt wird, wobei der Versorgungsaufwand keinen tatsächli
-chen Zufluss an die Vorstandsmitglieder 
 darstellt.
 
-BELLE 13˜43
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
Zufluss 
in
 •13
5

 bis 26. Februar 2019
2019 2018Festvergütung
114.538
687.225
Nebenleistungen
15.146
20.904
Summe129.683708.129Einjährige variable Vergütung
 Œ328.886
Mehrjährige variable Vergütung
 1Œ1.170.246
LTIP 2018/2020 (Tranche 2019)
ŒŒLTIP 2018/2020 (Tranche 2018)
 Œ1.170.246
Sonstiges
ŒŒSumme 2129.6832.207.261Versorgungsaufwand
 672.276
528.998

801.9592.736.2591  Der nach Abzug anfallender Steuern und Sozialversicherungsbeiträge für die betreffende jährliche LTIP-Tranche verbleibende Grant Amount (‡LTIP-Auszahlungsbetrag‚) ist in den Erwerb von adidas AG Aktien zu investieren. Diese unterliegen einer Halteperiode, die im dritten Geschäftsjahr nach dem Erwerb der Aktien mit 
Ablauf des Monats, in dem die ordentliche Hauptversammlung der adidas AG stattfindet, endet. Erst nach Ablauf der Halteperiode gilt der LTIP-Auszahlungsbetrag als erdient, und die Vorstandsmitglieder können über die Aktien frei verfügen. Der für Einkommensteuer und Sozialversicherungsbeiträge einbehaltene Betrag 
ist dagegen bereits zum Zeitpunkt der Auszahlung nach Feststellung des Konzernabschlusses durch den Aufsichtsrat vollständig erdient.
2 Die oben dargestellten Vergütungsbestandteile stellen sowohl im Geschäftsjahr 2019 als auch im Vorjahr ebenfalls die nach Handelsrecht in individualisierter Form anzugebenden Gesamtbezüge dar.
3  Anlässlich seines Ausscheidens erhält Eric Liedtke zusätzlich zu der ausgewiesenen Gesamtvergütung eine vertraglich festgesetzte Abfindung in Höhe von 5.428.572 •. Diese Vergütung wird im Vergütungsbericht in den Gesamtbezügen der früheren Mitglieder des Vorstands ausgewiesen.
4 Vertragliche Festsetzung der Höhe des Performance-Bonus-Zielbetrags 2019 und des LTIP-Zielbetrags 2018/2020 (Tranche 2019) wegen unterjähriger Vorstandsernennung von Martin Shankland (mit Wirkung ab 4. März 2019). Zeitanteilige Angabe des Versorgungsaufwands 2019.
5  Zeitanteilige Angabe der Vorstandsbezüge wegen unterjähriger Beendigung des Vorstandsmandats von Gil Steyaert. Der Dienstvertrag von Gil Steyaert endete mit Wirkung zum 28. Februar 2019. Bis zu diesem Datum wurde Gil Steyaert sein monatliches Festgehalt in voller Höhe gezahlt. Anlässlich seines Ausscheidens 
erhielt Gil Steyaert zusätzlich eine vertraglich festgesetzte Abfindung in Höhe von 3.422.316 •. Diese Vergütung beinhaltet auch den hier ausgewiesenen Versorgungsaufwand und wird im Vergütungsbericht in den Gesamtbezügen der früheren Mitglieder des Vorstands ausgewiesen. Der Versorgungsaufwand 2019 bei Gil 
Steyaert beinhaltet den anlässlich seines Ausscheidens vertraglich festgesetzten Bruttobeitrag, der Gil Steyaert bis 31. Mai 2020 als Versorgungsleistung für eine vorzeitige Beendigung des Vorstandsmandats gewährt wurde. Aufgrund der Umstellung der Pensionszusage von Gil Steyaert im Geschäftsjahr 2018 entspricht 
der Versorgungsaufwand dem Bruttobeitrag, den die adidas AG für das betroffene Geschäftsjahr auf dem für ihn eingerichteten Sonderkonto gutgeschrieben hat.
.˜4412
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
LEISTUNGEN BEI DER BEENDIGUNG DER 
VORSTANDSTÄTIGKEIT
Beendigung des Vorstandsmandats von Gil Steyaert zum 
26. Februar
 2019Im Zusammenhang mit der Beendigung des Vorstands
-mandats wurde an Gil Steyaert eine Abfindung in Höhe von 
3.422.316 • geleistet.
4 Ferner wurde vertraglich auf die Pflicht 
verzichtet, den für das Geschäftsjahr
 2018 an Gil Steyaert ge
-währten LTIP-Bonus in adidas AG Aktien zu 
 investieren.
Für das nachvertragliche Wettbewerbsverbot erhält Gil 
 
Steyaert seit 1. März 2019 für die Dauer von 24 Monaten eine 
monatliche Karenzentschädigung in Höhe von 28.634 •. Dies 
entspricht 50 % des zuletzt bezogenen monatlichen Fest
-gehalts. Sollten die für das nachvertragliche Wettbewerbs
-verbot gezahlte Karenzentschädigung und das ggf. anderweitig 
erworbene Arbeitseinkommen als Gesamtbetrag das vor dem 
Ausscheiden zuletzt bezogene monatliche Festgehalt von 
Gil Steyaert überschreiten, wird das anderweitig erworbene 
Arbeitseinkommen auf die Karenzentschädigung angerech
-net. Der Gesamthöchstbetrag der an Gil Steyaert zu zahlenden 
Karenzentschädigung beläuft sich daher auf 687.225
 •.Beendigung des Vorstandsmandats von Eric Liedtke zum 
31. Dezember
 2019Im Zusammenhang mit der Beendigung des Vorstands
-mandats zum 31. Dezember 2019 wurde Eric Liedtke eine 
Abfindung in Höhe von 5.428.572 • gewährt.
Für das nachvertragliche Wettbewerbsverbot erhält 
Eric Liedtke ab 1. Januar 2020 für die Dauer von 24 Monaten 
eine monatliche Karenzentschädigung in Höhe von 41.667
 •. Dies entspricht 50 % des zuletzt bezogenen monatlichen 
Festgehalts. Sollten die für das nachvertragliche Wett
-bewerbsverbot gezahlte Karenzentschädigung und das ggf. 
anderweitig erworbene Arbeitseinkommen als Gesamtbetrag 
das vor dem Ausscheiden zuletzt bezogene monatliche Fest
-gehalt von Eric Liedtke überschreiten, wird das anderweitig 
erworbene Arbeitseinkommen auf die Karenzentschädigung 
angerechnet. Der Gesamthöchstbetrag der an Eric Liedtke zu 
zahlenden Karenzentschädigung beläuft sich daher auf 
1.000.000 •.
GESAMTBEZÜGE DER FRÜHEREN MITGLIEDER 
DES˜VORSTANDS UND IHRER HINTERBLIEBENEN
Frühere Vorstandsmitglieder bzw. ihre Hinterbliebenen er
-hielten im Geschäftsjahr 2019 Gesamtbezüge in Höhe von 
14,567 Mio. • (2018: 3,746 Mio. •). Die erhöhten Gesamt
-bezüge im Vergleich zum Vorjahr sind auf die für die im Ge
-schäftsjahr ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Eric Liedtke 
und Gil Steyaert gewährten Abfindungen zurückzuführen.
Für die bis zum 31. Dezember 2005 ausgeschiedenen frühe
-ren Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen 
 
wurden Pensionsrückstellungen gebildet, die zum 
31.
  Dezember 2019 insgesamt 46,326 Mio. • (2018: 
43,904
 Mio. •) betrugen. Für sechs frühere Vorstandsmit
-glieder, die nach dem 31.
  Dezember 2005 ausgeschieden sind, bestehen Pensionsverpflichtungen, die über einen Pen
-sionsfonds bzw. über einen Pensionsfonds in Kombination mit 
einer rückgedeckten Unterstützungskasse abgedeckt sind. 
Daraus ergeben sich für die adidas AG mittelbare Verpflich
-tungen in Höhe von 46,216
 Mio. • (2018: 40,969 Mio. •), für die 
wegen der Finanzierung über den Pensionsfonds und die 
Unterstützungskasse keine Rückstellungen gebildet wurden.
SONSTIGES
Für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften 
erhalten die Vorstandsmitglieder keine zusätzliche Vergü
-tung. Die Mitglieder des Vorstands haben von der adidas AG 
keine Darlehen und keine Vorschusszahlungen erhalten. 
Ferner hat kein Mitglied des Vorstands Leistungen oder ent
-sprechende Zusagen von einem Dritten im Hinblick auf seine 
Tätigkeit bei adidas erhalten.
4  
Bis zur Beendigung des Dienstvertrags am 28. Februar 2019 wurde Gil Steyaert seine monatliche Festvergütung in voller Höhe gezahlt.
˜45
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES 
 AUFSICHTSRATS
Das Vergütungssystem, das für die Mitglieder des Aufsichts
-rats seit dem 1. Juli 2017 gilt, haben die Aktionäre in der 
ordentlichen Hauptversammlung am 11. Mai 2017 gebilligt. 
Das Vergütungssystem wird in § 18 der Satzung der Gesell
-schaft geregelt.
VERGÜTUNGSSYSTEM
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats trägt der 
Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsrats
-mitglieder Rechnung und setzt sich aus zwei Komponenten 
zusammen: einer Festvergütung und einer zusätzlichen 
Vergütung für die Ausschusstätigkeit. Eine erfolgsabhängige 
Vergütung wird den Mitgliedern des Aufsichtsrats nicht ge
-währt. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Aufsichts
-rats Sitzungsgelder sowie Ersatz für ihre Auslagen.
VERGÜTUNG FÜR AUFSICHTSRATSTÄTIGKEIT
Jedes Mitglied erhält eine Festvergütung, die nach Ablauf des 
jeweiligen Geschäftsjahres gezahlt wird. Für den Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats und seine zwei Stellvertreter ist eine 
höhere Festvergütung vorgesehen.
 
Vergütung für Aufsichtsratstätigkeit
14Mitgliedschaft
Stellvertretender 
Vorsitzender
Vorsitzender
80.000 •
160.000 •
240.000 •
Grundbetrag
200 % des Grundbetrags
300 % des Grundbetrags
ZUSÄTZLICHE VERGÜTUNG FÜR 
AUSSCHUSSTÄTIGKEIT
Ferner erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für ihre 
Tätigkeit in bestimmten Ausschüssen eine zusätzliche Vergü
-tung; auch insofern erhöht sich die Vergütung für die Über
-nahme des Ausschussvorsitzes. Die Höhe der jeweiligen zu
-sätzlichen Vergütung knüpft an die für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats von der Hauptversammlung festgelegte Fest
-vergütung (‡Grundbetrag‚) an und hängt von den mit der je
-weiligen Ausschusstätigkeit verbundenen Aufgaben und Ver
-antwortlichkeiten ab.
 
Vergütung für Ausschusstätigkeit
15Präsidialausschuss
Prüfungsausschuss
Mitgliedschaft
Vorsitzender
Mitgliedschaft
Vorsitzender
40.000 •
80.000 •
80.000 •
160.000 •
50 % des Grundbetrags
100 % des Grundbetrags
100 % des Grundbetrags
200 % des Grundbetrags
Mit der für einen Ausschussvorsitz gezahlten Vergütung ist 
auch die Mitgliedschaft in diesem Ausschuss abgegolten. Die 
Mitglieder des Präsidiums, des Vermittlungsausschusses, 
des Nominierungsausschusses und der ad hoc gebildeten 
Ausschüsse erhalten keine zusätzliche Vergütung. Gehört ein 
Aufsichtsratsmitglied mehreren Ausschüssen an, so wird nur 
die Ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die 
höchste Vergütung gewährt wird.
REDUZIERUNG DER VERGÜTUNG BEI 
ZEITWEISER MITGLIEDSCHAFT
Gehört ein Mitglied dem Aufsichtsrat oder einem Ausschuss 
während eines Geschäftsjahres nur zeitweise an, reduziert 
sich die Festvergütung bzw. die zusätzliche Vergütung für die 
Ausschusstätigkeit entsprechend zeitanteilig.
SITZUNGSGELDFür jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung wird 
den Mitgliedern des Aufsichtsrats ferner ein Sitzungsgeld in 
Höhe von 1.000
 • gewährt. Mitglieder von ad hoc gebildeten 
Ausschüssen erhalten kein Sitzungsgeld. Finden mehrere 
Präsenzsitzungen an einem Tag statt, wird das Sitzungsgeld 
nur einmal gezahlt.AUSLAGEN
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem erforderli
-che Auslagen und Reisekosten, die im Zusammenhang mit 
der Ausübung ihres Mandats entstehen, sowie die auf ihre 
Vergütung entfallende Umsatzsteuer erstattet.
AUFSICHTSRATSVERGÜTUNG 2019
FESTVERGÜTUNG UND SITZUNGSGELD
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats im Geschäfts
-jahr 2019 belief sich auf 2,20 Mio. • (2018: 2,20 Mio. •). Zu
-sätzlich wurden Sitzungsgelder in Höhe von insgesamt 
167.000 • (2018: 129.000 •) gezahlt.
 
SONSTIGES
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben von der adidas
 AG 
keine Darlehen oder Vorschusszahlungen erhalten.
˜4612
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
in
 •1620192018Aufsichtsrats-
 tätigkeit
Ausschuss-
 tätigkeit
Sitzungsgeld
Aufsichtsrats-
 tätigkeit
Ausschuss-
 tätigkeit
Sitzungsgeld
Mitglieder des Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2019
Igor Landau, Vorsitzender des Aufsichtsrats
240.000
80.000
14.000
334.000240.000
80.000
9.000
329.000Udo Müller, Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
 1131.726
25.863
11.000
168.58980.000
Œ7.000
87.000Thomas Rabe, Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
 2103.452
25.863
8.000
137.315ŒŒŒŒPetra Auerbacher
 251.726
Œ6.000
57.726ŒŒŒŒIan Gallienne 80.000
80.000
11.000
171.00080.000
80.000
9.000
169.000Roswitha Hermann
 251.726
Œ3.000
54.726ŒŒŒŒHerbert Kauffmann80.000
160.000
14.000
254.00080.000
160.000
12.000
252.000Kathrin Menges80.000
Œ8.000
88.00080.000
Œ6.000
86.000Roland Nosko
80.000
40.000
14.000
134.00080.000
40.000
9.000
129.000Beate Rohrig
 251.726
Œ5.000
56.726ŒŒŒŒNassef Sawiris
80.000
Œ9.000
89.00080.000
Œ7.000
87.000Frank Scheiderer
 251.726
51.726
9.000
112.452ŒŒŒŒMichael Storl
 251.726
Œ6.000
57.726ŒŒŒŒBodo Uebber 251.726
Œ3.000
54.726ŒŒŒŒJing Ulrich 251.726
Œ5.000
56.726ŒŒŒŒGünter Weigl
 251.726
51.726
9.000
112.452ŒŒŒŒMitglieder des Aufsichtsrats bis Beendigung der Hauptversammlung am 9. Mai 2019
Sabine Bauer, Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats
56.548
14.137
5.000
75.685160.000
40.000
9.000
209.000Willi Schwerdtle, Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
56.548
14.137
5.000
75.685160.000
40.000
9.000
209.000Dr. Frank Appel
 328.274
Œ1.000
29.27451.398
Œ4.000
55.398Dieter Hauenstein
28.274
Œ3.000
31.27480.000
Œ6.000
86.000Dr. Wolfgang Jäger
28.274
28.274
5.000
61.54880.000
80.000
12.000
172.000Katja Kraus
28.274
Œ2.000
30.27480.000
Œ6.000
86.000Hans Ruprecht
28.274
28.274
5.000
61.54880.000
80.000
10.000
170.000Heidi Thaler-Veh
28.274
Œ3.000
31.27480.000
Œ5.000
85.000Kurt Wittmann28.274
Œ3.000
31.27480.000
Œ6.000
86.000Mitglied des Aufsichtsrats bis Beendigung der Hauptversammlung am 9. Mai 2018
Dr. Stefan Jentzsch
ŒŒŒŒ28.602
Œ3.000
31.6021.600.000600.000167.0002.367.0001.600.000600.000129.0002.329.0001 Stellvertretender Vorsitzender ab Beendigung der Hauptversammlung am 9. Mai 2019.
2 Mitglied des Aufsichtsrats ab Beendigung der Hauptversammlung am 9. Mai 2019.
3 Mitglied des Aufsichtsrats von Beendigung der Hauptversammmlung am 9. Mai 2018 bis Beendigung der Hauptversammlung am 9. Mai 2019.
˜47
12
 3
 
4
5

VERGÜTUNGSBERICHT
UNSERE AKTIE




















Entwicklung des allgemeinen Aktienmarkts und schloss das 



59 %. Angesichts der starken operativen und finanziellen 



des Managements in die solide Finanzlage und die langfris
-

-gen wir, der Hauptversammlung 2020 eine Dividende in 
Höhe von 3,85
 • pro Aktie vorzuschlagen.
AKTIE DER ADIDAS˜AG STEIGT 2019 UND 
ÜBERTRIFFT ENTWICKLUNG DES˜ALLGEMEINEN 
AKTIENMARKTS
Die internationalen Aktienmärkte beendeten das volatile Jahr 
2019 mit einer positiven Bilanz. Eine optimistischere Sicht
-weise auf die Entwicklung der Handelssituation zwischen den 
USA und China sowie eine niedrige Arbeitslosigkeit führten zu 
einer deutlichen Belebung der Kapitalmärkte. Darüber hin
-aus wirkten sich Zinssenkungen der US-Notenbank ebenfalls 
positiv auf die Märkte aus. Infolgedessen legten 2019 der DAX 
und der EURO STOXX 50 um 25 % zu. Der MSCI World Textiles, 
Apparel & Luxury Goods Index beendete das Jahr mit einem 
Anstieg um 37 %.
 
 Unsere Finanzergebnisse 
haben das Vertrauen der Investoren in die erfolgreiche Um
-setzung unseres strategischen Geschäftsplans ‡Creating the 
New‚ sowie in die Fähigkeit des Unternehmens, in den kom
-menden Jahren ein nachhaltiges Umsatzwachstum und eine 
Verbesserung der Margen zu erzielen, weiter gestärkt. Infolge
-dessen beendete die Aktie der adidas AG das Jahr bei 
289,80
 •, 59 % über dem Vorjahresniveau, und damit als 
zweitbester Performer im DAX.
 LEVEL 1 ADR ENTWICKELT˜SICH 
 ANALOG ZUR AKTIE
Das Level 1 ADR schloss das Jahr 2019 bei 162,80 US-$. Das 
 
bedeutet einen Anstieg von 56 % gegenüber dem Vorjahresniveau 
(2018: 104,34 US-$). Der etwas weniger stark ausgeprägte Kurs
-anstieg des Level 1 ADR gegenüber dem Kursanstieg der Aktie 
war auf die Aufwertung des US-Dollars gegenüber dem Euro im 
Jahr 2019 zurückzuführen. Die Anzahl der ausstehenden Level 1 
ADRs erhöhte sich von 9,0 Millionen Ende 2018 auf 10,4
 Millionen 
zum Jahresende 2019. Das durchschnittliche tägliche Handels
-volumen ging 2019 auf rund 43.000
 ADRs zurück (2018: rund 
51.400). Weitere Informationen zum ADR-Programm sind auf un
-serer Website zu finden.
 
AKTIE DER ADIDAS˜AG IN WICHTIGEN 
 INDIZES˜VERTRETEN
Die Aktie der adidas AG ist in verschiedenen angesehenen 
Indizes weltweit vertreten, insbesondere im DAX, im EURO 
STOXX 50 sowie im MSCI World Textiles, Apparel & Luxury 
Goods Index, in dem auch unsere Hauptwettbewerber vertre
-ten sind. Unsere Gewichtung im DAX, die auf Basis der Markt
-kapitalisierung nach Streubesitz und des Aktienumsatzes der 
letzten zwölf Monate berechnet wird, verbesserte sich zum 
31. Dezember 2019 auf 4,99 % (2018: 3,94 %). Verantwortlich 
für die höhere Gewichtung im Vergleich zum Vorjahr war die 
höhere Marktkapitalisierung der adidas AG. Im DAX lagen wir 
zum Jahresende 2019 gemessen an der Marktkapitalisierung 
auf Platz 7 (2018: 9) und gemessen am Handelsvolumen auf 
Platz 9 (2018: 11). Zum 20. Mal in Folge wurde adidas in die 
Dow Jones Sustainability Indices (DJSI) aufgenommen. Dabei 
wurde adidas in den oberen zehn Prozent der in den Bereichen 
 
Wirtschaft, Umwelt und Soziales leistungsstärksten Unter
-nehmen seiner Branche weltweit eingeordnet.
  SIEHE 







 118| 31. Dez. 201431. Dez. 2019 |5004003002001001 Index: 31. Dezember 2014 = 100.
 adidas AG
  DAX
  EURO STOXX 50
  MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index
Quelle: Bloomberg.








 


 in %
 17


adidas AG
5993403667DAX
251535122EURO STOXX 50
25141926MSCI World Textiles, 
 Apparel & Luxury Goods 
377264242Quelle: Bloomberg.
˜4812
 3
 
4
5

UNSERE AKTIE
DIVIDENDENVORSCHLAG˜VON 3,85 • JE AKTIE
Angesichts der starken operativen und finanziellen Entwick
-lung im Jahr 2019, der soliden Finanzlage sowie des Vertrau
-ens des Managements in die langfristigen Wachstumsaus
-sichten des Unternehmens beabsichtigen Vorstand und 
Aufsichtsrat der adidas
 AG, der 
Hauptversammlung am 14. Mai 
2020 für das Geschäftsjahr 2019 
eine Dividende in Höhe von 3,85
 • je dividendenberechtigte Aktie vorzuschlagen. Dies bedeutet 
eine Erhöhung von 15 % gegenüber dem Vorjahr (2018: 3,35
 •). 
Sofern die Hauptversammlung ihre Zustimmung 
 erteilt, wird 
die Dividende am 19. Mai 2020 ausgezahlt. Die Gesamtaus
-schüttung in Höhe von 752
 Mio. • (2018: 664
 Mio. •) ent-spricht einer Ausschüttungsquote von 39,2 % des Gewinns 
aus fortgeführten Geschäftsbereichen (2018: 38,9
 %), basie-rend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Datum der 
Aufstellung des Konzernabschlusses.
  
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit der Dividendenpolitik des 
 
Unternehmens, die eine Ausschüttung zwischen 30
 % und 50 % 
des Gewinns aus fortgeführten Geschäftsbereichen vorsieht.
ZWEITE TRANCHE DES˜AKTIENRÜCKKAUF
-PROGRAMMS˜ABGESCHLOSSEN
Am 13. März 2018 hat die adidas AG ein mehrjähriges Aktien
-rückkaufprogramm mit einem Volumen von insgesamt bis zu 
3,0 Mrd.
 • und einer Laufzeit bis zum 11. Mai 2021 angekün
-digt. Das Programm wird durch den Rückkauf von Aktien über 
die Börse durchgeführt. Damit macht die adidas AG von der 
durch die ordentliche Hauptversammlung am 12. Mai 2016 
erteilten Ermächtigung Gebrauch. Gemäß dieser Ermächti
-gung dürfen Aktien im Gegenwert von bis zu 10
 % des Grund
-kapitals der Gesellschaft über die Börse zurückgekauft werden. 
Der überwiegende Teil des Aktienrückkaufprogramms wird 
aus der Netto-
 Cash-Position des Unternehmens sowie aus 
der erwarteten starken operativen Cashflow-Generierung in 
den kommenden Jahren finanziert werden. Nach der ersten 
Tranche im Jahr 2018, im Rahmen derer adidas 5,1
 Millionen Aktien für einen Gesamtbetrag von 1,0
 Mrd.
 • zurückgekauft 
hat, kündigte die adidas
 AG am 7. Januar 2019 den Beginn der 
zweiten Tranche des Aktienrückkaufprogramms an. Das 
 
Unternehmen hat im Zeitraum vom 7. Januar 2019 bis zum 
18. Dezember 2019 insgesamt 3,2
 Millionen Aktien im Wert 
von 815
 Mio. • zurückerworben. Dies entspricht 1,6
 % des Grundkapitals. Der durchschnittliche Kaufpreis je Aktie 
 
betrug 252,80
 •. Seit Beginn des derzeitigen Programms sind 
insgesamt 8,8
 Millionen eigene Aktien eingezogen worden. 
Damit reduzierten sich die Aktienanzahl und das Grundkapital 
entsprechend.
AUSGEPRÄGT INTERNATIONALE 
INVESTORENBASIS
Basierend auf unserem Aktienregister schätzen wir die Gesamt
-zahl der Aktionäre der adidas
 AG auf derzeit über 90.000 
(2018: 80.000). Gemäß unserer letzten Aktienbesitzanalyse 
vom Januar 2020 konnten wir fast 100
 % unserer ausstehenden 
Aktien zuordnen. Den größten Anteil machen institutionelle 
Investoren aus. Diese halten 89
 % unserer gesamten ausste
-henden Aktien (2018: 92
 %). Der Anteil der Aktien, die sich im 
Besitz von Privatanlegern und uns nicht näher bekannten 
Investoren befinden, beträgt 9
 % (2018: 8
 %). Darüber hinaus hält die adidas AG derzeit 2
 % der Aktien der Gesellschaft (2018: 1
 %). Grund für den Anstieg gegenüber dem Vorjahr 
sind vor allem die im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 
zurückerworbenen Aktien, die noch nicht eingezogen worden 
sind.  Dividendenvorschlag
3,85
•



 1920192018 1Wichtige Indizes Anzahl der ausstehenden Aktien am Jahresende
 2Aktien195.969.387
199.171.345
Š DAX
 Š EURO STOXX 50
 Š  MSCI World Textiles, Apparel & 
Luxury Goods
Š Deutsche Börse Prime Consumer
 Š  Dow Jones Sustainability Indizes 
(World und Europe)
Š FTSE4Good Index Serie
 Š MSCI World ESG Leaders Index
 Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 3•9,70
8,46
Verwässertes Ergebnis je Aktie
 3•9,70
8,45
Jahresendkurs
•289,80
182,40
Höchstkurs
•296,35
216,00
Tiefstkurs
•183,95
166,40
Marktkapitalisierung
 4Mio. •56.792
36.329
Dividende je Aktie•3,85
 53,35
DividendensummeMio. •752 6664Ausschüttungsquote
 3%39,2
 638,9
Dividendenrendite
%1,31,8Eigenkapital pro Aktie
 4•34,68
32,02
Kurs-Gewinn-Verhältnis am Jahresende
 7x29,9
21,6
Durchschnittliches Handelsvolumen je Handelstag
 8Aktien638.854
824.045
1 IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen angepasst.
2 Alle Aktien sind voll dividendenberechtigt, ohne eigene Aktien.
3 Basierend auf dem Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen.
4 Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Jahresende, ohne eigene Aktien. 
5 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
6 Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Datum der Aufstellung des Konzernabschlusses.
7 Basierend auf dem unverwässerten Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Geschäftsbereichen.
8 Basierend auf der Anzahl der an allen deutschen Börsen gehandelten Aktien.
˜49
12
 3
 
4
5

UNSERE AKTIE
Aktionärsstruktur nach Investorengruppen
 1211 Stand: Januar 2020.








 1 in •
20Febr.
MärzApr.
MaiAug.Sept.Okt.Nov.
Dez.330290250210170  30 Tage Œ gleitender Durchschnitt
        Höchst- und Tiefstkurse
Quelle: Bloomberg.
  1 Basierend auf Xetra-Tagesschlusskursen.
Nach Regionen betrachtet sind 43
 % der institutionellen Inves
-toren derzeit in Nordamerika ansässig (2018: 43
 %), gefolgt 
von Großbritannien mit 21
 % (2018: 21
 %). Auf deutsche ins
-titutionelle Investoren entfallen 10
 % (2018: 10
 %) und auf 
institutionelle Investoren in Belgien 8
 % (2018: 9
 %). Instituti
-onelle Investoren in anderen Regionen der Welt halten 18
 % der ausstehenden Aktien (2018: 17
 %). MEHRHEIT DER ANALYSTEN STUFT˙AKTIE DER 
ADIDAS˜AG NEUTRAL EIN
Rund 40 Analysten von Investmentbanken und Brokerfirmen 
veröffentlichen regelmäßig Studien zu adidas. Angesichts des 
deutlichen Kursgewinns der adidas Aktie im Jahr 2019 wurde 
unsere Aktie von der Mehrheit der Analysten nun neutral ein
-gestuft. Dies zeigen auch die Analystenempfehlungen hin
-sichtlich unserer Aktie zum 31. Dezember 2019. 33
 % der Analysten sprachen eine ‡Kauf‚-Empfehlung für unsere Aktie 
aus (2018: 59
 %), während 57
 % empfahlen, unsere Aktie zu 
207,70
213,90
217,60
232,15
264,05
273,30
289,80
296,35
285,65
286,60
286,10
292,50
183,95
196,75
204,80
219,20
228,90
256,80
273,80
255,20
268,50
268,75
265,30
273,90
9 % Privatanleger und 
nicht näher bekannte 
Investoren
89 % Institutionelle
 Investoren
2 % Eigene Aktien‡ halten‚ (2018: 36
 %). 10 % der Analysten stuften unsere Aktie 
als ‡Verkauf‚ ein (2018: 5
 %).STIMMRECHTSMITTEILUNGEN 
VERÖFFENTLICHT
Alle Stimmrechtsmitteilungen, die im Jahr 2019 und danach 
gemäß §§ 33 ff. Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) (§§ 21 ff. 
WpHG alte Fassung) mitgeteilt wurden, sind auf unserer 
Website zu finden.
 
  
Informationen zu meldepflichtigen Beteiligungen, die aktuell 
eine bestimmte Schwelle über- oder unterschreiten, sind dem 
Anhang dieses Berichts zu entnehmen.
 
S. 189OFFENLEGUNG˜VON EIGENGESCHÄFTEN VON 
FÜHRUNGSPERSONEN AUF DER WEBSITE
Informationen über Eigengeschäfte mit Aktien der adidas AG 
(ISIN DE000A1EWWW0) oder mit sich darauf beziehenden 
 
Finanzinstrumenten im Sinne von Art. 19 der europäischen 
Marktmissbrauchsverordnung (MMVO) durch Mitglieder 
unseres Vorstands oder Aufsichtsrats bzw. mit ihnen in enger 
Beziehung stehende Personen werden auf unserer Website 
veröffentlicht.

-Aktionärsstruktur nach Region
 1, 2221 Stand: Januar 2020.
2 Bezieht sich lediglich auf institutionelle Investoren.
8 % Belgien
10 % Deutschland
18 % Rest der Welt
21 %  Großbritannien
43 % Nordamerika
˜5˜
12
 3
 
4
5

UNSERE AKTIE
AMBITION >> GOAL
 >> FINISH LINE >> DELIVER >> AMBITION >> CREATING˜THE NEW
 >> FINISH LINE >> GOAL
 >> AMBITION >> GOAL
 >> FINISH LINE >> DELIVER >> AMBITION >> CREATING˜THE NEW
 >> FINISH LINE >> GOAL
 >> 
  052adidas Markenstrategie 
  057Reebok Markenstrategie 
  062Vertriebsstrategie 
  065

  068Innovation 
  073


  077Nachhaltigkeit 
  086Nichtfinanzielle Erklärung 
  099Konzernlagebericht:
 Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht 
des adidas Konzerns, bestehend aus der adidas AG 
 und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, 
sowie den Lagebericht der adidas AG zusammen.
KONZERN
-LAGEBERICHT
 UNSER 
 UNTERNEHMEN
2Die im Konzernlagebericht enthaltenen Verweise auf externe Quellen, 
 wie z.B. unsere Website, waren nicht Gegenstand der Abschlussprüfung von KPMG.

˜˚˛˝˙UNTERNEHMENS-STRATEGIE
Alles, was wir tun, hat seine Wurzeln im Sport. Im Leben 


sowohl auf als auch neben dem Spielfeld. Daher sind wir in 
einer äußerst attraktiven Branche tätig. Vor diesem Hinter
-grund setzen wir durch unsere authentischen Sportmarken 
neue Maßstäbe bei Produkten, Erlebnissen und Dienstleis
-tungen. Wir steigern so die Attraktivität 
 unserer Marken 
und können die Wachstumschancen im Sport sowie bei 
sportinspirierten Freizeitprodukten nutzen.
UNSERE KERNÜBERZEUGUNG: DURCH SPORT 
KÖNNEN WIR LEBEN VERÄNDERN
Doch die Bedeutung des Sports geht noch weiter: Sport spielt 
in jeder Kultur und Gesellschaft eine zentrale Rolle und ist 
elementar für die Gesundheit und Zufriedenheit jedes Einzel
-nen. Deshalb sind wir davon überzeugt, dass wir durch Sport 
Leben verändern können. Wir setzen uns stets dafür ein, 
Menschen zu inspirieren und sie dazu zu befähigen, bestmög
-lich von der Kraft des Sports zu profitieren.
UNSERE MISSION: DAS WELTWEIT BESTE 
SPORTARTIKELUNTERNEHMEN SEIN
Wir haben ein klares Ziel: das weltweit beste Sportartikel
-unternehmen sein. Die ‡Besten‚ zu sein bedeutet, dass wir die 
besten Sportartikel der Welt entwickeln, herstellen und ver
-kaufen und dass wir rund um unsere Produkte den besten 
Service und das beste Erlebnis auf verantwortungsbewusste 
Weise bieten. Wir sind davon überzeugt, dass wir uns bezüg
-lich Marktanteilen, Marktführerschaft und Profitabilität 
 
verbessern, wenn unsere Konsumenten, Athleten, Teams, 
Partner, Medien und Aktionäre uns als die Besten sehen.
STRATEGISCHER GESCHÄFTSPLAN: 
 ‡CREATING˜THE NEW‚
Unser strategischer Geschäftsplan bis zum Jahr 2020 heißt 
‡Creating the New‚. Im Mittelpunkt von ‡Creating the New‚ 
steht das Ziel, Umsatz und Gewinn weiter zu steigern, indem 
wir die Attraktivität unserer Marken deutlich erhöhen. Damit 
stehen unsere Marken im Fokus unseres strategischen 
 
Geschäftsplans. Über sie treten wir mit unseren Konsumen
-ten in Kontakt. Dieser konsumentenorientierte Ansatz hat die 
Attraktivität unserer Marken bereits erheblich gesteigert und 
unsere Relevanz bei Konsumenten weltweit erhöht. Wir haben 
dadurch Marktanteile in denjenigen Kategorien, Städten und 
Märkten gewonnen, die wir als zukünftige Wachstumstreiber 
für unser Unternehmen identifiziert haben. 
 STRATEGISCHE SÄULEN
‡Creating the New‚ gründet auf unserer einzigartigen Unter
-nehmenskultur sowie auf den drei strategischen Säulen, die 
uns dabei helfen, das Augenmerk noch stärker auf unsere 
Konsumenten zu richten und die Attraktivität der Marken zu 
steigern: Schnelligkeit, Städte und Open Source.
KulturWir haben innerhalb unserer Organisation talentierte Mitarbei
-ter, die sich durch ihre Leidenschaft für Sport und unsere Mar
-ken auszeichnen. Während unsere Mitarbeiter die Strategie mit 
Leben füllen, trägt unsere Unternehmenskultur entscheidend 
dazu bei, unsere langfristigen Ziele zu erreichen. Wir sind 
davon überzeugt, dass eine Kultur auf Basis von Kreativität, 
Zusammenarbeit und Vertrauen (die 
3Cs: Creativity, Collaboration 






23˜52
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
 
und Confidence
  
) ein wichtiger Faktor dafür ist, 
im Rahmen von ‡Creating the New‚ Neues zu schaffen.
Unsere Führungskräfte gehen dabei mit gutem Beispiel 
voran. Um unsere Führungsstruktur weiter zu verbessern, 
haben wir die ‡Core Leadership Group‚ (CLG) ins Leben gerufen. 
Dieser Gruppe gehören Mitglieder der oberen Führungsebene 
an, die für die wichtigsten Funktionen innerhalb des Unter
-nehmens verantwortlich sind. Sie leiten die Umsetzung des 
strategischen Geschäftsplans; ihr besonderer Fokus liegt 
darauf, die funktionsübergreifende Zusammenarbeit und Ent
-scheidungsfindung zu verbessern. Zudem haben wir unsere 
Führungsstruktur durch die Gründung einer ‡Extended 
 
Leadership Group‚ (ELG) weiter geschärft. Diese Gruppe 
 
unterstützt die Core Leadership Group bei der Umsetzung 
 
unserer Strategie. Zusätzlich macht unser Rahmenwerk für 
Mitarbeiterführung, das sogenannte ‡Leadership 
 Framework‚, 
allen Führungskräften in unserem Unternehmen klare Vor
-gaben, was gute Mitarbeiterführung und die Stärkung von 
Leistung und Kultur bei adidas bedeuten. Im Jahr 2018 wurde 
zudem die ‡Global High Potential Group‚ (GHIPO) mit dem Ziel 
gebildet, hochbegabte Talente zu entwickeln, die in der Lage 
sind, komplexere und anspruchsvollere Aufgaben mit einem 
höheren Maß an Verantwortung auf der oberen globalen Füh
-rungsebene zu übernehmen. Ergänzend haben wir 2019 die 
‡Local High Potential Group‚ (LHIPO)  eingeführt, deren Mit
-glieder auf komplexere Aufgaben auf der lokalen oberen 
 
Führungsebene vorbereitet werden sollen. Jede dieser 
Führungs
 gruppen bildet einen Nachfolgepool für die darüber 
liegende Ebene, um so eine kontinuierliche Förderung inter
-ner Talente zu gewährleisten. Weiterhin sollen die Führungs
-kräfte in diesen Gruppen für die restliche Organisation als 
Vorbilder dienen.
Wir sind davon überzeugt, dass eine von Leistung geprägte 
Kultur für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie 
 
essenziell ist. Um eine solche Kultur innerhalb des Unterneh
-mens zu fördern, haben wir neue Wege bei Personalentwick
-lung und Leistungsbeurteilung eingeschlagen. Zudem haben 
wir bedeutende Fortschritte bei der Überarbeitung unseres 
Ansatzes hinsichtlich der Leistungsbewertung gemacht, 
 
sodass sich Vergütung und Zusatzleistungen stärker an den 
erbrachten Leistungen orientieren. Beispielsweise haben wir 
die langfristige Vergütung unserer Führungskräfte verein
-facht und an die Entwicklung von Gewinn und Aktienkurs des 
Unternehmens gekoppelt, um die Interessen der Führungs
-kräfte mit denen unserer Aktionäre in Einklang zu bringen.
In unserem Unternehmen werden Vielfalt und Integration 
wertgeschätzt und gefördert. Wir haben eine vielfältige Mit
-arbeiterbasis mit Beschäftigten unterschiedlicher Geschlechter, 
Altersgruppen und Herkunft. Darüber hinaus wollen wir den 
Anteil weiblicher Führungskräfte innerhalb der Organisation 
kontinuierlich erhöhen. In dieser Hinsicht haben wir weitere 
Fortschritte erzielt und global den Anteil von Frauen in Füh
-rungspositionen in unserem Unternehmen von 2015 bis 2019 
von 29
 % auf 34 % gesteigert. In den GHIPO- und LHIPO-
 Führungsgruppen besteht bezüglich des Frauen- und Männer
-anteils ein nahezu ausgewogenes Verhältnis. Wir wollen so 
 
sicherstellen, dass der Frauenanteil bei der Nachfolge von 
Führungspositionen weiter zunimmt. Darüber hinaus bieten 
wir global Schulungen zum Thema Gender Intelligence an, 
um die Inklusion am Arbeitsplatz zu fördern.
 
-
Schnelligkeit 
Um die Attraktivität unserer Marken zu steigern, müssen wir 
die Konsumenten in den Mittelpunkt unseres gesamten Han
-delns rücken und ihnen bestmöglichen Service bieten. Nur so 
können wir ihnen unabhängig von Ort und Zeit stets aktuelle 
und attraktive Produkte sowie ein unübertroffenes Marken
-erlebnis bieten. Dafür müssen wir möglichst nah am Konsu
-menten sein, seine Wünsche kennen und frühzeitig darauf 
 
reagieren. Schnell zu sein wird uns entscheidende Wett
-bewerbsvorteile bringen. Dazu zählen eine höhere Produkt
-verfügbarkeit, geringere Lagerbestandsrisiken, steigende 
Umsätze sowie höhere Margen. Deshalb ist Schnelligkeit ein 
wichtiger und wirkungsvoller Hebel für uns.
Wir nutzen unsere Erfahrung als Branchenführer in diesem 
Bereich, um unser gesamtes Geschäftsmodell weiterzuent
-wickeln Œ von der Kollektionsplanung und Produktentwick
-lung über die Beschaffung und Lieferkette bis hin zu Markt
-einführung und Vertrieb. Im Jahr 2019 haben wir die 
strategische Priorität Schnelligkeit weiterentwickelt und ge
-schärft. Mit den überarbeiteten Ansätzen ‡fast creation‚, einer 
schnellen Produktentwicklung, und ‡fast replenishment‚, der 
Gewährleistung eines schnellen Nachschubs, können wir den 
Anteil von Artikeln mit kurzen Vorlaufzeiten ausbauen. Welche 
Artikel für diese Ansätze berücksichtigt werden, bestimmen 
wir gemeinsam mit unseren Kunden. Damit ermöglichen wir 
unseren Marken konstante Aktualität in den Stores und den 
Konsumenten stets 
 Zugang zu den beliebtesten und begehr
-testen Produkten. Dies führt wiederum zu höhermargigem 
Umsatz sowie gesteigerter Lagerumschlaghäufigkeit.
Seit der Einführung der strategischen Priorität ,Schnelligkeit‚ 
haben wir die Reichweite der ‡Speed‚-Programme in diesem 
Bereich sukzessive ausgebaut. Mittlerweile sind alle Katego
-rien und Märkte vollständig in die Programme integriert und 
profitieren von deren Vorteilen. Der Anteil ‡schneller‚ 
 Produkte 
an unserem Umsatz ist in den letzten Jahren kontinuierlich 
auf 47 % im Jahr 2019 gestiegen. Damit liegen wir im Hinblick 
auf unser Gesamtziel, den Anteil dieser Produkte bis 2020 auf 
mindestens 50
 % zu steigern, voll im Plan.
Neben unserem Fokus auf Schnelligkeit in der Beschaffungs
-kette und in unserem aktuellen Produktionsprozess versu
-chen wir auch, durch neue, branchenverändernde Geschäfts
-modelle und Technologien schneller zu werden. adidas hatte 
2017 gemeinsam mit der Oechsler AG zwei 
Speedfactorys
 ˜53
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
 

gegründet, um neue Prozesse zur schnelleren 
Herstellung von Sportschuhen zu testen und neue Ferti
-gungstechnologien zu entwickeln, die in die globale Beschaf
-fungskette des Unternehmens integriert werden können. 
2019 haben wir entschieden, die Produktion in den beiden 
Speedfactorys in Ansbach und Atlanta bis April 2020 einzu
-stellen und die Speedfactory-Technologie bei Zulieferbetrie
-ben in Asien einzusetzen. Die Entwicklung, Verbesserung 
sowie das Testen von Fertigungsprozessen werden am adidas 
Produktionsstandort Scheinfeld Œ im sogenannten 
 ‡adiLab‚ Œ fortgesetzt.
 

 
StädteDie Urbanisierung ist nach wie vor ein Megatrend. Ein Groß
-teil der Weltbevölkerung lebt heute bereits in Städten, in 
denen rund 80 % des Bruttoinlandsprodukts erwirtschaftet 
werden. In Städten werden globale Trends sowie die Wahr
-nehmung, Perspektive und Kaufentscheidung der Konsu
-menten geprägt. Um zukünftig erfolgreich zu sein, müssen 
wir daher die Konsumenten in den einflussreichsten Städten 
der Welt für uns gewinnen. Wir haben sechs Metropolen iden
-tifiziert, in denen wir überproportional investieren wollen, um 
noch präsenter zu sein, Marktanteile hinzuzugewinnen und 
Trends zu prägen: London, Los Angeles, New York, Paris, 
Schanghai und Tokio.
Wir wollen Konsumenten in diesen Städten über alle Berüh
-rungspunkte hinweg außergewöhnliche Erlebnisse bieten, 
indem wir den Austausch mit ihnen verstärken Œ an ihrem 
Wohnort, an ihrem Arbeitsplatz, an Orten, an denen sie Sport 
treiben, und in den Geschäften, in denen sie einkaufen. 
Gleichzeitig wollen wir hohe Synergieeffekte zwischen unse
-ren kommerziellen Initiativen und unseren Aktivierungsmaß
-nahmen erzielen. Dazu gehört auch, unsere eigenen 
 Initiativen 
mit ähnlichen Aktivitäten unserer wichtigsten Einzelhandels
-partner abzustimmen.
Unser Ziel ist es, in diesen Städten ein geschlossenes System 
zu schaffen. Damit wollen wir unsere Konsumenten über 
‡Bottom-up‚-Aktivierungen und ganzheitliche Einzelhandels
-erlebnisse mit relevanten Produkten in Kontakt bringen:
 ŠAktivierung: Unsere Key Citys bieten unseren Marken eine 
einzigartige Plattform. Über das ganze Jahr hinweg haben 
wir individuelle, städtebezogene Aktivierungen durch
-geführt und wurden dabei von einigen unserer wichtigsten 
Marken
 botschafter unterstützt, darunter Pharrell Williams 
in  London oder James Harden beim  
 ‡Republic of Sports‚-
Event in Schanghai. Um mit unseren Konsumenten zu inter
-agieren, haben wir darüber hinaus für Markenerlebnisse im 
Alltag unserer Communitys gesorgt, wie z.
 B. durch 
 adidas 
Runners, Tango League und Versatile Female Athlete. 
 ŠProdukte:
 Wir setzen weiterhin auf breit gefächerte Pro
-dukteinführungen mit dem Fokus auf alle sechs 
 Städte. 
Dazu gehören globale Kampagnenstarts und exklusive 
 
Kollektionen, wie z.
 B. die Vorstellung des Futurecraft Loop 
in New York City vor Medienvertretern aus der ganzen 
Welt. Im Jahr 2019 haben wir unser Speedfactory-
 Konzept 
 
genutzt, um in unseren sechs wichtigen Städten 
 Schuhe 
mit und für Konsumenten zu kreieren, beispielsweise 
 
zusammen mit unserem E-Gaming-Partner Team Vitality 
in Paris.
 
  ŠErlebnisse:
 Wir wollen unseren Konsumenten Premium
 -Einkaufserlebnisse bieten, indem wir für sie 
 Konzepte ent
-wickeln, die verbinden, überzeugen und inspirieren. Im Jahr 
2019 haben wir unseren neuen Londoner Flagship Store an 
der Oxford Street eröffnet. Auf vier Etagen 
 bietet der Store 
das bislang digitalste Einkaufserlebnis der Marke adidas. 
Der Store verfügt über mehr als 100 digitale Touchpoints 
Œ alle zu 100
 % mit Ökoenergie 
 betrieben Œ und inter
 
aktive 
Umkleidekabinen. Das gesamte Einkaufs
 erlebnis wird für 
unsere Konsumenten durch innovative digitale Story
 
telling-
Tools und interaktive 
 Elemente 
 bereichert. Unter anderem 
ermöglicht die ‡Bring It To Me‚-
 Funktionalität der adidas 
App ein hoch gradig personalisiertes Einkaufserlebnis. 
Die Ergebnisse bestimmter Leistungsindikatoren (NPS und 
Marktanteil) für das Jahr 2019 zeigen, dass wir auf einem 
guten Weg sind, um unser Ziel zu erreichen, bis Ende 2020 den 
Umsatz in unseren Key Citys im Vergleich zu 2015 zu 
 verdoppeln.
Open Source 
Mit Open Source haben wir ein innovatives Modell eingeführt, 
das auf dem Prinzip der Zusammenarbeit basiert. Wir wollen 
mit diesem Modell die Markenbindung steigern, indem wir 
unsere Türen für Konsumenten öffnen und sie dazu einladen, 
gemeinsam mit uns die Zukunft des Sports und der Sport
-kultur zu gestalten. Es geht um gemeinsames Lernen sowie 
um gegenseitigen Austausch. Wir wollen einen engen Dialog 
zwischen Marke, externen Experten und Konsumenten för
-dern und ihnen die Möglichkeit geben, Einfluss auf unser 
Handeln zu nehmen. Wir ermöglichen Externen Zugang zu 
den Mitteln und Ressourcen, die wir zur Produktentwicklung 
einsetzen. Dadurch wollen wir kreatives Kapital für uns ge
-winnen und pflegen sowie neue Wege einschlagen, um einen 
noch nie dagewesenen Markenwert für die Konsumenten zu 
schaffen, der weit über Geschäftstransaktionen hinausgeht.
Wir haben drei strategische Initiativen für Open Source definiert:
 ŠZusammenarbeit mit Athleten:
 Unsere Zusammenarbeit 
mit Athleten hat das Ziel, Sportler-Communitys aufzu
-bauen, die mit uns die Zukunft ihrer jeweiligen Sportart 
gestalten. Dazu zählen sowohl Partnerschaften mit den 
weltbesten Sportlern und Mannschaften als auch Initia
-tiven auf lokaler Ebene. Um direkter mit einer größeren 
 
Gruppe von Konsumenten zu interagieren und sie für uns 
einzunehmen, haben wir unsere Aktivitäten im digitalen 
und analogen Raum ausgebaut. Im Jahr 2019 beispiels
-weise haben wir in Lauf-Communitys und die Grassroots-
 Aktivierung über ‡adidas Runners‚ investiert, die sich 
mittlerweile auf über 60 Städte in 30 Ländern weltweit 
erstreckt. Inspiriert von den ‡adidas Running‚-Communitys 
beteiligten sich rund 2,2 Millionen Läufer an der Kampagne 
˜54
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
 
‡Run for the 
 Oceans‚ mit vielen Events weltweit. Die Teil
-nehmer erliefen dabei mehr als zwölf
 Millionen Kilometer 
und erfassten ihre 
 Ergebnisse mit der ,adidas Running by 
Runtastic‚-App (bzw. 
 
Joyrun-App in China).
  SIEHE ADIDAS 

 Škreative Kooperationen:
 Diese Kooperationen sollen 
 
unsere Kreativität durch das Einbeziehen neuer Tools, Um
-gebungen und die Sichtweisen externer kreativer Köpfe 
erhöhen. Wir möchten damit der Kreativität eine Platt
-form bieten und die richtigen Werkzeuge für die Entstehung 
neuer Ideen zur Verfügung stellen. Der bedeutendste Neu
-zugang im ‡Creator Network‚ ist Beyoncé, mit der wir eine 
viel beachtete Kooperation als Markenbotschafterin und 
Designpartnerin verkündet haben. Außerdem haben wir 
eine Partnerschaft mit Ninja, dem wohl einflussreichsten 
Gamer der Welt, geschlossen, um unsere Reichweite in der 
wachstumsstarken Gaming-Szene zu erhöhen. Darüber 
hinaus haben wir unsere Partnerschaften mit Kanye West, 
Pharrell Williams, Yohji Yamamoto, 
 Stella McCartney, Raf 
Simons und Alexander Wang auch 2019 fortgesetzt.
  SIEHE 


 ŠZusammenarbeit mit Partnern:
 Unsere strategischen 
 
Initiativen in diesem Bereich haben das Ziel, unser Know-
how im Sport zu nutzen, um mit den Besten anderer Fach
-bereiche zusammenzuarbeiten. Durch den Austausch 
von Kernkompetenzen schaffen wir einen einzigartigen 
Wert für unsere Marken und letztlich für unsere Konsu
-menten. Hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang 
 
unsere Partnerschaft mit 
Parley for the Oceans.
  SIEHE 


Als Gründungsmitglied dieser Organisation geht 
 
unsere Unterstützung weit über finanzielle Leistungen zur 
 
Durchführung von Strandsäuberungen hinaus. Im Jahr 
2019 haben wir unsere Aktivitäten durch Partnerschaften 
mit wegweisenden Start-ups weiter ausgebaut. So arbeiten 
wir mit  Fashion for Good an der Beschleunigung nachhalti
-ger  Innovationen in der Bekleidungsindustrie und gemein
-sam mit Station F wollen wir die besten digitalen Innova
-tionen im Sport auf den Markt bringen. 
S. 73,  
Wir sind nach wie vor fest entschlossen, externes kreatives 
Kapital in unsere Prozesse zu integrieren, um dadurch unsere 
Möglichkeiten zu erweitern, die Zukunft des Sports zu gestal
-ten. Um sicherzustellen, dass wir in den entscheidenden 
 
Momenten ganz nah am Konsumenten sind, wollen wir die 
Anzahl der Nutzer in unserem digitalen Ökosystem weiter 
steigern. Wir haben in dieser Hinsicht bedeutende Fortschritte 
gemacht und stehen über unsere verschiedenen Plattformen 
und Social-Media-Kanäle mit mittlerweile mehr als 500
 Mil-lionen Nutzern in Verbindung. Anhand der Erkenntnisse, die 
wir durch Open Source gewinnen, entwickeln wir bessere 
Produkte und Services für unsere Konsumenten und können 
somit unsere Markenattraktivität, unseren Umsatz, unsere 
Marktanteile sowie unsere Profitabilität erhöhen. 
BESCHLEUNIGUNG˜VON ‡CREATING˜THE NEW‚
Im März 2017 haben wir mehrere Initiativen ins Leben gerufen, 
mit denen wir die Dynamik unserer Marken fördern sowie 
Umsatz- und Gewinnwachstum beschleunigen:
Portfolio
Alle Marken, Vertriebskanäle und Märkte müssen zum Erfolg 
des Unternehmens beitragen. Wir analysieren kontinuierlich 
die Performance unseres Portfolios und prüfen fortwährend, 
inwieweit es mit unserer Strategie im Einklang steht. Seit 
dem Abschluss des Verkaufs der Marken TaylorMade, Adams 
Golf und Ashworth sowie unseres CCM Hockey Geschäfts im 
Jahr 2017 richten wir unseren Fokus gezielt auf 
 
unsere 
Stärken in den Bereichen Sportschuhe und Bekleidung. Da
-durch können wir die Komplexität reduzieren und unsere 
Konsumentenzielgruppen noch konsequenter mit den Marken 
 
adidas und Reebok ansprechen. Wir haben die Umsetzung 
des Turnaround-Plans ‡Muscle-up‚ für Reebok mit dem Ziel 
vorangetrieben, das Umsatzwachstum vor allem in Nord
-amerika zu 
 beschleunigen, und die Profitabilität der Marke 
insgesamt zu verbessern. Nachdem Reebok im Jahr 2018 zur 
Profitabilität zurückgekehrt war, verzeichnete die Marke im 
Jahr 2019 währungsbereinigtes Wachstum um 2
 %.  SIEHE 
 adidas Nordamerika
Nordamerika ist mit einem Anteil von etwa 40
 % der größte 
Markt innerhalb der Sportartikelbranche. Gleichzeitig hat die 
Marke adidas in Nordamerika im Vergleich zu anderen Regio
-nen einen relativ geringen Marktanteil, sodass Nordamerika 
für uns aus geografischer Sicht die größten Wachstums
-chancen bietet. Um die Gesamtpositionierung der Marke 
 
adidas in der Region zu verbessern, hat Nordamerika für uns 
eine strategische Priorität, und wir haben unsere Investitio
-nen in dieser Region bereits erheblich erhöht, um so unsere 
Relevanz und Sichtbarkeit für die Konsumenten zu steigern. 
In diesem Zusammenhang haben wir in den vergangenen 
Jahren unsere Investitionen in die Organisationsstruktur 
verstärkt und beispielsweise unsere US-Zentrale in Portland 
erweitert, Marketing
 initiativen intensiviert und mit der Inbe
-triebnahme eines neuen Logistikzentrums in Pennsylvania 
unsere Vertriebs
 infrastruktur weiterentwickelt. Wir sind mit 
unseren Fortschritten der letzten Jahre zufrieden, da wir 
unser Geschäft in Nordamerika seit der Einführung von 
 
,Creating the New‚ im Jahr 2015 mehr als verdoppelt haben. 
Dennoch sehen wir bei unserer aktuellen Position auf diesem 
Markt deutliches Verbesserungspotenzial, das wir in den 
kommenden Jahren ausschöpfen wollen. Deshalb werden wir 
an unserer 
 Strategie für Nordamerika festhalten. Unser Ziel 
ist es, unseren Marktanteil in der Region weiter auszubauen 
und den Umsatz der Marke 
 adidas bis 2020 auf 5 Mrd.
 • zu steigern.
ONE adidasWir streben kontinuierlich nach operativer Exzellenz. ONE 
adidas umfasst zahlreiche Initiativen, die zu einer Optimie
-˜5512
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
 
rung und Vereinheitlichung der Geschäftsprozesse im Unter
-nehmen führen sollen. Nachdem wir 2018 die Initiativen der 
Säule 
Brand Leadership
 
 operationalisiert 
haben, konzentrieren wir uns nun auf die beiden 
 
übrigen 
Säulen Œ operative und Marketing-Effizienz. Um die Skalier
-barkeit unseres Geschäftsmodells zu erhöhen, richten wir 
den Fokus auf die Möglichkeiten, mit denen wir unsere aktu
-ellen Prozesse und Verfahren vereinheitlichen und standardi
-sieren können. In diesem Zusammenhang haben wir 2019 
verschiedene Programme fortgeführt, die uns dabei 
 helfen 
sollen, die operative Effizienz in den kommenden Jahren 
deutlich zu verbessern. Die konsequente Umsetzung dieser 
Initiativen hat bereits zu ersten positiven 
 Ergebnissen in Form 
von zusätzlichen Erträgen geführt. Wir haben beschlossen, 
diese Mittel umgehend zu reinvestieren, um die Skalierbar
-keit unseres Geschäftsmodells weiter zu erhöhen. Im Jahr 
2019 haben wir den Ausbau von Global Business Services 
fortgesetzt und weiter daran gearbeitet, unsere Prozesse in 
Bereichen wie Buchhaltung oder Personalwesen zu standar
-disieren und zu vereinheitlichen. Außerdem hat 2019 die 
Initiative zur 
 Beschaffung sogenannter 
Non-Trade-
 Waren und 
-Dienstleistungen
 
 infolge der erfolgreichen 
Operationalisierung des Konzepts beträchtliche Einsparungen 
ermöglicht. Diese und andere Initiativen, die Skalierbarkeit 
und operative Verbesserungen unterstützen, bringen bereits 
positive Ergebnisse und werden uns voraussichtlich in den 
kommenden Jahren 
 weitere Vorteile verschaffen.
DigitalDie digitale Transformation hat fundamentale Auswirkungen 
auf das Verhalten unserer Konsumenten und auf unsere 
 
Arbeitsweisen. Dank digitaler Technologien können wir den 
Aufbau direkter Konsumentenbeziehungen beschleunigen. 
Wenn wir unsere digitalen Kompetenzen entlang der gesam
-ten Wertschöpfungskette verbessern, können wir nicht nur 
mit unseren Konsumenten in Kontakt treten, sondern zudem 
in allen Bereichen unserer Organisation schneller, besser 
und effizienter werden. Wir erzielen weiterhin gute Fort
-schritte mit verschiedenen digitalen Beschleunigern (‡digital 
accelerators‚). Nach der Einführung unserer adidas App im 
Jahr 2017 haben wir diese mittlerweile auf über 30 Länder in 
allen wichtigen Märkten ausgeweitet. Auch das im Vorjahr 
eingeführte Mitgliedschaftsprogramm 
Creators Club
  SIEHE 
 und der Relaunch der Runtastic App als ‡adidas 
 
Running by Runtastic‚- bzw. ,adidas Training by Runtastic‚-
 App unterstreichen, wie bedeutend Investitionen im Bereich 
 
Customer-Relationship-Management sind, um uns tiefere 
 
Erkenntnisse in Bezug auf unsere Konsumenten zu ermögli
-chen. Indem wir unseren Konsumenten ein 
 integriertes und 
personalisiertes Premium-Einkaufserlebnis bieten, machen 
wir Fortschritte in Richtung unseres Ziels, den Umsatz unse
-rer 
 eigenen E-Commerce-Aktivitäten bis zum Jahr 2020 
auf 4
 Mrd. • zu steigern. Im Jahr 2019 war 
 unsere eigene 
E-Commerce-Plattform unser am schnellsten wachsender 
Vertriebskanal mit einem währungsbereinigten Umsatz
-zuwachs von 34
 %.FINANZZIELE 2020
Im Mittelpunkt unserer unternehmerischen Entscheidungen 
steht, langfristige Wertzuwächse für unsere Aktionäre zu 
schaffen. Daher konzentrieren wir uns darauf, Faktoren, die 
wir selbst steuern können, strikt zu managen und strategi
-sche Entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges Wachstum 
von Umsatz und Gewinn ermöglichen und letztendlich auch 
der Steigerung des operativen Cashflows dienen. Wir streben 
danach, die Rendite für unsere Aktionäre durch eine im 
Branchen
 vergleich überdurchschnittliche Aktienkurs- und 
Dividendenentwicklung zu steigern.
 
-
Unsere einzigartige Unternehmenskultur sowie die drei stra
-tegischen Säulen werden die Attraktivität unserer Marken 
sowie die Markentreue weiterhin maßgeblich beeinflussen. In 
Kombination mit den Initiativen zur Beschleunigung von 
‡Creating the New‚ werden wir:
 Š

-schnitt realisieren:
 Es ist unser Ziel, den währungs
-bereinigten Umsatz von 2015 bis 2020 um durchschnitt
-lich 10 % bis 12 % pro Jahr zu steigern (ursprünglich im 
März 2015: währungsbereinigter Anstieg im hohen ein
-stelligen Bereich);
 Šin wichtigen Kategorien und Märkten bedeutende Markt
-anteile hinzugewinnen:
 Wir haben innerhalb der Marken 
adidas und Reebok wichtige Kategorien festgelegt, die unser 
zukünftiges Wachstum vorantreiben werden. Aus Markt
-perspektive haben wir klare Rollen für jeden 
 einzelnen 
unserer Märkte definiert und dabei jeweils die gesamtwirt
-schaftlichen Entwicklungen, das Wettbewerbsumfeld und 
unsere Markenstärke im jeweiligen Markt 
 berücksichtigt;
 Šunsere Profitabilität nachhaltig erhöhen:
 Unser Plan sieht 
vor, die Profitabilität des Unternehmens deutlich zu erhö
-hen. Der Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen soll 
von 2015 bis 2020 um durchschnittlich 22
 % bis 24 % pro 
Jahr wachsen (ursprünglich im März 2015: Steigerung um 
etwa 15
 %; aktualisiert im März 2017: Steigerung von 20
 % 
bis 22 %); Šunser Versprechen hinsichtlich höherer Rendite einhal
-ten:
 Im Rahmen von ‡Creating the New‚ haben wir uns klar 
dazu bekannt, die Rendite für unsere Aktionäre zu stei
-gern. Angesichts unseres festen Vertrauens in die solide 
Finanzlage des Unternehmens sowie unserer zukünfti
-gen Wachstumsziele streben wir eine Dividendenausschüt
-tungsquote an, die fortwährend zwischen 30
 % und 50 % des Gewinns aus fortgeführten Geschäftsbereichen liegen 
soll. Unsere Dividendenpolitik wird von einem mehrjäh
-rigen Aktienrückkaufprogramm ergänzt, das wir im März 
2018 angekündigt haben. Im Rahmen des derzeitigen 
Programms sollen bis Mai 2021 eigene Aktien im Wert von 
bis zu 3
 Mrd.
 • zurückerworben werden. Davon wurden bis 
Ende 2019 Aktien im Wert von 1,8 Mrd. • zurückgekauft. 
˜56
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
 
ADIDAS MARKENSTRATEGIE
MISSION: DIE WELTWEIT BESTE 
SPORTARTIKELMARKE SEIN
Die Marke adidas hat eine lange Tradition und ist von jeher tief 
im Sport verwurzelt. Dank des breit gefächerten und vielfäl
-tigen Portfolios Œ von großen Sportarten wie Fußball oder 
Laufen bis hin zu stark regional verankerten Sportarten wie 
American Football oder Rugby Œ ist es uns gelungen, mit der 
Marke kulturelle Grenzen zu überwinden und adidas sowohl 
in den Sportarenen als auch auf der Straße zu einer der welt
-weit bekanntesten und profiliertesten Marken zu machen. 
Ziel ist es, die weltweit beste Sportartikelmarke zu sein. Dazu 
müssen wir die weltweit besten Sportprodukte entwickeln, 
herstellen und verkaufen Œ und gleichzeitig den besten Service 
und die besten Erlebnisse für den Konsumenten auf verant
-wortungsbewusste Weise bieten. 
Angetrieben vom Streben nach Innovation und basierend auf 
unserer jahrzehntelangen Erfahrung in der Sportwissen
-schaft haben wir für die Marke adidas ein einzigartiges und 
umfassendes Sportartikelangebot entwickelt. Von Schuhen 
über Bekleidung bis hin zu Ausrüstung und Dienstleistungen 
erfüllt die Marke die Bedürfnisse verschiedenster Zielgruppen Œ 
von Top-Sportlern und Mannschaften bis zu denjenigen, die 
Sport als Teil ihres Alltags sehen. Wir helfen Athleten auf jedem 
Niveau, einen Unterschied zu machen Œ in ihrem Sport, in ihrer 
Welt und in ihrem Leben. Dies beruht auf unserer Grund
-überzeugung, dass wir durch Sport Leben verändern können.
KONSUMENTENFOKUS: 
PRODUKTENTWICKLUNG FÜR KREATIVE
Der Konsument steht im Mittelpunkt der Marke adidas. Indem 
wir mit der Marke stets begehrenswerte Produkte und inspi
-rierende Erlebnisse schaffen, wollen wir das Image der Marke 
sowie das Vertrauen und die Markentreue der Konsumenten 
stärken. Im Rahmen von ‡Creating the New‚ haben wir die 
strategische Ausrichtung sowie die operativen Prozesse und 
Anreizprogramme der Marke adidas weiterentwickelt. Ziel ist 
es, damit im gesamten Unternehmen eine Kultur zu fördern, 
die den Konsumenten in den Mittelpunkt rückt.
 Š
 Für den langfristigen Erfolg unserer 
Marke müssen wir uns kontinuierlich weiterentwickeln und 
dazulernen. Um schneller und stärker zu werden, müssen 
wir eine konstante Dynamik aufrechterhalten. Deshalb set
-zen wir für die Marke adidas auf ein Geschäftsmodell, das 
den Leitprinzipien des ,Brand Leadership‚
-Ansatzes folgt.
  
 Ziel dieses Ansatzes ist, eine Organisations
-struktur zu schaffen, die eine konsumentenfokussierte 
Unternehmenskultur fördert. Diese soll geprägt sein von 
schnellem, agilen und eigenverantwortlichen Handeln. 
 ŠKreative Vorbilder:
 Bedingt durch die schnelle Entwick
-lung des Sports und der Sportkultur stehen wichtige 
Konsumentengruppen und einflussreiche Persönlichkeiten 
im Fokus der Marke adidas. So können wir die Attraktivi
-tät und Dynamik der Marke mithilfe einer klar definierten 
Strategie zur Konsumentensegmentierung steigern. Diese 
Konsumenteneinteilung umfasst sechs wesentliche Kon
-sumentengruppen (Sportler, Sportlerinnen, junge Kreative, 
Streetwear-Enthusiasten, sogenannte ‡Amplifier‚ Œ also 
trendverstärkende Personen Œ und preisbewusste Konsu
-menten), die sich jedoch nicht gegenseitig ausschließen. 
Innerhalb dieser Einteilung ist es entscheidend, die ein
-flussreichsten Konsumenten für die Marke zu gewinnen. 
Wir nennen diese Gruppe den ‡Creator Archetype‚ (‡kreative 
Vorbilder‚). Diese einflussreichen Konsumenten repräsen
-tieren die Werte der Marke Œ sie alle sind Macher. Trend
-orientiert und innovationsfreudig richten sie ihren Blick auf 
das Neue und die Zukunft. Die meisten dieser Konsumenten 
leben, trainieren und arbeiten in den einflussreichsten und 
begehrtesten Städten der Welt Œ dies ist einer der Haupt
-gründe, weshalb wir ‡Städte‚ zu einer unserer strategi
-schen Säulen gemacht haben. 
 ŠFokus auf die Konsumenten:
 Unternehmen, die die Stimme 
des Konsumenten in den Mittelpunkt ihrer Entscheidungs
-prozesse rücken, können die Markenloyalität stärken. Aus 
diesem Grund haben wir mit dem Net Promoter Score (NPS)
  
eine globale Kennzahl implementiert, mit der 
wir die Markendynamik auf Basis objektiver und messbarer 
Daten vorantreiben können. Der NPS ist zu einem wichti
-gen Teil unseres Programms zur Steigerung der Marken
-bindung geworden. Durch dieses 
 Programm wollen wir 
die Konsumentenwahrnehmung der Marke (
 
positiv wie 
negativ) und die Motivation für eine Empfehlung der Marke 
an Freunde besser verstehen.
  

-
PRODUKTFAMILIEN: ENTWICKLUNG DER WELT-
 WEIT BEGEHRTESTEN SYMBOLE DES SPORTS
Wir sind davon überzeugt, dass Schuhe innerhalb der ver
-schiedenen Produktkategorien den größten Einfluss auf die 
Markenwahrnehmung haben. Schuhe sind zudem das beste 
Mittel zur Steigerung des NPS, der sich wiederum direkt in 
Kaufabsichten unserer Konsumenten und unser Potenzial, 
neue Marktanteile hinzuzugewinnen, übersetzen lässt. Unser 
Fokus liegt darauf, im Bereich Schuhe konsequent Neuerungen 
hervorzubringen. Dabei setzen wir auf modernste Technolo
-gien, die Athleten dabei helfen, den Unterschied auszuma
-chen Œ in ihrem Sport, in ihrer Welt und in ihrem Leben. Der 
beispiellose Zugang zu Athleten
 daten und ein einzigartiges 
Produktarchiv ermöglichen es uns, tiefe Erkenntnisse zu ge
-winnen, um der großen Tradition der Marke weitere Kapitel 
hinzuzufügen. Gleichzeitig verfolgen wir für die Marke die 
klare Strategie, die Anzahl der Schuhmodelle zu reduzieren. 
˜57
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
adidas Markenstrategie

So soll der Fokus verstärkt auf die wichtigsten Produktfami
-lien gerichtet werden, die für die Marke adidas einen Unter
-schied ausmachen können. Diese Produktfamilien werden im 
Rahmen langfristiger Konzepte sorgfältig gesteuert. Sie sol
-len nicht nur den Charakter des Sports prägen, sondern auch 
Einfluss auf die Kultur nehmen. Sie sollen Trends setzen, 
statt Trends zu folgen. Mit unverwechselbaren Funktionen, 
Designs und Storys verdeutlichen sie ihre Wurzeln im Sport 
und sprechen die Athleten direkt an. Sie haben zudem das 
 
Potenzial, im Laufe der Zeit wieder aufgegriffen und erweitert 
zu werden. Ihr Lebenszyklus wird gezielt gesteuert, um Lang
-lebigkeit und Relevanz zu gewährleisten. Darüber hinaus 
werden die Produktfamilien innerhalb der Wertschöpfungs
-kette priorisiert, unterstützt durch die strategischen Säulen 
des Unternehmens Œ Schnelligkeit, Städte und Open Source. 
Wir gehen davon aus, dass bis 2020 die wichtigsten Produkt
-familien mindestens 30 % des Geschäfts der Marke 
 
adidas im Bereich Schuhe ausmachen werden. 2019 gehörten dazu 
unter anderem adidas UltraBoost 19, Continental 80, Predator 
und Nite Jogger. Im Bereich Bekleidung haben wir Produkt
-familien nach dem Erfolg der Tiro Hose, des Z.N.E. 
 Hoodie sowie in jüngster Zeit der MyShelter Jacke und der VRCT 
Jacke weiter ausgebaut.
WOMEN: EINE NEUE WACHSTUMSDIMENSION
Für den Erfolg der Marke adidas haben weibliche Konsumen
-ten eine unverändert hohe Priorität. Hier bieten sich enorme 
Chancen, da der Bereich Women das größte Wachstum in der 
Sportswear-Branche verzeichnet. Wir haben für die Marke 
adidas 2019 weitere Ressourcen in den Ausbau einer funkti
-onsübergreifenden Organisation und unterstützenden Infra
-struktur für den Bereich Women investiert. Damit soll die 
Richtung für Design, Sortimentszusammenstellung, Mer
-chandising und Marketing vorgegeben sowie die Planung 
 
kategorieübergreifend gesteuert werden. Um die weiblichen 
Konsumenten weiter für uns zu gewinnen, konzentriert sich 
die Marke auf die Ebenen Produkt, Einzelhandel und Aktivie
-rung. Folgende Initiativen sind dabei besonders hervor
-zuheben: ŠProdukt:
 adidas hat in Produktbereiche investiert, die ent
-scheidend sind, um das Vertrauen weiblicher Konsumen
-ten zu gewinnen. Dazu zählen Sport-BHs, Tights und Lauf
-schuhe. Ein weiterer Schwerpunkt war, die Passform für 
weibliche Konsumenten insgesamt zu verbessern. Im Jahr 
2019 hat die Marke adidas in Zusammenarbeit mit Univer
-sal Standard die erste Bekleidungskollektion mit erweiter
-ter Größenauswahl von XXS bis 4X eingeführt. Des Weiteren 
hat adidas zusammen mit Stella McCartney einen Sport-
BH entwickelt, der speziell für die Zeit nach einer Mast
-ektomie konzipiert wurde. Der Sport-BH soll Frauen nach 
einer krebsbedingten Brustoperation dabei helfen, Sport 
und Fitness wieder in ihren Alltag zu integrieren. Im Rahmen 
des anhaltenden Engagements von adidas, die Umwelt
-auswirkungen der Branche zu reduzieren, präsentierte 
die Marke jüngst zwei neue adidas by Stella McCartney 
Prototyp
 konzepte: einen zu 100 % recyclingfähigen Hoodie 
und ein Tenniskleid, das aus Microsilk und einem Zellulose
-mischgarn gefertigt ist.
 ŠEinzelhandel: adidas hat gezielt Schritte unternommen, 
um fundierte Erkenntnisse zum Einkaufsverhalten weib
-licher Konsumenten zu gewinnen und auf dieser Basis 
Merchandising und Storytelling markenweit zu verbessern. 
Dadurch kann adidas ein umfassendes Einkaufserlebnis 
schaffen, da Produkte leichter miteinander zu kombinie
-ren sind. 
 Weiterhin hat die Marke weltweit ein Programm 
zur BH-Passformberatung in eigenen Einzelhandels
-geschäften eingeführt, das alle für uns wichtigen Städte 
und  Handels zonen abdeckt. Das Programm soll weiter 
ausgebaut werden und dem Verkaufspersonal Kompeten
-zen vermitteln, um unsere Kundinnen bei der Auswahl des 
richtigen BHs optimal beraten zu können.
 ŠAktivierung: Einer der Eckpfeiler des Ansatzes von 
 
adidas im Bereich Women bleibt das ‡Creator Network‚. Dabei 
handelt es sich um eine Community, die angetrieben von 
Sport und motiviert durch eine gemeinsame Kultur kons
-truktiv zusammenarbeitet. Zu den prominentesten Neuzu
-gängen zählt Beyoncé, mit der adidas eine viel beachtete 
Kooperation als Markenbotschafterin und Designpartnerin 
verkündet hat. Darüber hinaus sind dem 
 adidas ‡Creator 
Network‚ im Jahr 2019 neue Top-Athletinnen und einfluss
-reiche Persönlichkeiten wie Mikaela Shiffrin, 
 Jessamyn 
Stanley und Nadya Okamoto beigetreten. Wir haben außer
-dem die  Initiative ‡She Breaks Barriers‚ fortgeführt. Diese 
soll es jungen Frauen und Mädchen ermöglichen, Bar
-rieren in der Welt des Sports zu überwinden. Gleichzeitig 
 
widmet sich diese Initiative auch dem Thema Gleichstel
-lung der Geschlechter im Sport.
MARKETINGINVESTITIONEN: DURCH 
GEZIELTEREN FOKUS MEHR BEWIRKEN
Die Marke adidas konzentriert sich auf die Entwicklung inspi
-rierender und innovativer Marketingkonzepte, um die Konsu
-menten als loyale Fans zu gewinnen und den Markenwert zu 
stärken. In der Vergangenheit haben wir nahezu die Hälfte der 
Marketinginvestitionen der Marke für Promotion-Partner
-schaften aufgewendet; die restlichen Investitionen fließen in 
Brand-Marketing-Aktivitäten. Dazu zählen Aktivitäten in den 
Bereichen Digital und Werbung sowie Point-of-Sale- und 
Grassroots-
 Aktivierungen. Den Anteil der Marketinginvesti
-tionen für 
Promotion-
 Partnerschaften
 
 wollen 
wir reduzieren. Darüber hinaus werden wir Ressourcen bün
-deln, um unseren Fokus wirkungsvoll auf die ‡Creators‚ und 
die wichtigsten Produktfamilien zu legen. Bei diesem Ziel 
stehen drei Prioritäten im Vordergrund:
 Š‡Reason to Believe‚:
 Neben der Positionierung als krea
-tive Marke wollen wir auch die Emotion des Sports sowie 
dessen Potenzial, Leben zu verändern, nutzen, um Gründe 
für das Vertrauen in die Marke adidas zu kommunizieren. 
Die Welt soll wissen, was die Marke adidas von Wettbewer
-bern unterscheidet.
˜58
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
adidas Markenstrategie

 Š‡Reason to Buy‚:
 Die zweite Priorität umfasst die Harmo
-nisierung und Umsetzung einer konsistenten und wir
-kungsvollen Kommunikation der Marke weltweit im Hin
-blick auf die wichtigsten Produktfamilien, die das Beste 
von 
 adidas bezüglich Sport, Style und Innovation reprä
-sentieren. Durch höhere Investitionen in weniger 
 Produkte 
wollen wir den Kultstatus der wichtigsten Produktfamilien 
der Marke adidas steigern bzw. aufrechterhalten und den 
Konsumenten klare und überzeugende Gründe für den 
Kauf des Produkts geben.
 ŠSports Communitys:
 Hier wird Markentreue aufgebaut und 
gefestigt. Bezogen auf die Marke adidas sind dies die Orte, 
an denen Athleten zusammen mit Teamkameraden und 
Freunden voll und ganz in ihrem Sport aufgehen. Dazu 
zählen Bolzplatz, Lauftreff oder Streetcourt. Bis zum Jahr 
2020 werden wir unsere Grassroots-Aktivitäten und lokale 
Aktivierungsmaßnahmen bezüglich der Marke adidas aus
-bauen. Besonderes Augenmerk gilt dabei 
 unseren Initiati
-ven in den einflussreichsten Städten der Welt.
Wir wollen den Anteil von Promotion-Partnerschaften an den 
Marketingausgaben sowie die Anzahl der Partner verringern. 
Gleichzeitig werden wir durch die folgenden Maßnahmen 
 
sicherstellen, dass die Produkte der Marke adidas weiterhin 
auf den weltweit wichtigsten Plattformen präsent sind:
 ŠEvents von globaler Bedeutung:
 z. B. die FIFA Frauen
-fußball-Weltmeisterschaft, der Rugby World Cup, die 
UEFA Champions League oder der Boston und der 
 Berlin  Marathon. 
 Š

 z. B. die Fußballnationalmann
-schaften von Deutschland, Spanien, Argentinien, Mexiko, 
Kolumbien, Belgien oder Japan sowie erstklassige Fuß
-ballvereine wie Manchester United, Real Madrid, Bayern 
München, Juventus Turin und Flamengo Rio de Janeiro, 
die neuseeländische Rugby-Mannschaft All Blacks oder 
amerikanische Universitäten wie Miami, Arizona State oder 
Texas A&M. Im Jahr 2019 verkündete adidas eine neue 
Partnerschaft mit einem der renommiertesten Fußball
-clubs der Welt: dem FC Arsenal.
 ŠBedeutende Persönlichkeiten des Sports:
 z. B. die Fuß
-ballstars Lionel Messi, Toni Kroos, Mohamed Salah, Paul 
Pogba, Paulo Dybala, Son Heung-min, Vivianne Miedema 
und  Wendie 
 Renard, die Basketballgrößen James Har
-den, Candace 
 Parker, Damian Lillard, Liz Cambage und 
 
Donovan 
 Mitchell, die American-Football-Spieler Aaron 
Rodgers, Patrick Mahomes und JuJu Smith-Schuster, die 
Baseball-Profis Aaron Judge und Carlos Correa sowie die 
 
Tennisstars 
 Garbiñe Muguruza, Angelique Kerber, Stefanos 
Tsitsipas, 
 
Alexander Zverev und Dominic Thiem sowie Ski
-rennläuferin Mikaela Shiffrin.
Daneben unterhalten wir für die Marke adidas zahlreiche 
strategische Partnerschaften und kreative Kooperationen. 
Die strategische Partnerschaft mit Kanye West ist die bisher 
bedeutendste Kooperation der Marke adidas mit einer Per
-sönlichkeit außerhalb der Sportwelt. Auch die Zusammenar
-beit zwischen adidas Originals und Pharrell Williams ist sehr 
einflussreich. Die Marke adidas arbeitet zudem mit Top-
 Designern und Designstudios wie Yohji Yamamoto, Stella 
 
McCartney, Raf Simons und Alexander Wang zusammen. Im 
Jahr 2019 sind wir mit Beyoncé, Ninja, der Internationalen 
Raumstation ISS und Prada neue Partnerschaften eingegangen.
NACHHALTIGKEIT
Die Marke adidas setzt voll und ganz auf Nachhaltigkeit und 
will durch Öko-Innovationen und Öko-Aktivierungen sowie ein 
verstärktes Engagement zur Bekämpfung von Plastikmüll in 
der Umwelt eine dauerhafte Veränderung in unserer Branche 
bewirken.
 
Die Innovationskonzepte der Marke adidas haben das Ziel, 
neuen Kunststoff zu reduzieren und bereits bestehenden 
Kunststoff 
 zu recyceln. In diesem Zusammenhang haben wir 
die Anzahl der Produkte mit recyceltem Meeresplastik von 
sieben Millionen im Jahr 2018 auf mehr als 14 Millionen im Jahr 2019 gesteigert. Des Weiteren haben wir vollständig 
wieder
 
verwertbare Produkte wie den Performance-Schuh 
Future
 craft Loop und den adidas by Stella McCartney Infinite 
Hoodie entwickelt, die unser Ziel unterstreichen, kreislauf
-wirtschaftliche Geschäfts
 modelle einzuführen.
  SIEHE INNOVA
- Die Marke adidas verfügt über einen großen Wirkungskreis 
und ist überzeugt, dass das aktive Vorantreiben von Umwelt
-initiativen über Mitarbeiter und mit den Konsumenten von 
essenzieller Wichtigkeit ist. Die globale adidas Initiative ‡Run 
For The Oceans‚ verdoppelte im dritten Jahr die Teilnehmer
-zahlen: Rund 2,2 Millionen Läufer legten eine Strecke von 
über zwölf Millionen Kilometern zugunsten der ‡Parley Ocean 
Schools‚ zurück. Im Direct-to-Consumer-Geschäft haben wir 
spezielle Bereiche zum Thema Nachhaltigkeit eingerichtet, 
die in den Flagship Stores und auf adidas.com/sustainability 
am besten zur Geltung kommen. Darüber hinaus hat adidas 
das Programm ‡Infinite Play‚ in Großbritannien eingeführt, bei 
dem Mitglieder des adidas Creators Club Prämien erhalten, 
wenn sie ihre gebrauchten adidas Produkte zurückgeben, um 
ihnen zu einem zweiten Leben zu verhelfen. Wir nehmen wei
-terhin eine Vorreiterrolle in unserer Branche ein. Dabei er
-greifen wir selbst die Initiative, schließen uns aber auch mit 
wichtigen Partnern zusammen, an deren Seite wir uns weiter 
verbessern können. Verdeutlicht wird dies unter anderem 
durch unseren Beitritt zur ‡UN Fashion Industry Charter for 
Climate Action‚ oder durch unsere Open-Source-Partner
-schaften mit Start-up-Inkubatoren wie Fashion for Good oder 
Station F.
 
 
 ˜5912
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
adidas Markenstrategie

ROLLE DER KATEGORIEN
Wir haben jeder Kategorie der Marke adidas eine bestimmte 
Rolle zugewiesen und ein Ziel gesetzt, das bis 2020 erreicht 
werden soll. Auf diese Weise wollen wir das kurz- und mittel
-fristige Potenzial der Marke ausschöpfen und dabei gleich
-zeitig langfristige Chancen erschließen. Dazu haben wir 
drei übergreifende Rollen definiert: ,Führen‚, ,Wachsen‚ und 
 ,Authentisch sein‚.
Führen
 ŠUm in der Sportartikelbranche führend zu sein, ist es 
unserer Auffassung nach unabdingbar, führend in der 
weltweit beliebtesten Sportart Fußball zu sein. Aus die
-sem Grund streben wir an, die Marke adidas bis zum Jahr 
2020 in jedem Markt zur führenden Fußballmarke zu ma
-chen. Um dieses Ziel zu erreichen, kommt es vor allem 
darauf an, kreative Fußballer in den wichtigen Städten für 
die Marke zu gewinnen. Zudem spielen Investitionen in die 
Fußballschuh-Produktfamilien der Marke eine bedeuten
-de Rolle. Im Jahr 2019 hat die Marke adidas im Bereich 
Fußballschuhe Innovationen bei den Modellen Predator, ‡X‚, 
 
Nemeziz und Copa eingeführt. Zudem verfügen wir über 
ein weltweit renommiertes Partnerportfolio internationaler 
Spieler, begleitet von unserer Zusammenarbeit mit weite
-ren Partnern, darunter die FIFA Frauenfußball-Weltmeis
-terschaft. Dadurch konnten wir eine globale Reichweite 
und das außergewöhnliche Engagement unserer Creators 
sicherstellen, insbesondere in Verbindung mit bedeuten
-den Sportereignissen, die eine hohe Nachfrage generieren. 
Darüber hinaus hat adidas im Jahr 2019 die Partnerschaft 
mit dem FC Arsenal bekannt gegeben. Durch die Verbin
-dung von traditionsreicher Geschichte mit kreativen Inno
-vationen von heute spielt die Partnerschaft mit dem Ver
-ein eine zentrale Rolle bei unserem Konzept bezüglich der 
Key City London.
 ŠAußerdem wollen wir mit Originals im Bereich Lifestyle 
führend in jedem Markt werden. Die Marke adidas ist nicht 
nur von jeher tief im Sport verwurzelt, sondern auch die 
erste Marke, die Sport auf die Straße gebracht hat. Glaub
-würdigkeit und Tradition der Marke sind wichtige Voraus
-setzungen, um anspruchsvolle Streetwear-Konsumenten 
zu gewinnen. Für diese Konsumenten stehen Handwerk 
und Qualität im Mittelpunkt. Sie lassen sich durch Design 
und Produkt-Storys inspirieren. 
 ŠDie Marke adidas hat die Lebenszyklen von beliebten Pro
-duktfamilien wie dem Superstar oder dem Stan Smith wei
-ter aktiv gesteuert und gleichzeitig künftige Kult
 modelle 
wie Ozweego und Supercourt entwickelt. Auf diese Weise 
wollen wir ein ausgewogenes Portfolio mit gesunden 
Durchverkaufsraten und Vorratsbeständen bei Schuhen 
und  Bekleidung gewährleisten. Im Jahr 2019 hat adidas 
durch Partnerschaften mit einflussreichen Marken wie Ivy 
Park von Beyoncé sowie Prada und Palace erneut eine Vor
-reiterrolle für die 
 
zukünftige Fashion- und Streetwear-
 Kultur eingenommen.Wachsen ŠIn der Kategorie Running bieten sich für die Marke 
 adidas geschlechterübergreifend und über alle Preissegmen
-te hinweg die größten Wachstumsmöglichkeiten. Für 
die Marke verfolgen wir das Ziel, den Umsatz in dieser 
 
Kategorie bis 2020 im Vergleich zum Geschäftsjahr 2015 
zu verdoppeln. Die Marke adidas hat bahnbrechende 
Materialinnovationen wie BOOST oder wegweisende neue 
Fertigungsprozesse im Zusammenhang mit Speedfacto
-ry eingeführt. Weiterhin haben wir die 3D-Produktion in 
 
Zusammenarbeit mit Carbon wesentlich ausgebaut. Um 
das Wachstum voranzutreiben, hat adidas
 Running unter 
anderem die Strategie hinsichtlich Produktfamilien für 
männliche und weibliche Athleten über alle Preissegmente 
hinweg grundlegend überarbeitet und ausgebaut. Darüber 
hinaus wird der Bereich über die ‡adidas Runners‚ in mehr 
als 100 Städten weltweit verstärkt in Lauf-Communitys und 
die Grassroots-Aktivierung investieren. Zudem wird adidas 
Running die Zukunft des Sports durch digitale Erlebnisse 
sowie den Relaunch der Runtastic-App als ‡adidas Running 
by Runtastic‚-App maßgeblich mitgestalten. Running wird 
mit der ‡Run for the Oceans‚-Aktivierung und der Initiative 
zum vermehrten Einsatz von recyceltem Polyester in Zu
-sammenarbeit mit Parley weiterhin einen wesentlichen 
Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten. Im Jahr 2019 brachte 
adidas Running mit dem Futurecraft Loop den ersten voll
-ständig recycelbaren Laufschuh auf den Markt, der ge
-schaffen wurde, um neu geschaffen zu werden.
 Šadidas Core ist die zweite Kategorie, in der wir deutliche 
Marktanteile hinzugewinnen wollen. Core richtet sich an 
preisbewusstere Konsumenten und bietet in allen Katego
-rien Modelle zum Einstiegspreispunkt an. Um erfolgreich 
zu sein, verfolgt Core hier ein sogenanntes ‡Fast-
 Fashion‚-
Geschäftsmodell. ‡Fast Fashion‚ steht für eine schnelle 
 
Reaktion auf entstehende Trends durch kürzere Vorlauf
-zeiten und bestmögliche Umsetzung im Einzelhandel.
 ŠDie Kategorie Training ist die größte Performance-Kate
-gorie der Marke adidas und zugleich der wichtigste Trei
-ber für das Bekleidungssegment. Ausgehend von innovati
-ven Stoffen und Materialien wollen wir die Reichweite der 
Marke adidas im Bereich Bekleidung deutlich erweitern 
Œ zum einen durch die Kategorie Training, also Produkte 
für allgemeine Trainingszwecke sowie für spezielle Sport
-arten, zum anderen durch Athletics, was auf die sportliche 
Lebenseinstellung von Athleten auch außerhalb des Trai
-nings ausgerichtet ist. Angesichts der hohen Sichtbarkeit 
der Trainingsprodukte in allen Märkten spielt diese Kate
-gorie eine zentrale Rolle dabei, die Reichweite der Marke 
zu stärken.
˜6˜12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
adidas Markenstrategie

Authentisch sein ŠUm die weltweit beste Sportartikelmarke zu sein, müssen 
wir auch beim Sport auf lokaler Ebene die Glaubwürdigkeit 
der Marke vermitteln. Vor diesem Hintergrund 
 bedient die 
Marke adidas auch weiterhin eine breite Palette an Sport
-arten und Aktivitäten wie Golf, Basketball, American Foot
-ball, Baseball, Rugby, Tennis, Volleyball, Schwimmen und 
Boxen. Um in wichtigen Märkten und Städten die größt
-mögliche Wirkung zu erzielen und die Ressourcen best
-möglich zu nutzen, priorisieren wir mit der Marke adidas 
diejenigen Sportarten, die im Hinblick auf die jeweilige 
 
lokale Kultur, die Anhängerschaft oder die nationale Iden
-tität die wichtigste Rolle spielen.
˜61
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
adidas Markenstrategie

REEBOK MARKENSTRATEGIE
MISSION: DIE WELTWEIT BESTE 
 FITNESSMARKE SEINReebok ist eine amerikanisch geprägte Marke mit einer großen 
Fitnesstradition und einer klaren Mission, die weltweit beste 
Fitnessmarke zu sein. Vor diesem Hintergrund wurde der 
Fokus von Reebok in den vergangenen Jahren von traditio
-nellen Sportarten auf Fitnesssportarten verlagert. Dabei vereint 
Reebok nach wie vor die kultige Vergangenheit der Marke mit 
Technologien, die Sport- und Lifestyleprodukte gleichermaßen 
neu definieren. Die Marke positioniert sich an der Schnittstelle 
zwischen Fitness und Fashion und spricht zielgerichtet Konsu
-menten an, bei denen diese Grenzen  immer weiter verschwim
-men. Im Jahr 2018 bildete Reebok die Geschäftseinheit ‡Sport‚, 
die 2019 ihre Arbeit aufnahm. Diese ‡Sport‚-Kategorie fasst 
verschiedene Produktbereiche zusammen, die sich auf 
 
bestimmte Fitnessaktivitäten, funktionale Innovationen und 
innovativen Style für diese Produkte fokussiert. Die Produkte 
sind im Fitness
 bereich wegweisend und entsprechen darüber 
hinaus den Wertvorstellungen und Ansprüchen, nach denen 
die Konsumenten von Reebok leben, laufen und trainieren. Die 
zweite Kategorie von Reebok Œ ‡Classics‚ Œ stärkt die tiefe Ver
-ankerung der Marke in der 
 Fitness- und Popkultur durch meh
-rere ikonische Silhouetten und trendgerechte 
 Lifestyleprodukte. 
EINHEITLICHER MARKENAUFTRITT 
Im vierten Quartal 2019 hat Reebok die Markenaktivitäten der 
Kategorien Classics und Sport unter einem einheitlichen 
Logo und einer einheitlichen Wortmarke vereint. Das Vektor
 
-Logo und der Schriftzug mit dem nach unten hängenden R 
(‡drop-R‚-Wortmarke) sind charakteristisch für die reiche 
 
Geschichte und spannende Zukunft von Reebok. Die Marke ist 
sehr stolz auf ihre Tradition und das vor fast 30 Jahren ein
-geführte Vektor-Logo. Das Logo bleibt das bekannteste 
 
Symbol von Reebok und ist mit einigen der beliebtesten 
 
Produkte, Marketingaktionen und kulturellen Momente der 
Marke verknüpft.  Mit diesem Schritt schlägt Reebok eine 
Brücke zwischen Fitness, Fashion und Popkultur und setzt auf 
einen einheitlichen Markenauftritt über alle Produkte 
 hinweg. 
KONSUMENTENFOKUS: DIE ,GAME CHANGERS‚
Mit einem konsumentenzentrierten Ansatz konzentriert sich 
Reebok auf einen unverwechselbaren, relevanten und 
 
authentischen Umgang mit den Fokuskonsumenten Œ den so
-genannten ‡Game Changers‚. Für diese Konsumenten ist 
 
Fitness eine Möglichkeit, ihre Grenzen immer weiter zu ver
-schieben. Die Game Changers weichen vor dem Unbekannten 
nicht zurück. Diese Konsumenten entwickeln sich ständig 
weiter und probieren neue Dinge aus Œ sowohl im Bereich 
 
Fitness als auch in ihrem Alltag. Damit setzen sie neue Maß
-stäbe. Game Changers wollen ihren Horizont erweitern. 
 
Reebok will sie inspirieren und ihnen dabei helfen, ihre Ziele 
zu  erreichen.
Frauen waren schon immer die wichtigsten Zielkonsumenten 
der Marke Reebok. Deshalb richtet Reebok Inhalte, Produkt
-entwicklung, Marketingaktivierung und Vertrieb konsequent 
auf weibliche Konsumenten aus. So hat Reebok im Jahr 2019 
das Größenangebot für Bekleidung erweitert und zudem eine 
erste Umstandsmodenkollektion auf den Markt gebracht, um 
Frauen noch gezielter anzusprechen.
PRODUKTFAMILIEN: FITNESS IST DIE DNA 
 VON REEBOK
Wir sind uns der Bedeutung starker Produktfamilien im Be
-reich Bekleidung und Schuhe bewusst. Mit der Marke Reebok 
wollen wir daher Produktlinien etablieren, die innovativ sind 
und dennoch immer wieder neu aufgelegt werden können, 
damit sie zu einem festen Bestandteil der Marke und für Kon
-sumenten unverzichtbar werden. Dies ist nicht nur effizient, 
sondern auch entscheidend für die Verbesserung von Konsu
-mentenwahrnehmung und Markeneindruck. 
Bei Schuhen setzt Reebok nach wie vor auf Modellklassiker 
mit Kultstatus im Fitnessbereich, die von der jeweiligen Com
-munity begeistert aufgenommen werden. Dazu zählen bei
-spielsweise der Nano im Bereich CrossFit und der Forever 
Floatride Energy im Bereich Running. Im Jahr 2019 hat 
 Reebok 
den Nano 9 eingeführt, der in Zusammenarbeit mit der Cross
-Fit-Community entwickelt wurde. Im Bereich Running wurde 
Reebok zum vierten Mal in Folge mit dem ‡Gear of the Year 
Award‚ von Runner‚s World ausgezeichnet. Der Instapump 
Fury feierte im Jahr 2019 sein 25-jähriges Jubiläum. Dieses 
Ereignis wurde in der Region Asien-Pazifik von verschiedenen 
Aktivierungen begleitet. Weiterhin kam im Jahr 2019 der Fury 
Boost auf den Markt, bei dem erstmals Technologien der 
Marken Reebok und adidas zusammen in einem Schuh kombi
-niert werden. Daneben setzt Reebok auf Produkte, die die ein
-zigartige Fitness-DNA der Marke verkörpern, wie z.
 B. der 
Classic Leather und der Club
 C.Seit 2019 setzt Reebok verstärkt auf die Harmonisierung der 
Bereiche Schuhe und Bekleidung. Ganz im Sinne der Marken
-DNA sollen Fitness und Lifestyle miteinander verschmelzen, 
um Fitnessbekleidung für Konsumenten neu zu definieren. 
Neben innovativen Performance-Produkten wie dem preis
-gekrönten PureMove Bra und der LuxTight 2.0 hat 
 Reebok das 
Produktangebot erweitert und entwickelt Bekleidung, die 
Konsumenten aller Fitnesslevel unterstützt. 
˜62
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
Reebok Markenstrategie

Im Fokus der Marke Reebok steht auch Innovation. Ziel ist es 
daher, auch in Zukunft kontinuierlich innovative Produkte und 
neue Technologien, Styles und Prozesse einzuführen. In die
-sem Zusammenhang hat Reebok 2019 mit dem Zig einen ein
-zigartigen Schuh mit markanter Zwischensohle im Zickzack-
 Design auf den Markt gebracht, der Konsumenten maximale 
Energierückführung verspricht. Ende 2019 hat Reebok eine 
Innovation im Bereich Nachhaltigkeit angekündigt: Der Forever 
Floatride Grow ist der erste Performance
 -Laufschuh der 
Marke auf Pflanzenbasis. Das Modell wird aus Rizinussamen, 
Algen, Eukalyptusbäumen und Naturkautschuk hergestellt 
und baut damit auf der Lifestyle-Schuhkollektion ,Reebok 
 
Cotton + Corn‚ auf.
 
MARKETINGINVESTITIONEN: SPORT THE 
UNEXPECTED
In der Branche hat sich Reebok als Marke etabliert, die den 
Status quo hinterfragt und herausfordert. Mit mutigen Pro
-dukten und Persönlichkeiten sowie einprägsamen Momen
-ten hat es Reebok schon immer verstanden, aus der Masse 
hervorzustechen. Durch das neue, einheitliche Branding 
 
erreicht Reebok die Konsumenten mit einem Auftritt, der 
über alle Produkte und Markenbotschaften hinweg konsistent 
ist. Der Fokus von Reebok liegt darauf, die Konsumenten auf 
eine einzigartige und authentische Weise anzusprechen. Die 
Marke will inspirierende Marketingkonzepte entwickeln Œ einer
-seits, um den Wert der Marke zu stärken und Konsumenten 
für sich zu gewinnen, andererseits, um überzeugende Marken
-botschaften zu verbreiten. Reebok ist schon immer eigene 
Wege gegangen. Die Zusammenlegung der Digital- und Mar
-ketingabteilungen im Jahr 2019 hat es der Marke ermöglicht, 
preisgekrönte Erfolge zu feiern:
 Š
Mit der 2019 einge
-führten Kampagne ‡Sport the Unexpected‚ ist uns eine der 
am meisten beachteten Reebok Marketingkampagnen der 
vergangenen Jahre gelungen. In der Kampagne präsentiert 
sich Reebok als Marke, die schon von jeher über die Gren
-zen des Gewohnten hinausgeht und auf das Unerwartete 
setzt. Der Kurzfilm ‡Storm the Court‚ zeigt, wie 
 Reebok 
die Konsumenten auf unerwartete und witzige Weise 
 
anspricht. Die Produktion wurde mit insgesamt 15 Aus
-zeichnungen von Clio, Hatch (darunter dem ‡Best in Show 
Hatch Award 2019‚) und einem Löwen in Cannes 
 bedacht. Für die Kampagne konnte Reebok mit Cardi B., eine der 
aktuell bekanntesten Persönlichkeiten der Rap-Szene 
 
gewinnen. Mit dem Kurzfilm ‡Nails‚ durchbricht Reebok 
alte Konventionen, indem die Musikerin in einer typischen 
Alltagssituation gezeigt wird, die eine 
 unerwartete Wen
-dung nimmt und so den ikonischen Reebok Club C Schuh 
in ein neues Licht rückt. ŠErfolge im digitalen Bereich: 
Reebok hat im Jahr 2019 
den Fokus verstärkt auf Storytelling und Produkterleb
-nisse gerichtet. Dazu wurde die Website reebok.com voll
-ständig überarbeitet, um den Konsumenten noch besser 
zu erreichen. Die engere Verzahnung von Marketing und 
digital machte einige neue Konsumentenerfahrungen 
möglich: Beispielsweise war Reebok die erste Marke, 
die einen Sneaker-Drop über Amazon Alexa angekündigt 
hat. Daneben führte die Marke mit Reebok Unlocked ein 
einzigartiges Mitgliedschaftsprogramm auf reebok.com 
ein. Reebok will das digitale Erlebnis für die Konsumen
-ten weiter optimieren, Geschäftserfolge feiern und un
-erwartete Botschaften kommunizieren.
 ŠAuthentische und einflussreiche Markenbotschafter 
für Fitness und Fashion: 
Um die Marke sowie deren au
-thentische Verbindung zu den ‡Game Changer‚-Konsu
-menten zu stärken, arbeitet Reebok mit einigen der welt
-weit einflussreichsten Persönlichkeiten der Lifestyle- und 
Fitnesswelt zusammen, darunter Fashion-Partner wie 
 
Mode-Ikone 
 Victoria Beckham und Nachwuchsdesigner 
Kerby Jean-Raymond von Pyer Moss, Künstler wie Mu
-sikerin Cardi B. und Rapper und Songwriter Future sowie 
Sportler wie American-Football-Profi J.
 J. Watt und UFC-
 Superstar Conor McGregor. Starke Frauen wie Gal Gadot, 
Gigi Hadid und Nathalie Emmanuel runden das eindrucks
-volle Portfolio an Reebok Markenbotschaftern ab. Um die 
 
Authentizität der Marke als weltweit beste Fitnessmarke 
zu stärken, setzt Reebok zudem weiterhin auf Partner
-schaften mit einigen der am schnellsten wachsenden und 
innovativsten Organisationen im Bereich Fitness, 
 darunter 
CrossFit, Les Mills und Midnight Runners. Reebok inves
-tiert auch weiter in den Boston Track Club, einen professio
-nellen Laufclub mit Elite-Athleten. Darüber hinaus bleibt 
der Aufbau weiterer Partnerschaften mit Fitnesstrainern 
wichtig, um das Ziel zu erreichen, die Verbindung zur glo
-balen Fitness-Community zu intensivieren. Mit einem welt
-weiten Netzwerk von derzeit mehr als 220.000 Trainern ist 
Reebok dem Ziel, die bevorzugte Marke für Trainer auf der 
ganzen Welt zu sein, bereits deutlich näher gekommen.
˜63
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
Reebok Markenstrategie

‡MUSCLE-UP‚: NEUAUSRICHTUNG VON REEBOK 
STÄRKT FUNDAMENT DER MARKE
Im Jahr 2016 hat Reebok den Turnaround-Plan ‡Muscle-up‚ 
angekündigt Œ mit dem Ziel, das Umsatzwachstum vor allem 
in Nordamerika zu steigern und die Profitabilität der Marke 
ins gesamt zu verbessern. Um auf dem wichtigen nordameri
-kanischen Markt zukünftig erfolgreich zu sein, müssen die 
Vertriebseffizienz und -effektivität bei Reebok gesteigert wer
-den. Vor diesem Hintergrund hat die Marke die Anzahl der 
 
Geschäfte in Nordamerika deutlich reduziert. Seit dem Start 
von ‡Muscle-up‚ hat das Unternehmen fast 50
 % der eigenen Stores im US-Markt geschlossen Œ sowohl Concept Stores als 
auch Factory Outlets. Darüber hinaus hat die Marke ihr Groß
-handelsgeschäft gestrafft und den Fokus eindeutig darauf 
 
gerichtet, den Markenwert zu erhöhen und profitables Wachs
-tum voranzutreiben.
Neben der Fortführung der Turnaround-Maßnahmen auf dem 
Heimatmarkt verfolgt die Marke Reebok im Rahmen von 
‡Muscle-up‚ auch die Umsetzung mehrerer Transformations
-projekte zur Steigerung der Profitabilität. Die Initiativen rei
-chen von Marketingeffektivität über organisatorische Effizi
-enz bis hin zu weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der 
Produktmargen. Infolgedessen kehrte Reebok im Jahr 2018 
zur Profitabilität zurück. Im Jahr 2019 wurden neue Initiativen 
auf den Weg gebracht, um die Transformation weiter zu 
 
beschleunigen. Diese Initiativen umfassen neues Marken-
 Branding, mehr Transparenz für den Reebok Konsumenten 
hinsichtlich der Positionierung der Marke, kürzere Marktein
-führungszeiten, Stärkung der Go-to-Market-Bereitschaft 
sowie die Schaffung neuer Plattformen, um das Wachstum 
des Reebok E-Commerce-Geschäfts voranzutreiben. Im Jahr 
2020 wird der Fokus verstärkt auf Reduzierung der Komplexi
-tät, Steigerung der Vertriebseffizienz und digitale Produkt
-entwicklung gelegt.
Mithilfe von ‡Muscle-up‚ wird Reebok das konsequente Imple
-mentieren von Maßnahmen weiter intensivieren, noch diszi
-plinierter agieren, organisatorische Fähigkeiten aufbauen 
und Veränderungen noch schneller als bisher umsetzen, um 
bis Ende 2020 ein nachhaltiges, profitables Wachstum voran
-zutreiben.
˜6412
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
Reebok Markenstrategie

VERTRIEBSSTRATEGIE
TRANSFORMATION DES MARKTES
Der Bereich Global Sales steuert die kommerziellen Aktivitäten 
des Unternehmens, indem er Markenattraktivität in profitables 
und nachhaltiges Geschäftswachstum umwandelt. Ziel ist es, 
den Konsumenten über sämtliche Kontaktpunkte hinweg das 
beste Einkaufserlebnis in der Sportartikelbranche zu bieten. 
Wir wollen den Markt transformieren, indem wir unser profi
-tables und integriertes Handelsnetzwerk selbstbestimmt ge
-stalten und ausbauen. Unser Ziel ist es, skalierbare Geschäfts
-lösungen einzuführen, um Premium-Erlebnisse zu schaffen. 
Dabei wollen wir die Erwartungen unserer Konsumenten durch 
ein integriertes Markenangebot erfüllen und übertreffen.
HERVORRAGENDE OPERATIVE UMSETZUNG IN 
UNSEREN MÄRKTEN VORANTREIBEN
Unsere Vertriebsstrategie wird von einem zentralisierten und 
integrierten Marktteam entwickelt, das die reibungslose Im
-plementierung unserer Markenstrategien unterstützt und die 
Qualität der operativen Umsetzung weltweit vorantreibt. In 
diesem Zusammenhang haben wir im Jahr 2019 den strategi
-schen Geschäftsplan ‡Creating the New‚ in unseren sechs 
Märkten weltweit weiterhin konsequent umgesetzt. Vor dem 
Hintergrund globaler Veränderungen spielt unser vielfältiges 
Marktportfolio eine wichtige Rolle dabei, unser Geschäft zu 
erweitern, die Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und unsere 
Ziele bis zum Jahr 2020 zu erreichen. 
NAHTLOSES KONSUMENTENERLEBNIS ÜBER 
ALLE VERTRIEBSKANÄLE HINWEG
 Mit mehr als 2.500 eigenen Einzelhandelsgeschäften, über 
15.000 Mono-Branded-Franchise-Stores sowie über 150.000 
Geschäften unserer Großhandelspartner verfügen wir über 
ein innerhalb unserer Branche einmaliges Netzwerk an Kon
-taktpunkten mit den Konsumenten. Darüber hinaus nutzen 
wir mit unserem eigenen E-Commerce-Vertriebskanal Œ dem 
größten Einzelgeschäft für unsere Konsumenten in mehr als 
40 Ländern Œ einen einheitlichen globalen Rahmen. 
 Wir nutzen unsere starken funktionsübergreifenden Koopera
-tionen mit wichtigen Großhandelspartnern, um erfolgreich 
ein vollumfängliches Konsumentenerlebnis zu gewährleis
-ten. Dank der nahtlosen Integration der Vertriebskanäle in 
unser Marktportfolio können wir Strategien verfolgen, die ein 
erstklassiges Konsumentenerlebnis schaffen und die Pro
-duktivität unserer Vertriebsaktivitäten steigern. Wir bauen 
dieses Modell weiter aus und erschließen über unseren eige
-nen Einzelhandel (eigene Einzelhandelsgeschäfte und eigene 
E-Commerce-Seiten) sowie über Großhandelspartner (selbst 
kontrollierte Online-Plattformen im Großhandel sowie statio
-näre Läden) neue Geschäftsmöglichkeiten. Ziel ist es, über 
alle Konsumentenkontaktpunkte hinweg ‡Halo-
 Effekte‚ zu er
-zeugen, die eine weitere Marktexpansion 
 ermöglichen. Im Jahr 2019 haben wir unsere Vertriebsstrategie durch ver
-schiedene Initiativen weiterentwickelt, deren Fokus u.
 a. auf den Aspekten erstklassige Konsumentenerlebnisse, Digitali
-sierung, Markttransformation, Städte und Handelszonen 
sowie 
 Produktivität und Effizienz der Vertriebsplattform liegt.
Erstklassige Konsumentenerlebnisse
Wir wollen für unsere Konsumenten ‡omnipräsent‚ sein und 
das Vertriebspotenzial auf den Plattformen, die den Konsu
-menten zur Verfügung stehen, voll ausschöpfen. Zudem wol
-len wir mithilfe innovativer Lösungen Situationen vermeiden, 
in denen die Konsumentennachfrage nicht bedient werden 
kann. Vor diesem Hintergrund verfolgen wir die folgenden 
Omni-Channel-Initiativen:
 ŠMit ‡Inventory Check‚ können die Konsumenten die Produkt
-verfügbarkeit in den Läden online einsehen.
 ŠÜber ‡Click & Collect‚ lassen sich Artikel online bestellen 
und in einem Geschäft vor Ort kaufen bzw. zur Abholung 
reservieren.
 ŠMit ‡Ship from Store‚ können wir unsere 
 
Konsumenten 
schneller als je zuvor bedienen, indem wir unsere 
 
Geschäfte als kleine Logistikzentren nutzen.
 Š‡Buy Online, Return to Store‚ ermöglicht es den Konsumen
-ten, nicht nur gekaufte Produkte im Geschäft zurückzuge
-ben; es bieten sich dadurch auch neue Kaufgelegenheiten.
 ŠMit dem ‡Partner Program‚ können wir unser Online-
 Angebot auf eine größere Konsumentengruppe ausweiten, 
indem wir es für ausgewählte Großhandelspartner öffnen‡
 Š‡Endless Aisle‚ (das ‡unendliche Regal‚) bietet Konsumen
-ten in den Geschäften über unsere E-Commerce-Plattform 
Zugang zu unserem kompletten Produktsortiment.
 ŠDie adidas App verbindet unsere Konsumenten ständig mit 
der Marke adidas und sorgt für bestmögliche Einkaufs
-erlebnisse.
˜65
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
Vertriebsstrategie

Fokus auf Digitalisierung
Wir haben 2019 unseren Fokus auf Partnerschaften im digita
-len Bereich verstärkt und weiter in diese investiert. So haben 
wir zusätzliche Partner in Europa, Nordamerika und Emerging 
Markets sowie in der Region Asien-Pazifik in unser 2016 ein
-geführtes Partner Program aufgenommen. Dadurch können 
wir zusätzliches Umsatzwachstum generieren und neue 
Erkenntnisse gewinnen, die wir zur Weiterentwicklung des 
Programms einsetzen werden.
Zudem haben wir im Jahr 2019 die Verfügbarkeit der 
 adidas App auf derzeit über 30 Länder in allen wichtigen Märkten 
ausgedehnt. Die App wird dadurch zu einem bedeutenden 
neuen Kontaktpunkt mit den Konsumenten innerhalb des 
 
digitalen Ökosystems von adidas. Sie ist direkt mit dem adidas 
E-Commerce-Shop verknüpft und bietet Konsumenten neben 
persönlicher Interaktion auch die Möglichkeit zum Kauf 
 
exklusiver Produkte, reibungslose Bezahlvorgänge, lücken
-lose Bestellübersichten, personalisierte Inhalte sowie Zu
-gang zu unserem Mitgliedschaftsprogramm 
Creators Club
. 
 Durch weitere Investitionen im Bereich Custo
-mer  Relationship Management (CRM), die uns noch tiefere 
Erkenntnisse und eine engere Verbindung zu den Konsumen
-ten ermöglichen, steigern wir den Erfolg der App erheblich.
Darüber hinaus haben wir die Entwicklung und Einführung 
unserer B2B-Bestellplattform ‡Click‚ vorangetrieben. Damit 
wollen wir eine wirkungsvolle und effiziente Interaktion mit 
unseren Großhandelskunden sicherstellen. Click ist derzeit in 
41 Ländern verfügbar. Aktuelle Neuerungen umfassen 
 
verbessertes Orderbook-Management, Messung des 
Net Pro
-moter Score (NPS)
 
sowie digitale Customer-
Service-
 Funktionen wie einen Web-Chat zur Digitalisierung 
der Kontaktpunkte mit den Kunden.
Markttransformation 
Unser Ziel ist es, den Erfolg unserer Initiativen über alle Ver
-triebskanäle hinweg zu nutzen und auszubauen, um die Wün
-sche der Konsumenten noch besser zu erfüllen. Wichtigste 
Einflussfaktoren sind dabei 
selbst kontrollierte Verkaufs
-flächen. 
 Überall dort, wo wir die Präsentation 
unserer Marken und Produkte am Point of Sale aktiv steuern 
können, verzeichnen wir eine deutliche Auswirkung auf das 
Konsumentenerlebnis und letztendlich auf unsere operativen 
und finanziellen Ergebnisse. Umsetzen können wir dies in 
unserem eigenen Einzelhandel (einschließlich E-Commerce) 
und im Großhandel (Franchise-Stores, selbst kontrollierte 
Online-Plattformen im Großhandel sowie stationäre Läden).  
Bis zum Jahr 2020 wollen wir mehr als 60
 % des Gesamt-umsatzes über selbst kontrollierte Verkaufsflächen erzielen.
Der eigene Einzelhandel dient uns als Beschleuniger, unsere 
Ziele bei den selbst kontrollierten Verkaufsflächen zu errei
-chen. Wir verstärken unseren Erfolg, indem wir wichtige 
 
Erkenntnisse aus dem eigenen Einzelhandel auf Franchise-
 Stores übertragen und das Franchising als Geschäftsmodell 
in bestehenden und neuen Regionen ausweiten. Wir haben 
2019 erheblich in die Umgestaltung unserer Geschäfte inves
-tiert und unseren Fokus gezielt auf die wichtigsten Stores 
 
gerichtet. Dadurch konnten wir die Präsenz unseres eigenen 
Einzelhandels in wichtigen Städten und Handelszonen 
 
verstärken. Unser Flagship-Konzept haben wir durch die 
Neueröffnung von Stores auf den Champs-Élysées in Paris 
und in der Oxford Street in London weiter ausgebaut. Der 
Londoner Store ist mit über 100 digitalen Touchpoints der 
bislang digitalste Store des Unternehmens. Wir gehen davon 
aus, dass diese Flagship-Stores neue Maßstäbe in Bezug auf 
Produktpräsentation, Umsetzung und Service setzen werden. 
Diese Maßstäbe lassen sich auf alle anderen Vertriebskanäle 
übertragen. Wir erwarten, dass E-Commerce auch weiterhin 
unser am schnellsten wachsender Vertriebskanal bleiben 
wird: Der Umsatz soll auf 4
 Mrd.
 • im Jahr 2020 steigen. Im 
Großhandel werden wir unsere Position mit einem Fokus auf 
bedeutende Key Accounts weiter ausbauen. Im Mittelpunkt 
stehen dabei wichtige Konsumenten-Hotspots und Handels
-zonen, vor allem jene, die Teil unserer Städte-Initiative sind. 
Strategische Partnerschaften zum Betreiben selbst kontrol
-lierter Verkaufsflächen bleiben ein wichtiger Impulsgeber 
dieser Expansion. In diesem Zusammenhang werden wir die 
Unterstützung wichtiger Großhandelspartner fortsetzen, 
damit wir uns Premium-Verkaufsflächen in deren neuen 
Flagship-Stores sichern.
Städte und Handelszonen
In den vergangenen Jahren konnten wir weitere Erfolge in den 
für uns wichtigen Städten New York, Los Angeles, Paris, 
 
London, Schanghai und Tokio verzeichnen. Unser Marktanteil 
hat sich im Verlauf des Jahres 2019 im Vergleich zum Vorjahr 
in diesen Städten insgesamt weiter verbessert. Dadurch sind 
wir auf dem besten Weg, unser Ziel zu erreichen, den Umsatz 
in unseren wichtigen Städten bis 2020 im Vergleich zu 2015 zu 
verdoppeln. Wir konzentrieren uns weiterhin auf Handels
-zonen in den Städten, insbesondere hinsichtlich Initiativen zu 
Produkt
 bereitstellung, Einzelhandel und Aktivierung. Wir 
wollen 
 unseren Konsumenten dort ein ganzheitliches 
Marken
 erlebnis über alle Vertriebskanäle und -plattformen 
hinweg bieten.
˜6612
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
Vertriebsstrategie

Produktivität und Effizienz der Vertriebsplattform
Wir wollen die Produktivität unserer Vertriebsplattform vor
-antreiben und dies durch unterschiedliche Ansätze erreichen:
 Šerstklassige Präsentation: 
Unsere physischen Verkaufs
-flächen sind ein wichtiger Faktor dabei, den 
Net Promo
-ter Score (NPS)
 
und den Durchverkauf zum 
vollen Preis zu fördern. Wir haben das Markenerleb
-nis durch die Einführung und Ausdehnung erstklassiger 
 Geschäftskonzepte wie 
Stadium 
, Originals 
the  Collection
 
 und Neighbourhood 
-SAR bei der Marke 
 adidas sowie 
FitHub 

und  
Vector Style
 
bei der Marke Reebok verbes
-sert. Bei der Gestaltung eigener Einzelhandelskonzepte 
spielt Skalierbarkeit eine wichtige Rolle. Daher werden wir 
diese Konzepte in zusätzlichen Geschäften einführen, wo
-durch sich vertriebskanalübergreifend Vorteile ergeben;
 Šherausragender Kundenservice: 
Mit unserem Programm 
,Sales Academy‚ vollziehen wir weiterhin einen Kulturwan
-del bei unseren Vertriebsteams mit dem Ziel, die 
 Effektivität 
zu steigern. Unsere Konsumenten profitieren von einem 
deutlich höheren Serviceniveau. Höhere 
Konversions
 raten
 
und gestiegene Umsatzerlöse bestätigen den 
Erfolg des Programms;
 Špersonalisierte Interaktion: 
Unser Bestreben, ein erst
-klassiges Einkaufserlebnis zu bieten, wird im Internet durch 
unsere digitalen Flagship-Stores adidas.com und reebok.
com sowie durch die adidas App sichtbar. 
 E-Commerce und 
digitale Kommunikation sind für 
 unsere Marken wirkungs
-volle Instrumente zur Konsumenten
 ansprache;
 Šdatengesteuerte Entscheidungen: 
Wir investieren weiter in 
Datenanalyse und technische Infrastruktur, um 
 schnellere 
und fundiertere Entscheidungen treffen zu können. Durch 
die Nutzung von Daten, z.
 B. zum Durchverkauf unserer 
Produkte über alle Vertriebskanäle hinweg sowie zum 
Einkaufsverhalten der Konsumenten, gewinnen wir um
-fassende Einblicke, die für die Sortimentsplanung und das 
Management des Produktlebenszyklus hilfreich sind;
 ŠVertriebskanalmix: 
Nach einer ausführlichen Profitabili
-tätsanalyse der Vertriebskanäle in jedem einzelnen 
 unserer 
Märkte haben wir 2019 unser Optimierungsprogramm fort
-geführt, mit dem wir sowohl Fokus als auch Ressourcen 
auf die profitabelsten Vertriebskanäle konzentrieren wol
-len. Dadurch haben wir den Vertriebskanalmix unseres 
Unter
 nehmens optimiert und die Profitabilität verbessert. 
Wir sind zuversichtlich, dass unsere Vertriebsstrategie zu er
-heblichen Verbesserungen bei Markenattraktivität (
 gemessen 
anhand des NPS), Marktanteil, Umsatz und Profitabilität 
 führen wird.
 
˜67
12
 3
 
4
5

UNTERNEHMENS STRATEGIE
Vertriebsstrategie

GLOBAL˜OPERATIONS
 



planung, Beschaffung und Logistik für unsere Produkte. Der 
Bereich arbeitet daran, die Effizienz innerhalb unserer 
 
Beschaffungskette zu verbessern, und gewährleistet die 
Einhaltung hoher Qualitätsstandards sowie die Verfügbar
-keit und Lieferung von Produkten. Wir liefern Produkte zu 
wettbewerbsfähigen Preisen, auf nachhaltige Weise und 


richten den Fokus dabei immer auf den Konsumenten. 
 GLOBAL˜OPERATIONS MIT KLAR 
 DEFINIERTEN PRIORITÄTEN
Global Operations unterstützt die Unternehmensmission von 
adidas, das weltweit beste Sportartikelunternehmen zu sein. 
Dies gelingt erstens, indem der Bereich die besten Produkte 
entwickelt und dafür modernste Infrastrukturen, Prozesse 
und Systeme schafft. Diese ermöglichen es uns, den Fokus 
auf innovative Materialien und Fertigungsmethoden zu setzen. 
Zweitens ist es Ziel von Global Operations, den besten Service 
zu bieten. Das erreichen wir, indem wir innovative Distributi
-onskonzepte entwickeln und über unseren Omni-Channel-
 Ansatz die Beschaffungskette noch agiler machen. So können 
wir die Produktverfügbarkeit gewährleisten. Drittens strebt 
Global Operations an, unseren Kunden und Konsumenten das 
beste Erlebnis auf 
 verantwortungsbewusste Weise zu bieten. 
 Die besten Produkte: 
Der Bereich Global Operations treibt 
Innovationen bei neuen Materialien (z.
 B. recycelter Polyester, 
aus Ozeanplastik gewonnene Parley-Materialen oder PFC-
freie Materialien) sowie Produktentwicklungsverfahren 
und Fertigungsmethoden (z.
 B. 3D-Technologie oder 
textiler 
Digital druck  
) voran, die einen Mehrwert für 
den Konsumenten bieten und dem Unternehmen 
 Wett
 be
 werbs
 vorteile verschaffen. Durch Investitionen in 
Technologien, die 
 Design und Fertigung enger verknüpfen, 
verändert der 
 Bereich traditionelle Entwicklungsmethoden 
und sorgt so für 
 konstante 
 Aktualität und kürzere Markt
-einführungszeiten. Gleichzeitig spielt Global Operations eine 
 
wichtige Rolle bei der Effizienz
 steigerung unseres operativen 
 
Geschäfts und leistet so einen wichtigen Beitrag zur Errei
-chung  unserer Wachstumsziele. Um Material- und Lohn
-kosten zu senken, reduziert Global Operations kontinuierlich 
die Komplexität mithilfe von 
 Prozessoptimierungen und Kon
-solidierung bestehender Strukturen.
Der beste Service:
 Ziel des Bereichs Global Operations ist es, 
bestellte Artikel termin- und mengengetreu zu entwickeln, zu 
fertigen, zu beschaffen und zu vertreiben. Deshalb messen 
wir mithilfe des nichtfinanziellen Leis
-tungsindikators ‡On-Time In-Full (OTIF)‚ 
die termin
 getreue und wunschgerechte 
Lieferung unserer Produkte an Groß
-handels- und Franchisekunden sowie eigene Einzelhandels
-geschäfte.
  SIEHE  IN
. 101 Im Jahr 2019 
hat das 
 
Unternehmen 79
 % (2018: 78
 %) der Produkte der 
Marken adidas und Reebok rechtzeitig und vollständig 
 
geliefert. Das entspricht weitestgehend dem Gesamtziel von 
80 %. In China und Russland/GUS konnten wir bei der 
OTIF-Kennzahl erneut einen Wert von über 90
 % unserer 
 Bestellmengen erreichen.
Das beste Erlebnis:
 Global Operations trägt zum strategi
-schen Geschäftsplan ‡Creating the New‚ und zum Erreichen 
unserer Unternehmensmission bei. Der Bereich fördert die 
Attraktivität der Marken, indem er den Konsumenten die rich
-tigen Produkte (hinsichtlich Qualität, Größe, Farbe und Aus
-führung) zur richtigen Zeit und am richtigen Ort sowie in allen 
Vertriebskanälen und für alle Marken des Unternehmens be
-reitstellt. Des Weiteren arbeitet Global Operations an einer 
noch effizienteren Beschaffungskette sowie der Reduzierung 
von Kosten, um jederzeit nachhaltig und wettbewerbsfähig 
zu sein.
‡SPEED‚ ALS STRATEGISCHE PRIORITÄT
‡Speed‚ ist eine strategische Priorität. Wir wollen das erste 
schnelle Sportartikelunternehmen der Branche sein.
 Der Konsument steht im Mittelpunkt unseres gesamten Handelns. 
Daher wollen wir noch schneller auf die Konsumenten
-nachfrage reagieren, indem wir unsere Produkte bedarfs
-gerecht über unsere Vertriebskanäle Großhandel, Einzelhan
-del und E-Commerce zur Verfügung stellen. Unsere Produkte 
sollen immer im Trend liegen und stets verfügbar sein. 2019 
haben wir bei dieser strategischen Priorität mit den Ansätzen 
‡fast creation‚ (,schnelle Entwicklung‚) und ,fast replenish
-ment‚ (,schneller Nachschub‚) weitere Fortschritte erzielt. 
Wir haben den Anteil von kunden
 definierten Artikeln mit kur
-Prozess von der Produktentstehung zur Markteinführung
24

Marketing
BriefingDesignKonzept
Produkt-
entwicklungProduktkreation
Management der Beschaf-fungskette
Distribution
Vertrieb
Verkauf
BeschaffungHerstellung/
Produktion

79% ˜6812
 3
 
4
5

GLOBAL OPERATIONS
 
zen Vorlaufzeiten ausgebaut; sie machen einen immer größe
-ren Teil unseres Quartals
 geschäfts aus.
Fast creation:
 Wir gehen verstärkt dazu über, Produkte nicht 
mehr nach einem festen Zeitplan im Vorfeld der Saison zu 
entwickeln, sondern innerhalb einer Saison auf die Konsu
-mentennachfrage zu reagieren und so eine schnelle Nach
-schubfertigung zu gewährleisten. Ziel ist es, eine Entwick
-lungszeit von acht Monaten oder weniger einzuhalten. Indem 
wir unsere Produkte schneller auf den Markt bringen, ermög
-lichen wir es unseren Kunden und unserem Direct-to-
 Consumer-Vertriebskanal, Bestellungen näher am tatsächli
-chen Verkaufszeitpunkt zu platzieren. 
 Dadurch können 
Einkaufsentscheidungen basierend auf einer besseren Markt
-kenntnis getroffen werden. 
 Fast replenishment:
 Um den ,Speed‚-Ansatz auch bei den Produktionszeiten anzuwenden, hat Global Operations 2019 
weiter daran 
 gearbeitet, kurzfristige Bestellungen zu ermög
-lichen und die Produktionsvorlaufzeiten weiter zu reduzieren. 
Dabei ist es uns gelungen, für den Großteil unserer Schuh-, 
Bekleidungs- und Zubehörprodukte eine Produktionsvorlauf
-zeit von 60 Tagen oder weniger einzuhalten. Neben der Ver
-kürzung der all
 
gemeinen Produktionsvorlaufzeit hat Global 
Operations die 
 Kapazitäten für einen schnellen Nachschub 
der verkaufsstärksten Artikel ausgebaut. Dazu wurde über 
die Produkt
 kategorien hinweg für 20 % aller Artikel eine Pro
-duktionsvorlaufzeit von 30 Tagen etabliert. So ermöglichen 
wir es unseren Marken, mit ihren Produkten in den Stores 
immer auf dem neuesten Stand zu sein, wovon auch die 
Konsumenten profitieren. Dies führt zu höherwertigem 
 Umsatz sowie gesteigerter Lager
 umschlag häufigkeit.
 
Speedfactory:
 adidas hatte 2017 gemeinsam mit der 
 
Oechsler
 AG zwei 
Speedfactorys
 
gegründet, um neue Prozesse zur schnelleren Herstellung von Sport
-schuhen zu testen und neue Fertigungstechnologien zu ent
-wickeln, die in die globale Beschaffungskette des Unterneh
-mens integriert werden können. In Zukunft wird das 
Unternehmen seine Ressourcen und Kapazitäten noch stärker 
auf die Modernisierung seiner anderen Zulieferbetriebe und 
den Einsatz von 3D-Technologie in der Schuhfertigung aus
-richten. Die Produktion in den beiden Speedfactorys in 
Ansbach und Atlanta, USA, wird bis April 2020 eingestellt; die 
Speedfactory-Technologie wird künftig jedoch bei Zulieferern 
in Asien eingesetzt werden. Mit diesem Schritt wird adidas 
weiterhin auf kurzfristige Trends in der Nachfrage reagieren 
und dabei Produktionskapazitäten flexibler und wirtschaftli
-cher nutzen können. Gleichzeitig kann das Sortiment an 
 
Produkten mit kurzer Fertigungszeit schneller ausgeweitet 
 
werden. Die Entwicklung, Verbesserung sowie das Testen von 
Fertigungsprozessen werden am adidas Produktions
 
standort 
Scheinfeld
 Œ im sogenannten 
 
‡adiLab‚ Œ fortgesetzt.
  SIEHE 

 
DURCHGEHENDE DIGITALISIERUNG DER 
WERTSCHÖPFUNGSKETTE
Seit einigen Jahren liegt der Fokus des Bereichs Global 
 
Operations darauf, den Produktentwicklungsprozess zu digi
-talisieren. Dazu setzen Design- und Entwicklungsteams 
verstärkt digitale Technologien ein. Wir haben diesen Ansatz 
2019 weiter ausgebaut und wollen die gesamte Wertschöp
-fungskette von der Entwicklung bis zur Markteinführung 
durchgehend digitalisieren. In begrenztem Rahmen wurden 
bereits die ersten beiden Schuh- und 
 Bekleidungskollektionen 
für zwei Saisons digital designt, entwickelt, beschafft und an 
Key 
 Accounts verkauft. Vollständig digitale Produktentwick
-lung ist eine der wichtigen strategischen Initiativen der Prio
-rität ‡Digital‚ im Rahmen unseres Plans zur Beschleunigung 
von ‡Creating the New‚ (‡Acceleration Plan‚).
Bis Ende 2020 wollen wir diese neue Arbeitsweise in einer 
 
unserer Geschäftseinheiten umsetzen. Durch digital entwi
-ckelte Produkte steigern wir die Effizienz unserer internen 
Entwicklungsprozesse und ebnen den Weg für den ‡Right-
First-Time‚-Ansatz (,auf Anhieb beste Ergebnisse‚). Digitale 
Produkte spielen auch nach extern gerichtet eine immer 
 
größere Rolle, etwa in der Interaktion und Kommunikation 
mit unseren Partnern. Sie erlauben es uns, schneller Pro
-duktversionen zu erstellen und bereits frühzeitig im Prozess 
bessere Entscheidungen zu treffen. Dieser neue Ansatz er
-möglicht kürzere Markteinführungszeiten und schafft ganz
-heitliche und immersive digitale Sell-in-Erfahrungen für un
-sere wichtigen Kunden. Unser Ziel ist es, die digitale 
Infrastruktur 
 weiter für die Zukunft auszubauen. Dazu erwei
-tern wir die neuen Ansätze schrittweise, verbreitern unsere 
 
Zulieferbasis und intensivieren die Zusammenarbeit mit 
 
unseren wichtigen Kunden im Produktentwicklungsprozess.
MATERIALBESCHAFFUNG DER ZUKUNFT
Ein weiterer Fokus von Global Operations liegt auf der Ent
-wicklung zukunftsweisender Materialien. Besonderes Augen
-merk liegt dabei u.
 a. auf Schuhen mit Strickanteil, textilem 
Digitaldruck sowie nachhaltigen Materialien. Im Rahmen un
-serer Partnerschaft mit 
Parley for the Oceans
 
 haben wir 2019 den Anteil von
 Parley Ocean Plastic
  SIEHE 

in unseren wichtigsten Kategorien weiter ausgebaut. 
Die Nachfrage nach Parley Ocean Plastic und 
 
anderen nach
-haltigen Materialien steigt weiter. Deshalb haben wir eine 
spezielle 
 Beschaffungseinheit, die mit Parley for the Oceans 
zusammenarbeitet, um eine stabile und transparente 
Beschaffungs kette zu gewährleisten. Wir haben 2019 die 
Gruppe der  Länder, von denen wir Meeresplastik für die Pro
-duktion von Garnen beziehen, um die 
 Philippinen erweitert.  
Außerdem haben wir unsere Beschaffungs
 aktivitäten in klei
-nen Inselentwicklungsländern ausgebaut, indem wir die 
 
Dominikanische Republik als Bezugsland aufgenommen 
haben. 
˜69
12
 3
 
4
5

GLOBAL OPERATIONS
 
Im Jahr 2019 haben wir 45 der 138 unabhängigen Hersteller 
(2018: 26 von 130) als wichtige strategische Partner ein
-gestuft. Sie stellen den größten Anteil 
 
unserer Produkte in 156 Produktions
-stätten weltweit her (2018:
 82). Dieser  
Anstieg ergibt sich durch die Aufnahme 
neuer Bekleidungs
 hersteller, wodurch wir 
mehr Kapazität geschaffen haben, um die Nachfrage im Jahr 
2019 besser 
 bedienen zu können. Wir legen Wert auf langfris
-tige Beziehungen: 85 % unserer wichtigen strategischen 
Partner arbeiten seit mehr als zehn Jahren mit uns zusam
-men (2018: 84 
 %), 36 %  bereits seit mehr als 20 Jahren (2018: 
42 %).   
 Wir bewerten alle Zulieferer anhand spezieller Performance-
 Kriterien, die von Global Operations in regelmäßigen Abstän
-den gemessen und geprüft werden. Um die hohen Qualitäts
-erwartungen der Konsumenten an unsere Produkte zu 
erfüllen, führen wir strenge Betriebs- und Qualitätskontrollen 
bei unseren Herstellern sowie in unseren 
 
eigenen Produkti
-


Regionen
 1251  Angaben umfassen unabhängige Hersteller der Marken adidas und Reebok; ohne lokale Zulieferer, 
Handelsmakler, Subunternehmer, Materiallieferanten und Zulieferbetriebe der Lizenznehmer.
2 Beinhaltet den Nahen Osten und Afrika.
VERBESSERUNG DER PRODUKTIONSEFFIZIENZ 
DURCH AUTOMATISIERUNG
Für Global Operations ist es von sehr großer Bedeutung, den 
 
Automatisierungsgrad innerhalb unserer Beschaffungskette 
zu steigern. Schwerpunkte sind dabei Technologien wie auto
-matisiertes Schneiden, computergestütztes Nähen, roboter
-gestützte Klebstoffsprühsysteme oder automatisierte Verpa
-ckungslösungen. Dadurch können wir unsere Abhängigkeit 
von manueller Arbeit reduzieren und durchgängig höchste 
Qualitätsstandards gewährleisten. Um unsere Produktions
-effizienz in allen Kategorien weiter zu verbessern, werden wir 
in den kommenden Jahren die Automatisierung in unserer 
 
Beschaffungskette weiter beschleunigen.
GROSSTEIL DER PRODUKTION BEI 
UNABHÄNGIGEN HERSTELLERN
 Um unsere Produktionskosten wettbewerbsfähig zu halten, 
werden fast 100
 % unserer Produkte von 
unabhängigen 
Herstellern
 
gefertigt. Im Jahr 2019 haben wir 
mit 138 unabhängigen Herstellern (2018: 130) mit insgesamt 
336 Produktions
  

stätten zusammengearbeitet (2018: 289). 
Der Großteil (73 %) unserer unabhängigen Hersteller sitzt in 
Asien (2018: 71
 %).  25   
Unsere Hersteller erhal
-ten von uns detaillierte Spezifikationen hinsichtlich der Pro
-duktion und Lieferung und verfügen über fundierte 
 Kenntnisse 
in der kosteneffizienten und hochvolumigen Produktion von 
Schuhen, Bekleidung und 
Zubehör. 
onsstätten durch. Die 
 Effektivität unserer produktbezogenen 
Standards wird 
 
anhand von Qualitäts- und Materialreklama
-tionen kontinuierlich gemessen. Mittels eines C- und E-KPI-
 Nachverfolgungssystems erfassen wir zudem die Leistung 
unserer Zulieferer im Sozial- und Umweltbereich. Wir setzen 
uns in unserer kompletten Beschaffungskette für die Einhal
-tung von Sozial- und Umweltstandards ein.
  SIEHE 


86 Die aktuellen 
 Listen unserer Zulieferer sind 
auf unserer 
 Website zu finden. 
 
-
9 % Europa
217 % Nord- und 
Südamerika
73 % AsienStrategische 
 Zusammenarbeit 
36%Lieferbeziehungen mit wichtigen strategischen Partnern
 26SchuheBekleidung
ZubehörAnzahl wichtige  strategische Partner
45112212Durchschnittliche 
Zugehörigkeit als 
wichtiger strategischer 
Partner in Jahren
17,0
16,8
16,2
18,6
Anteil am Gesamt-
 produktionsvolumen
90 %92 %88 %93 %Anteil am 
Gesamtproduktionswert
89 %90 %88 %93 %Strategische Zusammen
-arbeit < 10 Jahre
16 %27 %14 %8 %Strategische Zusammen
-arbeit 10 Œ 20 Jahre
49 %36 %59 %42 %Strategische Zusammen
-arbeit > 20 Jahre
36 %36 %27 %50 %  ˜7˜12
 3
 
4
5

GLOBAL OPERATIONS
 
Schuhproduktion nach Regionen
 1271 Angaben umfassen die Marken adidas und Reebok.
2 Beinhaltet den Nahen Osten und Afrika.
KAMBODSCHA BLEIBT WICHTIGSTES 
ZULIEFERLAND FÜR BEKLEIDUNGIm Jahr 2019 haben wir 91 % unserer Gesamteinkäufe an 
 
Bekleidung aus Asien bezogen (2018: 91
 %).  29 Kambodscha war mit 23
 % der Gesamtproduktion das wich
-tigste Zulieferland (2018: 24
 %), gefolgt von China mit 19
 % (2018: 19
 %) und Vietnam mit 19 % (2018: 18
 %). Insgesamt haben unsere unabhängigen Hersteller im Jahr 2019 rund 
528 Millionen Textilien produziert (2018: 457 Millionen Texti
-lien).
  Der größte Zulieferbetrieb, der sich in 
China befindet, hat etwa 9
 % dieser Bekleidungsstücke her
-gestellt (2018: 9
 %). Bekleidungsproduktion nach Regionen
 1291 Angaben umfassen die Marken adidas und Reebok.
2 Beinhaltet den Nahen Osten und Afrika.
Schuhproduktion
 1 in Millionen Paar
28201944820184092017403201636020153011 Angaben umfassen die Marken adidas und Reebok.
VIETNAM BLEIBT WICHTIGSTES ZULIEFERLAND 
FÜR SCHUHEIm Jahr 2019 wurden insgesamt 98
 % unserer Schuhe in 
Asien produziert (2018: 97
 %).  27 Das wichtigste 
Beschaffungsland war Vietnam mit einem Anteil von 43
 % am Gesamtvolumen (2018: 42
 %),  gefolgt von Indonesien mit 
28 % (2018: 28
 %) und China mit 16 % (2018: 18
 %). Im Jahr 2019 haben unsere unabhängigen Hersteller rund 448 Millio
-nen Paar Schuhe produziert (2018: 409
 Millionen Paar).
  28 Unser größter Zuliefer
 betrieb für  Schuhe in  
Vietnam hat etwa 8
 % unseres Gesamt
 volumens an Schuhen 
hergestellt (2018: 11
 %). 2 % Nord- und 
Südamerika
1 % Europa
298 % Asien6 % Nord- und 
Südamerika
3 % Europa
291 % AsienBekleidungsproduktion
 1 in Millionen Stück
30201952820184572017404201638220153641 Angaben umfassen die Marken adidas und Reebok.
CHINA BLEIBT WICHTIGSTES ZULIEFERLAND 
FÜR ZUBEHÖRMit 81 % wurde im Jahr 2019 der Großteil der Zubehör
-produkte, wie Bälle und Taschen, in Asien hergestellt (2018: 
79
 %).   China blieb mit 37 % des Beschaf-fungsvolumens unser wichtigstes Zulieferland (2018: 38
 %), 
gefolgt von Pakistan mit 22 % und der Türkei mit 18 % (2018:  
je  18 %). Das  gesamte Beschaffungsvolumen für Zubehör 
 
belief sich auf rund 127 Millionen Stück (2018: 113
 Millionen 
Stück), wovon 16
 % auf den größten Zuliefer
 
betrieb entfielen 
(2018: 18
 %), der sich in der Türkei befindet.
  Produktion von Zubehör nach Regionen
 1311 Angaben umfassen die Marken adidas und Reebok.
2 Beinhaltet den Nahen Osten und Afrika.
19 % Europa
281 % AsienProduktion von Zubehör
 1 in Millionen Stück
32201912720181132017110201610920151131 Angaben umfassen die Marken adidas und Reebok.
˜71
12
 3
 
4
5

GLOBAL OPERATIONS
 
OPTIMIERUNG˜VON LOGISTIKZENTREN-
NETZWERK UND LIEFERKETTE
Indem wir unsere Distributionszentren stärker spezialisieren 
und auf die Besonderheiten unserer Produkte über die ver
-schiedenen Vertriebskanäle hinweg fokussieren, können wir 
eine höhere Flexibilität an jedem Konsumentenkontaktpunkt 
gewährleisten. Dies ermöglicht es, dass am Point of Sale eine 
breitere Produktpalette verfügbar ist und Konsumenten z.
 B. Online-Bestellungen in unseren eigenen Einzelhandels
-geschäften abholen können.
 
Ein Fokus von Global Operations lag im Jahr 2019 darauf, das 
Netzwerk an Logistikzentren weiter zu optimieren und es auf 
die zukünftige Konsumentennachfrage vorzubereiten. In die
-sem Zusammenhang haben wir uns hauptsächlich auf unsere 
Distributionszentren in den USA konzentriert: In Pennsylvania 
haben wir ein neues Logistikzentrum gebaut und unser 
 
bestehendes von einem externen Dienstleister betriebenes 
Zentrum an der Westküste erweitert Œ beides mit dem Ziel, 
unsere Wachstumserwartungen in Nordamerika, insbeson
-dere in den Bereichen E-Commerce und eigener 
 Einzelhandel, zu unterstützen. Unser neues Logistikzentrum in Suzhou 
sowie die Erweiterung unseres Logistikzentrums in Rieste 
wurden erfolgreich in unser Netzwerk integriert. In Groß
-britannien haben wir eine neue Einrichtung für den Bereich 
E-Commerce geschaffen, um das Konsumentenerlebnis auf 
diesem Markt zu verbessern und uns auf Brexit
 -Szenarien vorzubereiten.
Im Rahmen unserer fortwährenden Bemühungen um eine 
erstklassige Lieferkette, die auf die Konsumenten
 bedürfnisse 
von heute und morgen reagieren kann, haben wir unsere 
 
globalen Planungs- und Handelsteams an einem Standort 
konsolidiert und zentralisiert. Mit dieser Maßnahme wollen 
wir den höchsten Grad an Abstimmung und operativer Effizi
-enz sicherstellen.
˜72
12
 3
 
4
5

GLOBAL OPERATIONS
 
INNOVATION
Wir entwickeln innovative Produkte, die den Ansprüchen 
von Sportlern und Konsumenten gerecht werden. So stär
-ken wir unsere Marktposition in der Sportartikelbranche, 
um das weltweit beste Sportartikelunternehmen zu sein. 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft kontinuier
-lich innovative Produkte hervorzubringen, an neuen weg
-




weiterzuentwickeln. Dazu investieren wir in nachhaltige 
 
Lösungen und prüfen die Möglichkeiten der Digitalisierung 



 
Ansatz für Innovation basiert weitgehend auf dem 




 Zusammenarbeit steht.
ANSPRÜCHE UND BEDÜRFNISSE UNSERER 
KONSUMENTEN ERFÜLLEN
Die heutige Innovationslandschaft geht weit über die Betrach
-tung des Produkts hinaus. Sie erfordert zunehmend, dass in 
der Entwicklung Konsumentenerlebnisse und Dienstleistun
-gen berücksichtigt werden. Diesbezüglich sind mehr Trans
-parenz sowie die direkte Einbindung unserer Konsumenten in 
die entsprechenden Prozesse gefordert.
Gemeinsam mit unseren Trend & Cultural Insights Teams 
 
arbeiten wir an einem kontinuierlichen Austausch von Ein
-schätzungen und Trendanalysen, um gesellschaftliche und 
kulturelle Veränderungen zu dokumentieren. Damit schaffen 
wir die Grundlage für die Entwicklung relevanter Konzepte.
Aufgabe des adidas FUTURE Teams ist es, ein überzeugendes 
Portfolio zu erarbeiten, das die Innovationspotenziale in ver
-schiedenen Bereichen aufzeigt. Dazu zählen beispielsweise 
neue Materialien, Produktionsprozesse sowie konsumenten
-fokussierte wissenschaftliche Untersuchungen. So schaffen 
wir eine Plattform für bedeutende Konzeptentwicklungen. Die 
zugehörigen Projekte werden im Unternehmen initiiert und 
auf die Bereiche Beschaffung, Marketing sowie die kreativen 
und strategischen Bereiche innerhalb der Organisation abge
-stimmt. Dies gewährleistet eine stabile und leistungsstarke 
Innovations-Pipeline.
OPEN-SOURCE-GEDANKE ALS GRUNDLAGE DER 
INNOVATION
Mit unserem Innovationsansatz unterstreichen wir unser 
 
klares Bekenntnis zum Open-Source-Gedanken, bei dem wir 
versuchen, zusammen mit Athleten, Konsumenten, Hoch
-schulen, innovationsstarken Unternehmen sowie nationalen 
und internationalen Regierungseinrichtungen und For
-schungsinstituten Mehrwert zu schaffen. Wir sind nicht nur 
offen für wertvolles Feedback, sondern lassen uns auch 
durch das Know-how erfahrener Partner inspirieren:
 ŠBASF: 
Mit BASF entwickeln und optimieren wir BOOST, eine 
Dämpfungstechnologie, die sich durch maximale Energie
-rückführung und optimale Reaktionsfähigkeit auszeichnet 
und Sportlern höchsten Komfort bietet.
 ŠCarbon: Mit Carbon, einem im Silicon Valley ansässigen 
Tech-Unternehmen, revolutionieren wir die Produktent
-wicklung durch Hardware, Software und Molekularwissen
-schaft. Gemeinsam haben wir die Massenproduktion additiv 
gefertigter Komponenten realisiert, wie sie bei 
 
adidas 4D bereits zur Anwendung kommt.
 Š

 Mit Fashion for Good, einer globalen, 
markenübergreifenden Nachhaltigkeitsinitiative für die 
Modebranche, beschleunigen wir nachhaltige Innovatio
-nen in der Bekleidungsindustrie, beispielsweise als Men
-toren und Kooperationspartner für kreislaufwirtschaftli
-che Start-ups.
 ŠOechsler: 
Mit Oechsler, einem Spezialisten für die auto
-matisierte Fertigung technischer Komponenten und Bau
-gruppen, haben wir unsere Speedfactorys in Ansbach und 
Atlanta, USA, betrieben. Im Jahr 2019 haben wir jedoch 
beschlossen, die Speedfactory-Technologie bei Zuliefer
-betrieben in Asien einzusetzen. Wir werden die Zusam
-menarbeit mit Oechsler in anderen Fertigungsbereichen 
fortsetzen. 
 ŠParley for the Oceans:
 Mit Parley for the Oceans arbeiten 
wir an Produkten, die teilweise aus ‡upgecycelten‚ Plastik
-abfällen hergestellt werden, die an Stränden und Küsten 
aufgesammelt werden, bevor sie ins Meer gelangen.
 Š‡Platform A‚ bei Station F:
 Im Januar 2019 haben wir 
unser globales Sport-Accelerator-Programm ‡Platform A‚ 
bei Station F, dem weltweit größten Start-up-Campus in 
 
unserer ‡Key City‚ Paris, vorgestellt. Ziel des Accelerator-
 Programms ist es, die Innovationskraft der globalen Start-
up-Szene zu nutzen, um die besten digitalen Innovationen 
im Sport auf den Markt zu bringen. Die Start-ups der ers
-ten Generation begannen im Januar mit dem Programm 
und präsentierten im September 2019 ihre digitalen Pilot
-projekte. Inzwischen hat adidas eine zweite Generation in 
das Programm aufgenommen. Der Fokus besteht darin, 
neue Konzepte und Möglichkeiten zu ermitteln, wie die 
Rolle der Frau, das Thema Nachhaltigkeit, der Einzelhan
-del und der Bereich E-Commerce gestärkt werden können.
FÜNF SÄULEN DER INNOVATION
Wir haben für unseren Bereich Innovation fünf strategische 
Säulen identifiziert. Sie unterstützen uns dabei, die besten 
Produkte und Erlebnisse für Sportler und Konsumenten zu 
entwickeln und gleichzeitig wegweisende Innovationen in der 
Fertigung sowie in den Bereichen Nachhaltigkeit und digitale 
Anwendungen hervorzubringen.
Innovationen für Sportler
Unser Fokus ist ganz klar darauf ausgerichtet, die besten und 
innovativsten Produkte für Sportler zu entwickeln, um ihnen 
zu Bestleistungen zu verhelfen. Wir arbeiten eng mit einzel
-nen Athleten und Teams sowie zahlreichen Hochschulen und 
innovationsstarken Unternehmen zusammen, um die Bedürf
-nisse unserer Zielkonsumenten zu erfüllen.
˜73
12
 3
 
4
5

INNOVATION
 
Innovationen in der Fertigung
Wir wollen die Fertigung vereinfachen, Produktinnovationen 
hervorbringen und die Markteinführungszeiten verkürzen. 
Daher stehen auch neue Fertigungstechnologien im Mittel
-punkt unserer Aktivitäten. Unser Ziel ist es, moderne Infor
-mationstechnologie mit neuen Fertigungsprozessen und 
 
innovativen Produkten zu kombinieren. Aus diesem Grund 
haben wir langfristige Partnerschaften mit 
 innovationsstarken 
Unternehmen und Organisationen geschlossen, um im 
 
Bereich fertigungstechnischer Innovationen führend zu sein.
Innovationen im Bereich digitaler Anwendungen und Erlebnisse
adidas gehörte zu den ersten Marken der Branche, die Daten
-analyse umfassend bei Athleten angewandt haben. Da wir seit 
Jahrzehnten kontinuierlich in Sportwissenschaft, Sensor
-technik und digitale Kommunikationsplattformen investieren, 
nehmen wir eine führende Rolle in der Entwicklung bran
-chenverändernder Technologien ein. Angesichts der immer 
schneller voranschreitenden Digitalisierung bleibt dieses 
Feld einer unserer Schwerpunkte.
Innovationen im Bereich Nachhaltigkeit
Die Verpflichtung, das Unternehmen verantwortungsvoll zu 
führen, gehört bereits seit Langem zu unseren Grundsätzen. 
Zur Sicherung der Vorreiterrolle im Bereich nachhaltiger 
 
Innovationen verfolgt adidas einen proaktiven Ansatz, um 
 
international anerkannte Best Practices zu etablieren und 
skalierbare Verbesserungen zu erzielen. Im Rahmen unserer 
Nachhaltigkeits-Roadmap haben wir uns bis 2020 das Ziel 
 
gesetzt, in Materialien, Prozesse und innovative Maschinen zu 
investieren, um aus alten Materialien neue Produkte zu 
 
machen und so Abfälle zu reduzieren. Darüber hinaus haben 
wir 2019 unsere Anstrengungen intensiviert, Verantwortung 
für den gesamten Lebenszyklus unserer Produkte zu über
-nehmen. Vor diesem Hintergrund verfolgen wir eine klare 
Strategie, kreislaufwirtschaftliche Modelle einzuführen.
 
Innovationen für die weibliche Zielgruppe
Ein Fokus unserer Innovationsarbeit liegt weiterhin auch auf 
der weiblichen Zielgruppe. Um das Wachstum im Bereich 
Women weiter voranzutreiben, setzen wir auf einen ganzheit
-lichen Ansatz. Wir wollen grundlegend verstehen, welche 
 
Bedürfnisse Sportlerinnen im Performance- sowie im weni
-ger leistungsorientierten Bereich während ihres gesamten 
aktiven Lebens haben. Diese Zielgruppe ist fester Bestandteil 
 
unseres Geschäfts, wird aber aus einem differenzierten Blick
-winkel betrachtet. Dafür ist es entscheidend, die spezifischen 
Produktanforderungen von Sportlerinnen zu erfassen. Nur so 
können wir ihnen dabei helfen, ihr Potenzial voll auszuschöp
-fen. Um dieses Ziel zu erreichen, arbeiten wir im Rahmen 
 
unseres Konzepts ‡Path to Expert‚ daran, ein solides Netz
-werk aus Branchenführern und wissenschaftlichen Fachleu
-ten aufzubauen. Damit sollen Einblicke und Erkenntnisse 
noch schneller gewonnen werden, sodass wir unsere führen
-de  Position im Bereich Produktinnovationen festigen können.
VERMARKTUNG˜VON INNOVATIONEN
Die Entwicklung branchenführender Technologien und Konsu
-mentenerlebnisse verstehen wir als nur einen Aspekt davon, 
führend im Bereich Innovation zu sein. Genauso wichtig ist es, 
diese innovativen Konzepte erfolgreich zu vermarkten: 
 ŠParley Ocean Plastic:
 Produkte aus 
Parley Ocean 
 Plastic 

 versprechen höchste Performance und 
 
erfüllen damit die Bedürfnisse unserer Athleten. Sie tra
-gen außerdem dazu bei, die Verschmutzung der Meere 
durch Plastikmüll zu reduzieren. Damit haben wir den 
Faktor Nachhaltigkeit auf die Produktebene gebracht und 
werden das Konzept in unserem Produktportfolio wei
-ter 
 vorantreiben. Wir haben 2019 mehr als elf Millionen 
Paar Schuhe mit Parley Ocean Plastic für diverse Produkt
-familien in den 
 Bereichen Sport Performance und Sport 
Inspired produziert. Weiterhin kam Parley Ocean Plastic 
2019 in nahezu drei Millionen Bekleidungsartikeln zum 
Einsatz,  darunter in den Trikots von prominenten Fußball
-mannschaften wie Real Madrid, Bayern München, Juven
-tus Turin und Manchester United.
 ŠFuturecraft Loop:
 Futurecraft Loop ist unser erster zu 
100 % recyclingfähiger Laufschuh, der aus nur einer 
 
Materialart (TPU) gefertigt wird und völlig ohne Kleb
-stoff und Lösungsmittel auskommt. Die erste Generation 
des Schuhs wurde im April 2019 im Rahmen eines glo
-balen Beta
 programms mit Konsumenten aus den wich
-tigsten Städten der Welt eingeführt. Die Testpersonen 
wurden 
 gebeten, die Schuhe nach dem Tragen zurück
-zugeben, um den Recyclingprozess in Gang zu setzen. Im 
November 2019 haben wir dann die zweite Generation des 
 
Futurecraft Loop präsentiert. Wir werden die 
 Erkenntnisse 
aus dem Recycling
 prozess in die Weiterentwicklung des 
Konzepts einfließen lassen und planen die Markteinfüh
-rung des Schuhs für das Jahr 2021. Futurecraft Loop wurde 
vom Time Magazine als eine der ‡Best Inventions 2019‚ 
 gewürdigt.
 Šadidas 4D:
 High-Performance-Schuhe, die im Rahmen des 
adidas 4D-Konzepts hergestellt werden, besitzen eine Zwi
-schensohle, die durch digitale Lichtsynthese aus Licht und 
Sauerstoff gefertigt wird. Digitale Lichtsynthese (‡Digital 
Light Synthesis‚) ist eine einzigartige, von Carbon entwi
-ckelte Technologie. Die Zwischensohle wird mithilfe eines 
Prozesses entwickelt, der die traditionelle Erstellung von 
Prototypen und Gussformen überflüssig macht. Mit dem 
Einsatz der Digital Light Synthesis hebt adidas die addi
-tive Fertigung in der Sportartikelbranche auf eine ganz 
neue Ebene. Nachdem wir 2018 mehr als 100.000 Paar 
 
dieser High-Performance-Schuhe hergestellt hatten, 
haben wir die Volumina 2019 noch gesteigert und wollen 
die  Produktion zukünftig weiter ausbauen. In den vergan
-genen beiden Jahren hat sich adidas
 4D von einer inno
-vativen Konzeptreihe zu einem ausgereiften Laufschuh 
entwickelt, der in großen Stückzahlen und verschiedenen 
Modellvarianten erhältlich ist.
˜74
12
 3
 
4
5

INNOVATION
 
 ŠCreators Club:
 Dieses neue digitale Mitgliedschafts
-programm belohnt treue Konsumenten mit Einladungen 
zu exklusiven Veranstaltungen oder Zugang zu Produkten 
in limitierter Auflage. Außerdem optimieren wir damit das 
Einkaufserlebnis der Mitglieder im E-Commerce, da sie 
noch schneller durch den Bezahlvorgang geführt werden 
und neue Optionen für die Bestellverfolgung erhalten. Mit
-hilfe des Programms können wir die Beziehung zu unseren 
Konsumenten weiter vertiefen und wertvolle Einblicke in 
ihre Erwartungen und Bedürfnisse gewinnen. Der 
Creators 
Club  
 wurde Ende des Jahres 2018 in den USA 
eingeführt und ist mittlerweile in Frankreich, Deutschland, 
Japan, Großbritannien und Singapur live.
 Šadidas by Stella McCartney Infinite Hoodie und Biofabric 


Mit dem adidas by Stella McCartney Infinite 
 Hoodie haben wir das erste kommerziell hergestellte 
 
Performance-Textilprodukt vorgestellt, das zu 100 % re
-cyclingfähig ist. Der Hoodie besteht zu 60 % aus NuCycl 
Lyocell und zu 40 % aus Bio-Baumwolle. Beide Fasern sind 
vollständig wiederverwertbar. Weiterhin sondieren wir bereits 
potenzielle Lösungen, um Produkte im völligen Einklang 
mit der Natur zu entwickeln. Damit meinen wir Produkte, 
die am Ende ihres Lebenszyklus gefahrlos in den natür
-lichen Stoffkreislauf zurückgeführt werden können. Das 
adidas by Stella McCartney Biofabric Tenniskleid ist ein 
konzeptioneller Prototyp, der aus einem Zellulosemisch
-garn und zertifiziertem Microsilk gefertigt ist. Dieses Ma
-terial auf Proteinbasis besteht zu 100 % aus erneuerbaren 
Stoffen und ist am Ende der Lebensdauer vollständig bio
-logisch abbaubar.
 
  SIEHE ADIDAS 

 Š


Ende des Jahres 2019 hat 
 
Reebok mit dem Forever Floatride Grow seinen ersten 
Performance-
 Laufschuh auf Pflanzenbasis angekündigt Œ 
die neueste Innovation der Marke im Bereich Nachhaltig
-keit. Der Schuh wird aus Rizinussamen, Algen, Eukalyptus
-bäumen und Naturkautschuk gefertigt und baut auf der 
erfolgreichen Cotton + Corn Lifestyleschuhkollektion auf.
 ŠInfinite Play: 
Nachdem wir in Brasilien, Kanada und in 
 
einigen unserer wichtigen europäischen und US-amerika
-nischen Städten Rücknahmeprogramme getestet haben, 
erörtert adidas zusammen mit Partnerunternehmen, 
 
Regierungsvertretern und Aufsichtsbehörden infrastruktu
-relle Möglichkeiten für Produktrückgabe und Recycling. In 
Großbritannien haben wir im Jahr 2019 ‡Infinite Play‚ einge
-führt. Im Rahmen dieses Programms können Konsumen
-ten getragene Produkte zurückgeben, die dann an 
 andere 
Nutzer weitergereicht werden. Dadurch wird die Nutzungs
-dauer der Produkte verlängert und Abfall vermieden. Für 
ihre zurückgegebenen Produkte erhalten die Konsumenten 
Geschenkkarten oder Creators Club Treuepunkte. 
 ŠAM4 Serie: Die Produkte der Reihe ‡adidas made for‚ (AM4) 
entstanden in den Speedfactorys in Ansbach und Atlanta. 
Auch im Jahr 2019 haben wir zusammen mit verschiedenen 
‡Creators‚ Produkte hervorgebracht, die an ganz besondere 
 
Ereignisse anknüpfen. Zu 
 nennen sind hier unter anderem 
Modelle in limitierter Auf
 lage für Bayern München und das 
Marvel-Universum. Das Konzept floss in das adidas Pro
-duktangebot bei Foot
 locker und in exklusive Produktein
-führungen mit unserem Creators Club ein. adidas wird die 
Speedfactory-Technologien zukünftig bei zwei Zulieferbe
-trieben in Asien einsetzen, wodurch fortan mehr Varian
-ten der Speedfactory
 -Schuhmodelle möglich sein werden.
NEUE PRODUKTEINFÜHRUNGEN MACHEN 
GROSSTEIL DES UMSATZES˜AUS
Wie in den Vorjahren hat das Unternehmen auch 2019 den 
Großteil des Umsatzes mit Produkten erzielt, die im Laufe des 
Jahres auf den Markt gekommen sind. Neue Produkte haben 
in der Regel eine höhere Bruttomarge als Artikel, die bereits 
länger als eine Saison auf dem Markt sind.Der Großteil des Umsatzes der Marken adidas und Reebok im 
Jahr 2019 entfiel erneut auf Produkte, die im selben Jahr ein
-geführt wurden. Im Laufe des Jahres neu eingeführte Pro
-dukte machten 77 % des Umsatzes der Marke adidas aus 
(2018: 74 %). Lediglich 3 % des Umsatzes haben wir mit 
 
Produkten generiert, die vor drei oder mehr Jahren auf den 
Markt kamen (2018: 3 %). Bei Reebok waren 67 % der ver
-kauften Schuhe Produkte, die wir 2019 eingeführt haben 
(2018: 67 %), während 11 % der Schuhverkäufe auf 
 Produkte 
entfielen, die vor drei oder mehr Jahren auf den Markt kamen 
(2018: 11 %).
˜75
12
 3
 
4
5

INNOVATION
 
KOSTEN FÜR FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG  
1 % UNTER VORJAHRESNIVEAU
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
 
be inhalten u.
 a. Personal- und Verwaltungskosten. Sonstige 
Aufwendungen, wie z.
 B. die Designkosten während der Pro
-duktentwicklung oder der Großteil der Ausgaben in Verbin
-dung mit den unternehmensweiten Open-Source-Initiativen, 
sind darin jedoch nicht enthalten. Wie in den Vorjahren wur
-den auch 2019 sämtliche Kosten 
für Forschung und Entwicklung 
zum Zeitpunkt der Entstehung 
als Aufwand erfasst. Die Ausgaben 
für Forschung und Entwicklung 
lagen 2019 mit 152 Mio.
 • um 1 % unter dem Vorjahresniveau 
von 153
 Mio. •.Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung beliefen 
sich im Jahr 2019 im Verhältnis zum Umsatz auf 0,6 % (2018: 
0,7 %). Zum 31. Dezember 2019 waren 1.007 Mitarbeiter im 
Bereich Forschung und Entwicklung beschäftigt (2018: 1.041). 
 
Aufwendungen für
 Forschung und Entwicklung
152
Mio. •Wichtige Kennzahlen aus dem Bereich Forschung und Entwicklung
 1, 2 3320192018201720162015Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in Mio. •)
152153187149139Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
 (in % der Umsatzerlöse)
0,60,70,90,80,8Anzahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung
1.007
1.041
1.062
1.021
9931 Aufgrund der Veräußerung des Rockport, TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM Hockey Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2019, 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
˜76
12
 3
 
4
5

INNOVATION
 
MITARBEITER UND 
UNTERNEHMENSKULTUR
Wir sind davon überzeugt, dass unsere Mitarbeiter entschei
-




-tungen, Zufriedenheit und Wissen beeinflussen maßgeblich 
die Attraktivität unserer Marken, die Zufriedenheit unserer 





-arbeiterstrategie richtet den Fokus auf vier Schwerpunk
-




Führung, Vielfalt und Inklusion sowie das Schaffen einer ein
-
MITARBEITERSTRATEGIE BILDET DEN RAHMEN 
FÜR EINE UNTERNEHMENSKULTUR 
 IM SINNE VON ‡CREATING˜THE NEW‚
Als wichtiger Bestandteil von ‡Creating the New‚ unter
-streicht die Mitarbeiterstrategie unsere Überzeugung, dass 
der strategische Geschäftsplan nur dann erfolgreich umge
-setzt werden kann, wenn wir unsere Mitarbeiter für uns und 
unsere Geschäftsstrategie gewinnen können. Die Mitarbeiter
-strategie basiert auf vier Säulen. Diese sind das Fundament 
für eine Unternehmenskultur und ein Umfeld, in dem wir 
‡Creating the New‚ erfolgreich umsetzen können.
  SIEHE 
 Sie helfen uns dabei, die richtigen Prioritäten zu set
-zen und unsere Aktivitäten und Initiativen im Personalbereich 
konstruktiv zu hinterfragen und zu bewerten. Die Umsetzung 
der Mitarbeiterstrategie erfolgt durch verschiedene Projekte, 
die in unmittelbarem Zusammenhang mit den vier Säulen 
stehen. Im Jahr 2019 haben wir innerhalb jeder Säule gute 
Fortschritte erzielt. 
TALENTREKRUTIERUNG UND -BINDUNG
 Unser Status als ,Wunscharbeitgeber‚ erhält weiterhin welt
-weit Anerkennung. Wir sind davon überzeugt, dass uns dieser 
Status dabei unterstützt, die besten Talente der Branche für 
uns zu gewinnen, zu halten und zu motivieren, um so Erfolg 
und Wachstum des Unternehmens zu fördern. Im Jahr 2019 
haben unsere Standorte weltweit unsere Attraktivität als 
 
Arbeitgeber für Rekrutierungs-, Bindungs- und Motivations
-maßnahmen genutzt. In Fachkreisen hat uns dies weltweit 
mehrere Spitzenplatzierungen eingebracht, unter anderem 
im ‡Best Places to Work‚-Ranking von Glassdoor für das Jahr 
2019, im Ranking der besten Arbeitgeber von LinkedIn 
sowie in verschiedenen ‡World‚s most attractive employers‚ 
Rankings von Universum bei Wirtschafts- und IT-Studenten 
weltweit. Standorte in Europa, Asien und den Emerging Markets 
wurden vom Top Employer Institute für ihre Bemühungen 
zertifiziert, ein herausragendes Arbeitsumfeld für unsere 
Mitarbeiter zu schaffen. Diese Zertifizierung würdigt unter 
anderem die unternehmensweiten Fort- und Weiter
 bildungs
-möglichkeiten mit vielfältigen Lernangeboten sowie das Modell 
zum Karriere
 management.
Um sicherzustellen, dass zukünftige Mitarbeiter einen best
-möglichen Start in unserem Unternehmen haben, bieten wir 
ihnen schon frühzeitig verschiedene Programme an. So kön
-nen sie aus breit gefächerten Weiterbildungsmöglichkeiten 
wählen, ihre Stärken weiter ausbauen und ihre beruflichen 
Fähigkeiten verbessern. 
 ŠAusbildungsangebote und duale Studienprogramme:
 Das 
adidas Apprenticeship Program gibt jungen Menschen die 
Möglichkeit, direkt nach ihrem Schulabschluss eine zwei- 
bis dreijährige Ausbildung mit Stationen in verschiedenen 
Die vier Säulen unserer Mitarbeiterstrategie
34Mitarbeiterstrategie
Fundament für den Aufbau der richtigen Kultur für ‡Creating the New‚
Rekrutierung und Bindung
geeigneter Talente
Führung durch 
  Vorbildfunktion
Vielfalt und Inklusion
Unternehmenskultur



nehmen zu bleiben
Inspirierende Vorbilder
Frische und vielfältige 
 Perspektiven einbringen
Durch ein kreatives Arbeits
-klima etwas bewirken
Wir wollen vielversprechende 
Talente zu uns holen und 
im Unternehmen halten. Dazu 
bieten wir persönliche 
 Erfah
 rungen, Auswahlmöglich
-keiten und individuelle 
Karriere
 chancen.
Wir wollen vorbildhafte 
Führung anregen und fördern.
Wir wollen, dass sich die 
 
Vielfalt unserer Konsumenten 
in der Zusammensetzung unserer Belegschaft 
widerspiegelt.
Wir wollen eine Kultur 
 
schaffen, die Kreativität, 
Zusammenarbeit und Vertrauen wertschätzt. Diese 
drei Ver
 haltensweisen sind 
 
unserer Überzeugung nach 
entscheidend, um unsere 
Geschäftsstrategie erfolg
-reich umzusetzen.
˜77
12
 3
 
4
5

MITARBEITER UND 
 UNTERNEHMENSKULTUR
 
Abteilungen zu machen und praktische Berufs
 
erfahrung 
zu sammeln. Unser Angebot umfasst Ausbildungen zu 
Einzelhandelskaufleuten, Schuhtechnikern, Fachinfor
-matikern und anderen Berufen. Im Rahmen eines dualen 
Studien programms können Abiturienten Œ in 
 
Kooperation 
mit verschiedenen Hochschulen Œ theoretische Wissens
-vermittlung mit praktischen Erfahrungen bei adidas 
 
vereinen. Duale Studienprogramme werden in den Berei
-chen  digitaler Handel, Finanzen oder IT angeboten und 
umfassen mindestens einen drei- bis sechsmonatigen Auf
-enthalt im Ausland. Ende 2019 haben wir in Deutschland 
50 Auszubildende (2018: 55) und 49 duale Studenten (2018: 
45)  beschäftigt.  Š

 Das ,Functional, Digital and 
Design Trainee Program‚ bietet Studenten mit internatio
-nalem Hintergrund und ausgezeichneten akademischen 
Referenzen die Chance, ihre Karriere bei adidas im Rahmen 
eines 18- bis 24-monatigen Programms zu starten. Es um
-fasst Stationen in verschiedenen Fach- und funktionsüber
-greifenden Abteilungen. Mindestens eine dieser Statio
-nen findet im Ausland statt. Zum Jahresende 2019 betrug 
die Teilnehmerzahl am globalen Trainee-Programm 67 
(2018: 61).
 ŠPraktika:
 Im Rahmen unseres weltweiten Praktikums
-angebots bieten wir Studenten die Chance, für einen Zeit
-raum von drei bis sechs Monaten Berufserfahrung zu 
sammeln. Dabei möchten wir den Praktikanten optima
-le Erfahrungen in unserem Unternehmen bieten. Vor die
-sem Hintergrund haben wir den gesamten Rekrutierungs
-prozess verbessert und um gemeinschaftliche, interaktive 
Praxisübungen erweitert. Dazu gehören unter anderem 
Hackathons, mit denen wir unternehmensübergreifend 
bereichernde Erfahrungen bieten wollen. So haben wir 
im Jahr 2019  weniger, aber dafür gezieltere Praktika an
-geboten und 216 Praktikanten in Deutschland beschäftigt 
(2018: 447). 
VORBILDHAFTE FÜHRUNG
 Die Kompetenz aktueller und zukünftiger Nachwuchs- und 
Führungskräfte ist für unseren Erfolg von maßgeblicher 
 
Bedeutung. Wir wollen vorbildhafte Führung anregen und 
fördern. Speziell entwickelte Instrumente und Prozesse helfen 
uns, auf allen Unternehmensebenen Talente mit Führungs- 
und Entscheiderpotenzial zu identifizieren. Zur Vorbereitung 
auf komplexere zukünftige Aufgaben erhalten sie individuelle 
Weiterentwicklungspläne und nehmen an gezielten Weiterbil
-dungsprogrammen teil. Im Jahr 2019 haben wir weitere Fort
-schritte bei dieser Säule unserer Mitarbeiterstrategie erzielt. 
Führungsgruppen
Im Unternehmen haben wir vier Gruppen mit ausgewählten 
Führungskräften und -talenten etabliert:
 ŠDie 



 (CLG) ist die höchstrangige 
Gruppe und besteht aus rund 20 Führungskräften aus 
der oberen Führungsebene. Die Mitglieder dieser Grup
-pe  repräsentieren gemeinsam wesentliche Management
-positionen und -rollen innerhalb des Unternehmens 
weltweit. Diese Gruppe arbeitet eng mit dem Vorstand 
 
zusammen, um die Umsetzung von ‡Creating the New‚ zu 
leiten und funktionsübergreifend zu beschleunigen, sowie 
um Führungskräfte der nächsten Generation zu entwickeln 
und zu inspirieren. Die CLG dient außerdem als Nachfolge
-pool für den Vorstand.
 ŠDie 


 (ELG) umfasst rund 
120 Mitglieder. Diese Gruppe arbeitet markt- und funktions
-übergreifend daran, die Umsetzung der strategischen 
Initiativen von ‡Creating the New‚ voranzutreiben. Darüber 
hinaus sind die Mitglieder für die kontinuierliche Verbesse
-rung und Abstimmung innerhalb der Organisation verant
-wortlich. Die Mitglieder der ELG fungieren auch als Men
-toren und Förderer für die Global High Potential Group. 
Zudem dient die ELG als Nachfolgepool für die CLG.
 ŠDie 


 (GHIPO) wurde 2018 
 
gebildet. Sie hat rund 50 Mitglieder mit einem ausgewo
-genen Verhältnis von Frauen und Männern. Hier können 
wir Talente identifizieren und entwickeln, die das Potenzial 
haben, komplexere und anspruchsvollere Aufgaben sowie 
Verantwortung auf der oberen, globalen Führungsebene zu 
übernehmen. Die Mitglieder der ersten GHIPO-
 
Generation 
haben 2019 ein 18-monatiges Weiterentwicklungspro
-gramm abgeschlossen. Etwa drei Viertel dieser Teilneh
-mer konnten positive Karriereschritte verzeichnen, sei es 
durch eine Beförderung auf die nächsthöhere Ebene (mehr 
als 50 %) oder durch Versetzung bzw. Wechsel in einen an
-deren Kulturkreis bzw. einen anderen Funktionsbereich. Im 
Jahr 2019 haben wir die zweite GHIPO-
 Generation in das 
Programm aufgenommen. Sie besteht aus rund 40 Mit
-gliedern mit einem ausgewogenen Verhältnis von Frauen- 
und Männern. Zum Ende des Jahres haben bereits mehr 
als 40 % von ihnen neue Aufgabenbereiche übernommen.
 Š2019 wurde die



 (LHIPO) mit 
dem Ziel gebildet, begabte Talente zu identifizieren und 
zu entwickeln, die in der Lage sind, komplexere und an
-spruchsvollere Aufgaben mit einem höheren Maß an Ver
-antwortung auf der oberen, lokalen Führungsebene in un
-seren Regionen zu übernehmen. Das Programm ist auf den 
Beziehungsaufbau unter gleichrangigen Mitarbeitern aus
-gelegt und soll den Teilnehmern die Möglichkeit bieten, Er
-fahrungen in anderen Funktionsbereichen, Kulturkreisen 
oder Ländern zu sammeln. Diese Gruppe besteht aus etwa 
130 Führungskräften mit unterschiedlichen Qualifikationen 
und 32 Nationalitäten. Sie weist ein nahezu ausgeglichenes 
Verhältnis von Frauen und Männern auf. 
Gemeinsam mit dem Vorstand organisieren wir zwei Präsenz
-veranstaltungen von CLG und ELG pro Jahr. So wollen wir 
sicher 
stellen, dass diese Gruppen sich bei der Umsetzung 
von ‡Creating the New‚ und unserer Mitarbeiterstrategie um
-fassend austauschen und abstimmen. Die GHIPO kommt bis 
zu dreimal pro Jahr zusammen, um direkt vor Ort in unseren 
wichtigen Märkten praktische Erfahrungen zu sammeln. Die 
˜78
12
 3
 
4
5

MITARBEITER UND 
 UNTERNEHMENSKULTUR 

LHIPO trifft sich einmal pro Jahr auf regionaler Ebene. Des 
Weiteren stehen alle Gruppen im Jahresverlauf über virtuelle 
Erlebnisse, Meetings, Telefonkonferenzen und kulturüber
-greifende Angebote miteinander in Kontakt.
  SIEHE 

Leadership Framework und Entwicklungsprogramme für 
Führungskräfte
Um für klarer definierte Verantwortlichkeiten zu sorgen, sind 
unsere Führungskräfte dazu aufgefordert, unser globales 
Rahmenwerk für Mitarbeiterführung, das sogenannte 
Leader
-ship Framework
 
, auch 2019 voranzubringen. 
Dieses basiert auf den drei für unser Unternehmen relevanten 
Verhaltensweisen Œ Kreativität, Zusammenarbeit und Vertrauen 
 
(Creativity, Collaboration, Confidence: die ‡
3Cs‚  SIEHE 
-SAR) Œ und präzisiert, welche konkreten Verhaltensweisen von 
Führungskräften bei adidas erwartet werden. Das Rahmen
-werk wurde in Kooperation mit Mitarbeitern weltweit erarbei
-tet, die Feedback dazu gegeben haben, was gute Mitarbeiter
-führung bei adidas für sie bedeutet. Damit verfügen wir über 
einen globalen, umfassenden und universalen Rahmen, der 
nicht weiter lokal interpretiert werden muss. Gleichzeitig legt 
er konkrete Verhaltensweisen dar, die als Kriterium für die 
Effektivität der Mitarbeiterführung sowie als Messgröße für 
Einstellungen, Beförderungen und Leistungsbeurteilungen 
verwendet werden können. Das Rahmenwerk wurde erstmals 
durch die CLG und die ELG aktiviert und global an die Mitar
-beiter kaskadiert. 
Wir bieten eine Vielzahl an Weiterentwicklungsprogrammen 
für Führungskräfte und Mitarbeiter verschiedener Stufen und 
Ebenen an unseren Bürostandorten an:
 ŠExecutive Development Experience:
 In Kooperation mit 
der Harvard Business School haben wir für die oberste Füh
-rungsebene ein individuell abgestimmtes Fortbildungs
-programm entwickelt. Im Jahr 2019 nahmen sowohl 
die CLG als auch die ELG an der Präsenzveranstaltung 
 
‡Executive Development Experience‚ an der Harvard Busi
-ness School teil.
 ŠDirector Development Experience (DDE):
 2019 haben wir 
die  ,Director Development Experience‚ eingeführt. Sie ba
-siert auf den Grundsätzen des Leadership Framework und 
ermöglicht den Mitarbeitern des mittleren Managements 
eine individualisierbare Lernerfahrung. DDE wird gegen
-wärtig an 16 unserer Standorte angeboten. Zukünftig wol
-len wir das Angebot auf weitere Standorte ausdehnen. Seit 
Einführung des Programms wurden nahezu alle angebo
-tenen Plätze in Anspruch genommen. 
 ŠManager Development Experience (MDE):
 Die Initiative 
‡Manager Development Experience‚ unterstützt Mitarbeiter 
der unteren Managementebene dabei, Führungsfähigkei
-ten und -kompetenzen herauszubilden. Wie auch die DDE 
bietet die MDE eine individualisierbare Lernerfahrung auf 
Grundlage des Leadership Framework mit dem Ziel, die 
Entwicklung von persönlichen Potenzialen und Teamfüh
-rungskompetenzen zu unterstützen. Gegenwärtig bieten 
wir MDE an fast 40 Standorten weltweit an und verzeich
-neten auch bei diesem Programm eine fast vollständige 
Inanspruchnahme der Plätze.   Š

 Unser internes Karriereentwicklungspro
-gramm ‡Talent Carousel‚ hat 2019, in seinem fünften und 
letzten Jahr, die dritte Generation von Absolventen hervor
-gebracht. Mitarbeiter weltweit waren eingeladen, sich für 
das Programm zu bewerben und auf dem nächsten funkti
-onsübergreifenden, internationalen Karriereschritt in eine 
neue Funktion an einen anderen Standort zu wechseln. 
Die Erkenntnisse, die wir mit ‡Talent Carousel‚ gewinnen 
konnten, haben uns bei der Konzeption und Einführung 
von LHIPO geholfen. Nun sind wir in der Lage, dieses Pro
-gramm auf eine größere Zielgruppe auszuweiten. 
Nachfolgeplanung
Im Bereich der Nachfolgeplanung ist es unser Ziel, durch den 
Aufbau starker interner Talentpools für wichtige Führungs
-positionen einen stabilen und stetigen Geschäftsverlauf zu 
gewährleisten. Wir erreichen dies durch einen weltweit ein
-heitlichen Nachfolgeprozess, bei dem wir diese wichtigen 
Führungspositionen innerhalb der Organisation ermitteln 
und ihnen die besten Talente gezielt als Nachfolger zuordnen. 
Wir stellen zudem sicher, dass die Nachfolgeplanung in reali
-sierbare Entwicklungspläne mündet, um Nachfolger auf ihre 
nächsten Schritte vorzubereiten. Die Führungsgruppen, die 
wir etabliert haben, dienen als Nachfolge
 pools für die obers
-ten Ebenen des Unternehmens. 
VIELFALT UND INKLUSION
 Wir sind davon überzeugt, dass Beschäftigte mit vielfältigen 
Ideen, Stärken, Interessen und Hintergründen für den Erfolg 
unseres Unternehmens von entscheidender Bedeutung sind. 
Wir sehen in der Vielfalt unserer Belegschaft einen großen 
Wettbewerbsvorteil. Sie hilft uns nicht nur, die vielfältigen 
Wünsche und Anforderungen unserer Konsumenten rund um 
den Globus besser zu erfüllen, sondern stärkt auch die Leis
-tung am Arbeitsplatz. Wir sind fest entschlossen, ein Arbeits
-umfeld zu schaffen, in dem allen Beschäftigten dieselbe hohe 
Wertschätzung entgegengebracht wird Œ unabhängig von Ge
-schlecht, Staatsangehörigkeit, ethnischer Herkunft, Religion, 
Weltanschauung, Fähigkeiten, Alter, sexueller Orientierung 
oder Identität.
Im Zuge unseres globalen Engagements in diesem Bereich 
beteiligen wir uns an mehreren internen und externen Initia
-tiven, die darauf ausgerichtet sind, Vielfalt und Inklusion zu 
fördern. Überall im Unternehmen unterstützen wir den weite
-ren Ausbau unserer ‡Employee Resource Groups‚ (ERG) Œ spe
-zifische Netzwerke, in denen Mitarbeitern aus allen Lebens
-bereichen eine Stimme gegeben wird. Dazu gehören 
Netzwerke für Frauen, LGBTQ+, erfahrenere Mitarbeiter und 
˜79
12
 3
 
4
5

MITARBEITER UND 
 UNTERNEHMENSKULTUR 

das Netzwerk ‡North American People of Color‚. Unsere glo
-bale Women Networking Group in Deutschland umfasst mitt
-lerweile fast 900 aktive Teilnehmerinnen. Unterstützt werden 
sie von 14 Mentoringkreisen zur Förderung der beruflichen 
Weiterentwicklung jüngerer Kolleginnen. In Nordamerika 
haben wir die Anzahl der ERG-Netzwerke verdoppelt. Wir 
möchten, dass sich die Vielfalt unserer Mitarbeiter und Kon
-sumenten in unseren Teams widerspiegelt. Einer der Schwer
-punkte im Jahr 2019 lag auf Aufklärungsprogrammen über 
verschiedene Kulturen und Traditionen. In diesem Zusam
-menhang haben wir unter anderem den ‡Black History Month‚, 
Mond-Neujahr, den Internationalen Frauentag, Pride, den 
‡Hispanic Heritage Month‚ sowie Diwali an unseren Standorten 
in Nordamerika gefeiert. In Europa haben wir an unseren wich
-tigsten Standorten zu speziellen Anlässen Initiativen durch
-geführt, um das Bewusstsein für weibliche Führungskräfte, die 
LGBTQ+ Community und psychische Gesundheit zu schärfen.  
Auf globaler Ebene haben wir uns darum bemüht, dass bei 
der Teilnahme an unseren Weiterentwicklungsprogrammen 
für Führungskräfte eine angemessene Vertretung hinsicht
-lich Geschlecht, Herkunft und Nationalität gewährleistet wird.  
Außerhalb unseres Unternehmens fördern wir durch die akti
-ven Mitgliedschaften bei der Charta der Vielfalt sowie dem 
‡Diversity and Inclusion in Asia Network‚ (DIAN) die Kommu
-nikation sowie den Austausch von Wissen und Best Practices.
Schulungen zum Thema Vielfalt und Inklusion
Unsere Schulungen zum Thema Gender Intelligence verfol
-gen ein ganzheitliches Konzept für den Themenbereich Viel
-falt und Inklusion. Sie sind darauf ausgerichtet, unseren Mit
-arbeitern die Bedeutung von Vielfalt und den Wert von 
Inklusion bewusst zu machen. Zum Ende des Jahres 2019 
haben insgesamt mehr als 4.300 Mitarbeiter in allen unseren 
Märkten an einer solchen Schulung teilgenommen. Dabei 
sollten sie sich kritisch mit ihren Gedanken und Überzeugun
-gen zu den Themen Vielfalt, Stereotype, Voreingenommenheit 
am Arbeitsplatz, Inklusion und Zugehörigkeitsgefühl ausein
-andersetzen. In Europa haben Führungsteams des oberen 
Managements im Jahr 2019 begonnen, an der Schulung teil
-zunehmen und sich vorgenommen, dieses Training in ihren 
jeweiligen Kompetenzbereichen einzuführen. Die Ausweitung 
des Trainingsprogramms beruht einerseits auf dem Engage
-ment unserer Führungsteams, ein von Vielfalt und Inklusion 
geprägtes Arbeitsumfeld zu schaffen, und andererseits auf 
unserem Bestreben, die Anzahl interner Ausbilder zu erhöhen. 
Wir haben zusätzlich eine virtuelle Version für Mitarbeiter in 
den Einzelhandelsgeschäften, Logistikzentren und an Stand
-orten ohne Möglichkeiten für Präsenzveranstaltungen entwi
-ckelt. Die virtuelle Version wurde 2019 in Nordamerika einge
-führt und wird 2020 auf alle anderen Regionen ausgedehnt.
Gemischte Führungsteams
Wir sind davon überzeugt, dass gemischte Führungsteams 
einen Wettbewerbsvorteil und maßgeblichen Erfolgsfaktor 
bedeuten. Grundvoraussetzung für die Erhöhung des Frauen
-anteils in den obersten Führungsebenen ist es, Frauen inner
-halb des Unternehmens auf allen Ebenen generell und welt
-weit zu fördern. In diesem Zusammenhang haben wir 
mehrere Initiativen eingeführt. Vorstandsmitglieder überneh
-men z. B. eine Mentoringrolle für weibliche Talente, und bei 
unseren Global- und Local-High-Potential-Programmen ach
-ten wir auf Geschlechterbalance, um eine ausgewogene 
Nachfolge sicherzustellen.
 adidas hat sich bereits 2011 pro
-aktiv zum Ziel gesetzt, die Anzahl der Frauen in Führungs
-positionen weltweit zu steigern. Zum 
Ende des Jahres 2019 belief sich der 
Anteil von Frauen in Führungspositio
-nen weltweit auf 34
 % (2018: 33 %). 
Damit haben wir das Ziel von 32 % für 
das Jahr 2020 bereits übertroffen.
 
- Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern in Führungspositionen in der Privat
-wirtschaft und im öffentlichen Dienst hat der Aufsichtsrat der 
adidas AG Ziele für den Anteil von Frauen im Vorstand sowie 
entsprechende Fristen für die Zielerreichung beschlossen. 
Der Vorstand hat zudem Ziele für die adidas
 AG hinsichtlich 
des  Anteils von Frauen auf den ersten beiden Führungsebe
-nen unterhalb des Vorstands sowie entsprechende Fristen für 
die Zielerreichung festgelegt. 
 -
KULTUR
 Wir wollen eine Kultur schaffen, die Kreativität, Zusammen
-arbeit und Vertrauen sowie sehr gute Leistung wertschätzt. 
Wir sind davon überzeugt, dass diese Verhaltensweisen ent
-scheidend dafür sind, die Geschäftsstrategie von adidas erfolg
-reich umzusetzen. Unsere Unternehmenskultur und unsere 
Mitarbeiter sind die Grundlage für die Umsetzung von ‡Creating 
the New‚.
Wie wir unsere Kernüberzeugung mit Leben füllen
Unsere Mitarbeiter, Konsumenten und Partner wollen sich 
zunehmend direkt an der Aktivierung unserer Kernüberzeu
-gung ‡Durch Sport können wir Leben verändern‚ beteiligen. 
Um es ihnen zu ermöglichen, durch ihren Beitrag einen 
 
Unterschied zu machen, konzentrieren wir die Aktivierung auf 
drei Initiativen: Im Rahmen von ‡She Breaks Barriers‚ wollen 
wir Mädchen und junge Frauen im Sport fördern und unter
-stützen. Die Initiative ‡One Starting Line‚ zielt darauf ab, dass 
niemand von Sport und Sportkultur ausgeschlossen wird, und 
bei ‡End Plastic Waste‚ engagieren wir uns dafür, dass die 
Weltmeere künftigen Generationen möglichst unversehrt 
 erhalten bleiben.
 

Wir nutzen ‡Brand Moments‚, um das Bewusstsein für diese Themen zu 
schärfen und Möglichkeiten zur Beteiligung zu schaffen, und 
wollen damit eine größtmögliche Wirkung erzielen. So hatten 
unsere Mitarbeiter 2019 unter anderem Gelegenheit, sich 
freiwillig in entsprechenden Projekten zu engagieren. Weiter
-hin haben wir im Rahmen von verschiedenen Sport-Events 
Frauen in
 Führungspositionen
34%˜8˜12
 3
 
4
5

MITARBEITER UND 
 UNTERNEHMENSKULTUR
 
wie der Frauenfußball-Weltmeisterschaft und dem Super 
Bowl oder auch bei kulturellen Ereignissen wie dem Tag der 
Erde (‡Earth Day‚), dem Internationalen Mädchentag, dem 
Black History Month oder Pride mit unseren Markenbot
-schaftern zusammengearbeitet, um die Themen stärker in 
den Fokus zu rücken.
Anlässlich der Frauenfußball-Weltmeisterschaft haben wir 
zusammen mit der NGO Equal Playing Field verschiedene 
Fußballcamps in allen Teilen der Welt organisiert. Außerdem 
haben wir mehr als 3.500 Frauen und Mädchen aus der ganzen 
Welt beim Festival of Football in Lyon zusammengebracht, wo 
sie Fußball spielen, Kompetenzen teilen und Verbindungen 
knüpfen konnten. In Partnerschaft mit Amazon haben wir von 
‡Girls on the Run‚ veranstaltete Rennen über fünf Kilometer 
finanziell unterstützt, sodass 600 Mädchen, die sonst keine 
derartige Möglichkeit haben, an den Rennen teilnehmen 
konnten. Durch weitere Spendengelder sollen Trainer das 
Programm so anpassen können, dass Mädchen mit Behinde
-rung noch besser davon profitieren. Außerdem haben wir 
@3stripelive gestartet. Dabei wurden erstmals High
-school-Volleyball- und -Fußballspiele von Mädchenteams live 
auf Twitter übertragen Œ mit mehr als 14,5 Millionen Livestream-
 Views. Bei diesem Projekt haben wir mit der US Soccer Foun
-dation und der Organisation ‡United for Girls‚ zusammen
-gearbeitet. Das Ziel bestand darin, doppelt so vielen Mädchen 
wie bisher Zugang zum Fußball zu ermöglichen. Weiterhin 
haben wir gemeinsam mit Up2Us Sports die digitale Trainer
-ausbildung ‡Keep Girls in Sport‚ entwickelt. Mit dieser Initiative 
wollen wir Trainer über die spezifischen Trainingsbedürfnisse 
junger Sportlerinnen aufklären, um potenzielle Barrieren, mit 
denen sie zu kämpfen haben, aus dem Weg zu räumen. In 
Deutschland veranstaltet adidas zusammen mit dem Netz
-werk ‡Impact Hub‚ verschiedene Initiativen, um die nächste 
Generation von weiblichen Athleten, Kreativen und Führungs
-kräften zu unterstützen. Beispielsweise hatten zwölf Teams 
über einen Zeitraum von drei Monaten die Möglichkeit, sich 
auszutauschen, mit Mentoren von adidas zu arbeiten und an 
praktischen Workshops mit adidas Experten zu unternehme
-rischen Themen wie Geschäftsstrategie, Finanzen und digita
-les Marketing teilzunehmen. Aus dem Kreis der zwölf auser
-wählten Teams werden drei Sieger gekürt, die jeweils 
finanzielle Unterstützung für die Umsetzung ihrer Ideen er
-halten.
Work-Life-Integration
Es ist unser Ziel, die Unternehmensinteressen mit den be
-ruflichen, privaten und familiären Bedürfnissen unserer 
Mit
 
arbeiter in Einklang zu bringen. Unsere Initiativen und 
Programme zur ‡Work-Life-Integration‚ umfassen flexible 
Arbeits
  

zeiten und flexible Arbeitsplatzwahl, Mitarbeiter
-weiterentwicklung und Vermittlung von Führungskompeten
-zen im Bereich Work-Life-Integration sowie familienorien
-tierte Dienstleistungen: 
 ŠKinderbetreuung:
 Neben flexiblen Möglichkeiten zur Ar
-beitsgestaltung wie Homeoffice und Sabbaticals sorgen wir 
für ein familienfreundliches Umfeld mit entsprechender 
Infrastruktur. In der Unternehmenszentrale in Herzogen
-aurach haben wir die Anzahl von Eltern-Kind-Büros von 
zwei auf vier erhöht. Darüber hinaus haben wir die ‡World 
of Kids‚, die unternehmenseigene Kindertagesstätte, er
-weitert, so dass nun 270 Kinder in zwei Gebäuden betreut 
werden können. Im Jahr 2019 haben wir zudem einen Ad-
hoc- Betreuungsdienst eingeführt, bei dem Eltern ihre Kin
-der in Notfallsituationen oder bei kurzfristigen Einsätzen 
temporär betreuen lassen können. An einigen Standorten 
weltweit bietet adidas unterschiedliche Feriencamps für 
Kinder an, die im Jahr 2019 von mehr als 450 Teilnehmern 
besucht wurden. An anderen Standorten weltweit bieten 
wir ebenfalls verschiedene Leistungen und Services für 
eine sichere und hochwertige Kinderbetreuung an. Indem 
wir Infrastruktur und Angebote für die Betreuung konti
-nuierlich ausbauen, unterstreichen wir unser Bestreben, 
für ein familienfreundliches Umfeld zu sorgen, in dem sich 
beruflicher Erfolg und Privatleben gut miteinander verein
-baren lassen. 
 ŠElternzeit:
 Für Elternzeit und Wiedereinstieg bieten wir 
spezielle Programme, in deren Rahmen wir die Mitarbeiter 
frühzeitig individuell beraten und ihnen die verschiedenen 
Möglichkeiten des Wiedereinstiegs vorstellen, inklusive 
flexibler Arbeitszeiten und -orte. In Deutschland garantie
-ren wir den Mitarbeitern, dass sie nach ihrer Elternzeit in 
ihre bisherige Position zurückkehren können. Ihre Stellen 
werden während ihrer Abwesenheit nur vertretungsweise 
besetzt. In den USA ergänzt das Unternehmen die regulä
-re Elternzeit (bis zu zehn Wochen bei 70% Gehalt) um zwei 
Wochen bezahlte Elternzeit. Des Weiteren haben die Mit
-arbeiter dort die Möglichkeit, in den ersten zwölf Monaten 
nach der Geburt bzw. Aufnahme des Kindes eine spezielle 
unbezahlte Elternauszeit (‡Parental Bonding Leave‚) von bis 
zu sechs Monaten zu nehmen. Eltern können somit länger 
zu Hause bleiben und Zeit mit ihrem Nachwuchs verbrin
-gen. In Lateinamerika hat es entscheidende Änderungen 
gegeben, um die Work-Life-Integration an allen Standor
-ten zu verbessern. Unter anderem haben Mütter nun die 
Möglichkeit, insgesamt 24 Wochen bezahlte Elternzeit in 
Anspruch zu nehmen. Väter/Partner erhalten insgesamt 
20 Tage bezahlten Elternurlaub. Darüber hinaus dürfen 
Frauen einen Monat vor und einen Monat nach dem Mut
-terschaftsurlaub ihre Arbeitsstunden reduzieren. 
 ŠFlexibles Arbeiten: 
Auch 2019 hatte jeder bei der 
  adidas AG 
angestellte Mitarbeiter in Deutschland, dessen Aufgaben 
unabhängig von den Einrichtungen, Geräten oder persön
-lichen Interaktionen vor Ort ausgeübt werden können, das 
Recht, 20 % seiner Arbeitszeit außerhalb der regelmä
-ßigen Arbeitsstätte (‡Off-Campus‚) zu verbringen. Diese 
Richtlinie und Vereinbarung basiert auf der Überzeugung, 
dass der Arbeitsort für Qualität und Umfang der erzielten 
 
Arbeitsergebnisse nicht maßgeblich ist. Nach vielen posi
-tiven Rückmeldungen haben wir beschlossen, das Konzept 
auf globaler Ebene einzuführen Œ den Anfang machte 2018 
˜81
12
 3
 
4
5

MITARBEITER UND 
 UNTERNEHMENSKULTUR
 
Nordamerika, im Jahr 2019 folgten Lateinamerika und wei
-tere Teile Europas. Die flächendeckende Einführung soll 
2020 fortgesetzt werden.
 ŠAusbau der Arbeitsplätze:
 Im Zuge unserer Bestrebun
-gen, die gesamte Belegschaft in Herzogenaurach auf dem 
Campus der World of Sports zusammenzuführen, haben wir 
2019 das neue Bürogebäude ‡Arena‚ eröffnet. Darin finden 
rund 2.000 Mitarbeiter Platz. Das tätigkeitsbasierte Konzept 
des neuen Gebäudes sieht vor, dass die Mitarbeiter keinen 
festen Schreibtisch mehr haben, sondern entsprechend 
ihren jeweiligen Aufgaben zwischen unterschiedlichen Räu
-men und Bereichen wählen können. Um für Mitarbeiter 
die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben so einfach wie 
möglich zu gestalten, bieten wir neben zwei Kindertages
-stätten weitere Dienstleistungen an, darunter einen Reini
-gungsservice, einen Lieferservice für Lebensmittel oder die 
Möglichkeit, private Paketsendungen zu erhalten. In Asien 
haben wir unsere neue Zentrale für Asien-Pazifik und China 
in den IFC-Tower im Zentrum von Schanghai umgesiedelt. 
Damit haben die Mitarbeiter leichten Zugang zu kommer
-ziellen Einrichtungen. Die neue Zentrale vereint eine prak
-tische und grüne Arbeitsumgebung mit einem agilen und 
angenehmen Arbeitserlebnis. Sie umfasst ein Mitarbeiter
-restaurant, Fitness-Studio und Showrooms sowie kollabo
-rationsfördernde offene Flächen. Zudem sind wir bestrebt, 
den Großteil unserer Belegschaft am Standort Portland zu
-sammenzuführen. Im Zuge der anhaltenden Expansion von 
adidas werden dort zwei Bürogebäude inklusive Parkhaus 
für 2.800 Mitarbeiter ausgebaut, das Mitarbeiterrestaurant 
vor Ort erweitert und zusätzliche Mitarbeiterservices an
-geboten. In diesem Zusammenhang führen wir gleichzei
-tig das tätigkeitsbasierte Arbeitskonzept ein, das weltweit 
an den meisten Hauptstandorten bereits etabliert wurde.
Gesundheitsmanagement
Wir unterstützen unsere Mitarbeiter, indem wir danach stre
-ben, ihnen bestmögliche Bedingungen dafür zu bieten, sich 
wohlzufühlen und gesund zu bleiben. Unser ganzheitlicher 
Ansatz berücksichtigt das körperliche, geistige und soziale 
Wohlbefinden der Mitarbeiter und gründet auf den vier Säulen 
Einstellung (‡Mindset‚), Ernährung, Bewegung und medizini
-sche Dienstleistungen. Beispielsweise haben wir 2019 am 
Welttag der psychischen Gesundheit im Oktober verschiede
-ne globale Aktionen durchgeführt. Neben Informationskam
-pagnen gaben prominente Redner persönliche Einblicke in 
ihre Erfahrungen mit dem Thema. Außerdem fand ein offener 
Dialog mit leitenden Führungskräften statt und es wurden 
Übungen zur Stressbewältigung angeboten. Weiterhin haben 
wir große Fortschritte dabei erzielt, unseren Mitarbeitern Zu
-gang zu Sporteinrichtungen zu verschaffen. So stehen den 
Mitarbeitern in Herzogenaurach, Portland, Boston, Moskau, 
Gurgaon und Manchester sowie an anderen Standorten welt
-weit firmeneigene Fitness-Studios zur Verfügung. Im Jahr 
2019 haben wir damit begonnen, unser Fitness-Studio in der 
Zentrale in Herzogenaurach zu erweitern. Nach Fertigstel
-lung der Arbeiten im Jahr 2020 werden die Räumlichkeiten 
deutlich mehr Platz und Trainingsmöglichkeiten für mehr als 
3.000 Mitglieder bieten. Gleichzeitig wird Physiotherapie mit 
umfassendem Angebot in den Komplex integriert. Dank der 
Bereitstellung von Spinden und Duschen in Bürogebäuden 
können unsere Mitarbeiter auch mit dem Rad zur Arbeit 
 
fahren oder joggen. adidas UK wurde 2019 mit dem ‡Britain™s 
Healthiest Company Award‚ in der Kategorie mittelständische 
Unternehmen ausgezeichnet.
Weiterbildung
Wir sind davon überzeugt, dass die kontinuierliche Fort- und 
Weiterbildung unserer Mitarbeiter ein entscheidender Weg
-bereiter für eine ausgeprägte Leistungskultur ist. Vor diesem 
Hintergrund bieten wir unserer Belegschaft eine Vielzahl von 
Präsenz- und Online-Schulungen an. Unser Learning-
 Management-System steht mittlerweile fast der Hälfte aller 
Mitarbeiter weltweit zur Verfügung. Davon haben 75 % auf die 
verschiedensten Weiterbildungsmöglichkeiten zugegriffen 
und ihre aktuellen Leistungen und zukünftigen Karriereziele 
vorangetrieben. Im Jahr 2019 hat sich die Anzahl der Teilneh
-mer an einer Präsenzschulung verglichen mit 2018 um mehr 
als 20 % erhöht. Über unsere Online-Plattform können unsere 
Mitarbeiter auf zwei unterschiedliche digitale Weiterbildungs
-angebote zugreifen: LinkedIn Learning und Leadership Library. 
Bei Leadership Library handelt es sich um einen Service, der 
auf Basis der individuellen Bedürfnisse von Unternehmen 
oder Lernenden verschiedene Fachartikel, Medienangebote 
und Hochschulkurse vorstellt und zusammenfasst. Dadurch 
können die Mitarbeiter auf verschiedene Inhalte der Bereiche 
Wirtschaft, Kreatives und Technologie zugreifen. Im Jahr 2019 
wurden pro Monat durchschnittlich mehr als 1.900 Medienan
-gebote über die Leadership Library abgerufen. Weiterhin hat 
sich die Anzahl der Mitarbeiter, die sich für 
 LinkedIn Learning 
registriert haben, mehr als verdoppelt.
Wir haben unsere globalen grundlegenden Lernprogramme 
(‡Core Learning‚) im Jahr 2019 weiter ausgebaut, um sicher
-zustellen, dass wir strategische Geschäftsinitiativen unterstüt
-zen, Kompetenzen in Verbindung mit unseren 3Cs aufbauen 
und die Entwicklung zukünftiger funktionsübergreifender 
 
organisatorischer Fähigkeiten fördern. Anhand einer HR-
 unterstützten Bedarfsanalyse wird entschieden, welche 
Themen in das Programmangebot einfließen.
˜82
12
 3
 
4
5

MITARBEITER UND 
 UNTERNEHMENSKULTUR
 
Leistungsmanagement
Mit #MYBEST hat adidas ein weltweites Konzept zur Förde
-rung der Mitarbeiterleistung eingeführt, um Spitzenleistun
-gen im Unternehmen weiter voranzubringen. Das Konzept 
beruht auf vier Elementen und vereint regelmäßige konstruk
-tive Gespräche (,Touch Base‚) zwischen Mitarbeiter und 
 
Führungskraft, regelmäßiges Feedback für Kollegen und Vor
-gesetzte sowie vierteljährliche Zielsetzung und -beurteilung. 
Zweimal pro Jahr
1 finden formale Leistungsbewertungen 
statt, wobei die Weiterentwicklung bei den monatlichen 
Gesprächen im Mittelpunkt steht. Für die Weiterentwicklung 
von #MYBEST ist die Meinung der Mitarbeiter von zentraler 
Bedeutung. Deshalb findet jährlich eine weltweite Befragung 
zu #MYBEST statt. Auf Basis der Antworten werden Verbes
-serungen an dem Konzept erarbeitet. Im Jahr 2019 haben wir 
einige Änderungen vorgenommen, unter anderem eine Ver
-einfachung des Feedbacks von und für Kollegen und Vor
-gesetzte. Gleichzeitig haben wir die Anzahl der Leistungs
-bewertungen von vier auf zwei
1 reduziert, um den gesamten 
Prozess einfacher und effizienter zu gestalten. Durch die 
klarere Abgrenzung verschiedener Leistungsstufen können 
die Mitarbeiter zudem leichter ihre Stärken und Entwick
-lungsbereiche identifizieren. So stellen wir sicher, dass die 
Mitarbeiterleistung innerhalb des gesamten Unternehmens 
einheitlich bewertet wird.
Gehälter, Zusatzleistungen und Anreizprogramme
Wir ziehen zur Entlohnung unserer Mitarbeiter wettbewerbs
-fähige Vergütungs-, Leistungs- und Anreizprogramme heran, 
die mit unserer Leistungskultur abgestimmt sind. Unser Ver
-gütungssystem umfasst im gesamten Unternehmen fixe und 
variable Gehaltskomponenten, Sachbezüge und andere im
-materielle Leistungen. Basierend auf unserem globalen Ver
-gütungsmanagementsystem wird der Wert der Position eines 
Mitarbeiters und damit sein Einkommen auf marktübliche 
und leistungsorientierte Weise eingeordnet und definiert.
Zu den verschiedenen variablen Vergütungskomponenten 
und Zusatzleistungen für unsere Mitarbeiter gehören:
 ŠBonusprogramm Œ kurzfristiges Anreizprogramm (Short-
Term Incentive, STI)
 ŠGewinnbeteiligungsprogramm Œ ‡Champions-Bonus‚ 
(Deutschland)
 ŠLangfristiges Anreizprogramm (Long-Term-Incentive-Plan, 
LTIP) für das leitende Management
 Š401(k) Pensionspläne (USA) und adidas Altersvorsorgepro
-gramm (Deutschland)
 Šadidas Mitarbeiteraktienprogramm
Wir wollen unseren Vergütungsansatz kontinuierlich verbes
-sern. Deshalb investieren wir in mehrere Projekte und Initia
-tiven, mit denen wir den Stellenwert unserer Vergütungs
-programme erhöhen möchten. Gleichzeitig wollen wir 
sicherstellen, dass wir angemessen und in die richtigen Mit
-arbeiter investieren. In den letzten drei Jahren haben wir 
beispielsweise unseren Ansatz in Bezug auf Vergütungsleis
-tungen in Deutschland und den USA überarbeitet. Damit sol
-len Gehaltsunterschiede minimiert werden, und wir wollen 
vor allem einer Ungleichbehandlung von Mitarbeitern mit 
gleichen Positionen bzw. in gleichen Positionsgruppen entge
-genwirken. Grundlage für den neuen Ansatz bilden detaillier
-te externe Marktdaten. Zudem adressiert dieser Ansatz interne 
Vergütungsunterschiede und stellt sicher, dass wir weibliche 
und männliche Mitarbeiter in gleichen Positionen fair bezah
-len. Außerdem haben wir ein Monitoring-Konzept erarbeitet, 
um etwaige Vergütungsunterschiede zu identifizieren, und wir 
arbeiten kontinuierlich daran, diese Unterschiede in den ein
-zelnen Ländern auszugleichen. Um unsere Anstrengungen 
und die Transparenz in diesem Bereich zu erhöhen, unter
-stützen wir Initiativen wie ‡Lean In‚ und werden auch 2020 
einen starken Fokus darauf legen, etwaige Lücken kontinu
-ierlich zu schließen. Der letzte intern erstellte Bericht zu 
 
geschlechtsbedingten Entgeltunterschieden zeichnet in der 
Gesamtbetrachtung, in Form einer gewichteten Durch
-schnittsberechnung zwischen den Gehaltsbändern, ein aus
-gewogenes Bild bei der Bezahlung von Frauen und Männern.
Des Weiteren haben wir die Transparenz und Governance bei 
der Vergütung der obersten Führungsebene weiter erhöht 
und unter anderem größere Transparenz hinsichtlich der Ver
-gütung sowie der internen und externen Positionierung von 
Vergütungs- und Zusatzleistungspaketen geschaffen. Ziel 
war es, sicherzustellen, dass bei der Vergütung dieser Füh
-rungsebene objektive Entscheidungskriterien herangezogen 
werden. Außerdem wollen wir unsere Vergütungsstrukturen 
weiter vereinheitlichen. Wir haben weltweit ein langfristiges 
Anreizprogramm für die obere Führungsebene eingeführt. Im 
Rahmen dieses Programms werden den teilnehmenden Mit
-arbeitern Restricted Stock Units (RSU) zugeteilt, die an unsere 
Ziele für das Ergebnis je Aktie (Earnings per Share Œ EPS) 
sowie an die Entwicklung des Aktienkurses gebunden sind. 
Dadurch werden die Ziele der oberen Führungskräfte mit 
denen unserer Aktionäre Œ nachhaltiger Erfolg und langfristi
-ges Wachstum Œ stärker verknüpft und eine Teilhabermenta
-lität im Unternehmen gefördert. Im Jahr 2019 konnten wir die 
Einführung des langfristigen Anreizprogramms auf der mitt
-leren Führungsebene weltweit abschließen.
 -Auch unsere Tochterunternehmen bieten ihren Mitarbeitern 
eine Reihe von Zusatzleistungen. Diese sind von den lokalen 
Gepflogenheiten und landesspezifischen Richtlinien abhängig.
Mitarbeiteraktienprogramm
Die Teilnahme am Mitarbeiteraktienprogramm steht Mitar
-beitern in Deutschland, den USA, den Niederlanden sowie der 
Region China (China, Taiwan und Hongkong) offen, sodass fast 
die Hälfte aller weltweiten Beschäftigten (ausgenommen Ein
-zelhandel) teilnahmeberechtigt sind. Im Jahr 2019 haben 
1 Auf Grundlage der aktuellen Betriebsvereinbarung finden bei Mitarbeitern in Deutschland weiterhin vier Bewertungen statt.
˜83
12
 3
 
4
5

MITARBEITER UND 
 UNTERNEHMENSKULTUR
 
durchschnittlich etwa 5.000 Mitarbeiter an diesem Programm 
teilgenommen (2018: 4.800). 
ERFOLGSMESSUNG UNSERER 
MITARBEITERSTRATEGIE
 Unser Personalbereich misst den Erfolg und die Wirksam
-keit der vom Unternehmen im Rahmen der Mitarbeiterstra
-tegie auf den Weg gebrachten Initiativen anhand ausge
-wählter Leistungsindikatoren. Im Mittelpunkt stehen dabei 
Mitarbeiter
  

erlebnisse als interne Messgröße sowie Arbeit
-geber rankings als externe Messgröße.
Mitarbeiterengagement
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, das weltweit beste 
Sportartikel
 unternehmen zu sein. Dafür müssen wir uns voll 
auf den Konsumenten fokussieren und unsere Mitarbeiter in 
den Mittelpunkt unseres gesamten Handelns rücken. Konsu
-menten und Mitarbeiter sind daher auch die besten Daten
-quellen, wenn es darum geht, die Zielerreichung in diesem 
Zusammenhang zu bewerten. Wir sind davon überzeugt, dass 
das Feedback unserer Mitarbeiter uns entscheidend dabei 
hilft, ein attraktives Mitarbeitererlebnis zu schaffen und die 
besten Talente zu rekrutieren und an uns binden zu können. 
Wie erfolgreich wir dabei sind, können wir nur feststellen, 
indem wir unsere Mitarbeiter befragen und ihnen die Mög
-lichkeit anbieten, regelmäßig Feedback zu geben. Um diesen 
Ansatz zu unterstützen, haben wir für alle Büromitarbeiter 
mit E-Mail-Konto ‡People Pulse‚ eingeführt. Mit diesem Sys
-tem erfassen wir, wie zufrieden die Mitarbeiter mit adidas als 
Arbeitgeber sind.
People Pulse ermöglicht die Erfassung des sogenannten 
‡employee Net Promoter Score‚ (eNPS).
 

Die Berechnung des eNPS ist identisch 
mit der Berechnung des markenspezifischen NPS: Ausge
-hend von der Frage ‡Bitte geben Sie anhand einer Skala von 0 
bis 10 an, wie wahrscheinlich es ist, dass Sie adidas als Arbeit
-geber empfehlen würden‚ wird die Gesamtzahl der negativen 
Antworten (Bewertungen schlechter als 7) von der Gesamt
-zahl der positiven Antworten (Bewertungen 9 und 10) subtra
-hiert, was den eNPS ergibt. Durch diesen Ansatz in Verbin
-dung mit der regelmäßigen Erfassung von offenem 
Mitarbeiterfeedback konnte der Umfang der Mitarbeiterbe
-fragung auf maximal sieben Fragen reduziert werden, wobei 
die eNPS-Frage im Mittelpunkt steht. Die People-Pulse-Ab
-frage besteht aus zwei Komponenten:
 Šder eNPS-Frage, die immer gleich gestellt wird, um die 
Vergleichbarkeit der Ergebnisse im Zeitablauf sicher
-zustellen
 Šzusätzlich wechselnden thematischen Fragen, die direkt 
von der strategischen Agenda des Unternehmens sowie 
dem neuen Leadership Framework und den 3Cs ab
 geleitet 
sind Das Jahr 2019 hat gezeigt, dass die vierteljährlich stattfin
-dende People-Pulse-Abfrage von den Büromitarbeitern wei
-terhin als wichtiger Feedback-Kanal zum Unternehmen ge
-nutzt wird. Bei der Abfrage im März verzeichneten wir mit 
67 % aller Mitarbeiter eine Antwortquote auf einem ähnlich 
hohen Niveau wie bei der bislang höchsten Quote aus dem 
Vorjahr. Im Durchschnitt blieb der eNPS Wert im Jahr 2019 im 
Vergleich zum Vorjahr stabil. Berichte mit detaillierten Ergeb
-nissen werden sowohl dem Vorstand als auch den Führungs
-kräften bis hin zu vier Ebenen unterhalb des Vorstands zur 
Verfügung gestellt. Mitarbeiter können über das globale Int
-ranet die Gesamtergebnisse des Unternehmens abfragen. 
Die Empfänger der Ergebnisse haben diese kontinuierlich 
evaluiert, kaskadiert und offen diskutiert und Maßnahmen in 
identifizierten Verbesserungsbereichen vorangetrieben. Wir 
nutzen People Pulse nicht nur für allgemeines Feedback zu 
den Erfahrungen der Mitarbeiter bei adidas, sondern gleich
-zeitig als Tool, um unsere 
 Mitarbeiter zu wichtigen Aspekten 
unserer Strategie zu 
 
befragen, z.
 B. zum konsumentenzent
-rierten Ansatz. 
GRUNDLAGEN UNSERER 
MITARBEITERSTRATEGIE
 Im Jahr 2019 haben wir die Einführung einer neuen cloud
-basierten Systemplattform im Personalbereich fortgesetzt. 
Sie soll die HR-Systeme des Unternehmens stärken, indem 
 
potenziell zeitintensive HR-Prozesse zunehmend standardi
-siert, digitalisiert und automatisiert werden. Außerdem sind 
wir davon überzeugt, dass HR so in der Lage sein wird, die 
Belegschaft proaktiv zu managen und das Mitarbeitererlebnis 
zu verbessern. Zudem kann das Unternehmen zunehmend 
datengestützte Entscheidungen treffen.
Nach der erfolgreichen Zusammenlegung von HR Shared 
Services in einem globalen funktionsübergreifenden Service
-bereich, Global Business Services (GBS), im Jahr 2019 sind 
derzeit operative Zentren in Porto, Dalian und Portland ange
-siedelt. Alle Mitarbeiterfragen zu administrativen Themen 
wie Vergütung, Zusatzleistungen, Zeit
 management und 
HR-Systeme werden zentral über GBS 
 abgewickelt. Dadurch 
können sich die HR-Betreuer auf ihre Kernaufgaben konzent
-rieren und Führungskräfte wie Mit
 
arbeiter in strategischen 
Fragen wie Karrieremanagement, 
 Mitarbeiterführung und 
Coaching unterstützen. 
˜8412
 3
 
4
5

MITARBEITER UND 
 UNTERNEHMENSKULTUR
 
Mitarbeiter nach Funktionsbereichen
 138
1 Zum Jahresende.
Mitarbeiterverteilung
 1371 Zum Jahresende.
MITARBEITERZAHL˜WELTWEIT
 Zum 31. Dezember 2019 waren bei adidas 59.533 Mitar
-beiter beschäftigt (2018: 57.016). 
  
35,  SIEHE 


 Davon waren 7.703 bei der adidas AG 
angestellt. 
 Gemessen in 
Voll
 zeitäquivalenten haben 
wir zum Ende des Jahres 
2019 53.218 Mitarbeiter 
(davon 7.033 adidas AG) beschäftigt (2018: 49.563).
  SIEHE 


36 Die Personalkosten lagen 2019 mit 2,720
 Mrd. • 
über dem Vorjahr (2018: 2,481
 Mrd. •). Dies entspricht einem 
Anteil von 12 % am Umsatz (2018: 11 %). 
   3 % IT6 % Vertrieb
9 % Verwaltung
10 % Marketing
1 % Produktion
55 % Eigener Einzelhandel2 % Forschung und Entwicklung
14 % Logistik
24 % Konzernfunktionen
7 % Lateinamerika
14 % Russland/GUS
6 % Emerging Markets
15 % Nordamerika
11 % Europa
23 % Asien-Pazifik
Mitarbeiterzahl
59.533
Mitarbeiterstatistik
 1 35
20192018Mitarbeiterzahl gesamt
 259.533
57.016
Mitarbeiter gesamt 
Männlich48 %51 %Weiblich
52 %49 %Managementpositionen Männlich66 %67 %Weiblich
34 %33 %Durchschnittsalter je Mitarbeiter (in Jahren)
3131Durchschnittliche Unternehmens
-zugehörigkeit (in Jahren)
441 Zum Jahresende. 
2 Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.
Anzahl der Mitarbeiter nach Funktionsbereich
 1 36Mitarbeiter
 2Vollzeitäquivalente
2019201820192018Eigener Einzelhandel32.948
32.297
27.654
25.880
Vertrieb
3.680
3.857
3.586
3.742
Logistik
8.170
6.175
7.874
5.976
Marketing
5.945
5.764
5.737
5.565
Zentraler Verwal
-tungsbereich
5.624
5.574
5.323
5.251
Produktion
621888608803Forschung und 
Entwicklung1.007
1.041
940971IT1.538
1.420
1.496
1.377
59.53357.01653.21849.5631 Zum Jahresende. 
2 Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands. 
˜85
12
 3
 
4
5

MITARBEITER UND 
 UNTERNEHMENSKULTUR
 
NACHHALTIGKEIT






Aktionäre auf der einen Seite sowie den Bedürfnissen und 
Anliegen unserer Mitarbeiter, der Konsumenten, der 




-welt auf der anderen Seite. Wir sind davon überzeugt, dass 


anhaltendem geschäftlichem Erfolg beitragen wird. 
UNSER ANSATZ 
 Unsere Verpflichtung zu nachhaltigen Geschäftspraktiken 
beruht auf unserer Mission, das weltweit beste Sportartikel
-unternehmen zu sein. Die ‡Besten‚ zu sein bedeutet, dass wir 
die besten Sportartikel der Welt entwickeln, herstellen und 
verkaufen und dass wir rund um unsere Produkte den besten 
Service und das beste Erlebnis auf verantwortungsbewusste 
Weise bieten. Wir haben eine klare Roadmap bis zum Jahr 
2020 und darüber hinaus, die sich direkt aus unserem strate
-gischen Geschäftsplan ‡Creating the New‚ ableitet. Wir sind 
davon überzeugt, dass wir durch Sport Leben verändern kön
-nen. Doch Sport braucht dafür den entsprechenden Raum, 
der durch vom Menschen verursachte Probleme wie bei
-spielsweise Menschenrechtsverletzungen, Umweltverschmut
-zung, zunehmenden Energieverbrauch und Abfall immer 
stärker bedroht ist. Mit unserem ganzheitlichen Nachhaltig
-keitsansatz reagieren wir auf die Herausforderungen, die den 
Raum für Sport und zugleich unseren Planeten und die 
Menschheit bedrohen. Aufbauend auf bestehende Programme 
richten wir den Fokus auf jene Themen, die für unser Ge
-schäft und unsere Stakeholder am wichtigsten sind, und 
 
setzen unsere Bemühungen im Bereich Nachhaltigkeit in kon
-krete Ziele bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus um, die 
direkte Auswirkungen auf
 unseren Tätigkeitsbereich haben: 
die Welt des Sports.
  
WESENTLICHE THEMEN Wir konzentrieren uns auf die Aspekte, die für unser Unter
-nehmen und unsere Stakeholder am wichtigsten sind und mit 
denen wir den vor uns liegenden Herausforderungen am bes
-ten begegnen können. Um diese Aspekte zu ermitteln, pfle
-gen wir einen offenen Dialog mit unseren Stakeholdern und 
berücksichtigen ihre Ansichten und Meinungen bei Entschei
-dungen, die unsere täglichen Geschäftsaktivitäten beeinflus
-sen. Außerdem führen wir regelmäßig formelle Wesentlich
-keitsanalysen durch, mit denen wir die Auswahl unserer 
wesentlichen Themen prüfen. Wir nutzen die Erkenntnisse 
vergangener Bewertungen und die Ergebnisse unserer Stake
-holder-Dialoge, um bestehende Themen zu überprüfen, po
-tenzielle neue Themen zu kategorisieren und diese im An
-schluss durch intensive Gespräche mit Experten aus dem 
gesamten Unternehmen zu validieren. Letztendlich wollen 
wir ein besseres Verständnis darüber gewinnen, welche Be
-deutung ein Thema für unsere Geschäftsentwicklung sowie 
für unsere Stakeholder hat. Gleichzeitig wollen wir aber auch 
aufzeigen, welche Auswirkungen unsere 
 
Geschäftstätigkeit 
auf die jeweiligen Themen hat.
 Als Ergebnis dieser Analyse ist 
die Liste der wesentlichen Themen um Mitarbeiterdiversität 
ergänzt worden.
 Bei der Bestimmung wesentlicher Themen greifen wir auch 
auf externe Rahmenwerke zurück. Dazu gehören die Ziele für 
nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals, 
SDGs) der Vereinten Nationen. Diese rufen zu weltweiten 
Maßnahmen auf, um den Wohlstand aller zu fördern und un
-seren Planeten zu schützen. Auch wenn unser aktuelles Pro
-gramm und die zugrunde liegenden Ziele bereits vor Verab
-schiedung der SDGs implementiert wurden, sehen wir einen 
engen Zusammenhang zwischen diesen und unserer eigenen 
Verpflichtung zu nachhaltiger Entwicklung. So konnten wir 
die SDGs ermitteln, die die größte Korrelation mit unseren 
eigenen Schwerpunkten haben: einerseits mit den ökologi
-schen Prioritäten im Hinblick auf Materialauswahl, Fertigung, 
Nutzung und Entsorgung unserer Produkte sowie anderer
-seits mit den Bedürfnissen und Anliegen der Menschen in un
-serer Wertschöpfungskette.
 KORRELATION ZWISCHEN DEN SDGS DER UN 
UND UNSEREM NACHHALTIGKEITSPROGRAMM
STAKEHOLDER-DIALOG UND˜TRANSPARENZ 
 Ein offener Umgang mit unseren Stakeholdern sowie das 
Schaffen von mehr Transparenz stehen seit Langem im Mit
-telpunkt unserer Bemühungen. Unsere Stakeholder sind Ein
-zelpersonen und Organisationen, deren Interessen mit denen 
unseres Unternehmens verknüpft sind. Zu diesen Stakehol
-dern zählen unsere Mitarbeiter, Konsumenten, Zulieferer mit 
ihren Beschäftigten, Kunden, Investoren, die Medien, Regie
-rungsbehörden sowie Nichtregierungsorganisationen. Unsere 
‡Richtlinie zum Umgang mit Stakeholdern‚ beschreiben 
grundlegende Prinzipien für die Pflege der Beziehungen und 
enthalten weiterführende Informationen zu den verschiede
-nen Formen der Interaktion mit Stakeholdern. Wir stehen Œ 
u. a. durch die Better Cotton Initiative (BCI), die ZDHC-
 Arbeitsgruppe (ZDHC = Zero Discharge of Hazardous 
Chemicals), die Sustainable Apparel Coalition (SAC), die 
 
Leather Working Group (LWG) und die AFIRM-Arbeitsgruppe 
˜8612
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
(AFIRM = Apparel and Footwear International RSL Manage
-ment) Œ in engem Kontakt mit führenden Unternehmen ver
-schiedener Branchen. Dies ermöglicht es uns, nachhaltige 
Geschäftsstrategien zu entwickeln und gesellschaftliche und 
ökologische Themen auf globaler Ebene zu diskutieren. Dabei 
hilft uns auch unsere aktive Mitgliedschaft in Organisationen 
wie dem Weltverband der Sportartikelindustrie (WFSGI), dem 
Fair Factories Clearinghouse (FFC), der Fair Labor Association 
(FLA), dem Bangladesh Accord on Fire and Building Safety 
und dem Bündnis für nachhaltige Textilien (‡Textilbündnis‚) 
sowie unsere Unterstützung für das neu gegründete RMG 
Sustainable Council (RSC). Durch Partnerschaften mit füh
-renden Initiativen wie dem Better-Factories-Programm der 
Internationalen Arbeitsorganisation (IAO) in Kambodscha 
setzen wir uns dafür ein, Bewusstsein, Kompetenzen und 
Kenntnisse über Gesetze und Rechte bei den Zulieferern und 
deren Beschäftigten auszubauen. Wir haben am Bali Process 
Government and Business Forum mitgewirkt und uns formal 
zur Einhaltung der AAA-Empfehlungen (‡Acknowledge, Act, 
Advance‚) verpflichtet. Darin werden Maßnahmen beschrie
-ben, um die Transparenz innerhalb der Beschaffungskette 
sowie den Umgang mit Beschäftigten zu verbessern und eine 
an ethischen Grundsätzen orientierte Anstellung von Be
-schäftigten langfristig zu gewährleisten.
 

Über diese Kooperationen hinaus haben wir im Jahr 2018 
 
gemeinsam mit unserem Partner Zalando eine ‡Hacka
 thon‚-Reihe eingeführt. Dadurch möchten wir die Erwartungen der 
Stakeholder im Hinblick auf die Transparenz in der Beschaf
-fungskette besser verstehen und auf Basis digitaler Techno
-logien geeignete Lösungen hervorbringen. Den teilnehmen
-den Start-ups stellen wir unsere Expertise und unser 
Know-how zur Verfügung. Auf dieser Basis können sie dann 
neue Ideen entwickeln und diese auf ihre Skalierbarkeit hin 
testen. Allein im Jahr 2019 haben wir drei Hackathons veran
-staltet und dabei mehr als 30 zukunftsträchtige Unternehmen 
unterstützt. 
Wir sind davon überzeugt, dass transparente Kommunikation 
mit unseren Stakeholdern von entscheidender Bedeutung ist. 
Aus diesem Grund veröffentlichen wir regelmäßig auf den 
Kommunikationskanälen unseres Unternehmens Œ darunter 
die Unternehmenswebsite Œ aktuelle Informationen zu unse
-rer Nachhaltigkeitsarbeit. Zentrales Element ist dabei die 
Liste unserer Zulieferbetriebe weltweit, die wir zweimal jähr
-lich aktualisieren. Außerdem veröffentlichen wir Listen mit 
den Betrieben, die Produkte für sportliche Großereignisse wie 
die FIFA Fußball-Weltmeisterschaft oder die Olympischen 
Spiele herstellen, und wir legen die Namen der Herstellerbe
-triebe offen, die Materialien für unsere Hauptzulieferer oder 
Subunternehmen verarbeiten oder bei denen ein Großteil der 
Nassprozesse
 
 stattfindet. 
 
GOVERNANCE-STRUKTUR
 Eine starke Governance-Struktur gewährleistet die zeit
-gerechte und direkte Umsetzung von Programmen, die zur 
Verwirklichung unserer freiwillig auferlegten Zielvorgaben 
für 2020 und darüber hinaus beitragen. Die Führungskraft 
verantwortlich für Nachhaltigkeit ist zuständig für die Ent
-wicklung, Koordination und Ausführung unserer Nachhaltig
-keitsstrategie und dem für Global Operations zuständigen 
Vorstandsmitglied unterstellt. Er wird auch das ‡Sponsor 
Board‚ für Nachhaltigkeit leiten. Diesem Sondergremium ge
-hören leitende Vertreter der Funktionsbereiche Global Opera
-tions (GOPS), Soziales und Umwelt (Social and Environmental 
Affairs, SEA), Global Brands sowie weiterer relevanter Unter
-nehmensbereiche an. Gemeinsam sorgen die Mitglieder des 
‡Sponsor Board‚ für eine funktionsübergreifende Abstim
-mung sowie das transparente, umfassende Management und 
die Umsetzung vereinbarter Nachhaltigkeitsziele in ihren 
jeweiligen Funktionsbereichen. Dies umfasst auch die Über
-prüfung und Freigabe von Richtlinien nach Bedarf.
  EXTERNE ANERKENNUNG 
 Die Nachhaltigkeitsinitiativen von adidas erhalten fortlau
-fend Anerkennung von internationalen Institutionen, Rating
-agenturen und NGOs sowie von Socially-Responsible-Invest
-ment-Analysten. Im Jahr 2019 war das Unternehmen erneut 
in einer Vielzahl renommierter Nachhaltigkeitsindizes ver
-treten und wurde im Rahmen verschiedener Nachhaltigkeits
-bewertungen umfassend beurteilt.
 So wurde adidas z.
 B. 2019 zum 20. Mal in Folge in die Dow 
Jones  Sustainability Indizes (DJSI) aufgenommen. Dafür 
wurde 
 adidas in Bezug auf die wirtschaftliche, ökologische 
und soziale Leistung bewertet und in seiner Industrie unter 
den weltweit besten 10 % der betrachteten Unternehmen ein
-gestuft. Bei der jährlichen Bewertung des Carbon Disclosure 
Project (CDP) wurde 
 adidas weiterhin mit einem ‡B‚-Score im 
Bereich Klimaschutz (2018: B) ausgezeichnet und hat sich zu 
einem ‡B‚-Score für Wassermanagement verbessert (2018: 
BŒ). Das Unternehmen konnte seine Bewertung im jährlich 
veröffentlichten Green Supply Chain Corporate Information 
Transparency Index (CITI) deutlich verbessern und kletterte 
2019 vom zehnten auf den zweiten Rang in der Textil
 branche. 
Beim Corporate Human Rights Benchmark (CHRB) konnte 
adidas seine führende Position 2019 bestätigen und die Spit
-zenposition in der Gesamtwertung aller untersuchten Unter
-nehmen verschiedener Branchen verteidigen. Darüber hinaus 
wurde adidas beim ersten Children™s Rights Benchmark, der 
vom Global Child Forum in Zusammenarbeit mit der Boston 
Consulting Group veröffentlicht wird, als ‡Leader‚ eingestuft 

˜87
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
UNSERE FORTSCHRITTE 
adidas bemüht sich um Transparenz gegenüber Stakeholdern 
und berichtet seit vielen Jahren regelmäßig über die Leistun
-gen im Bereich Nachhaltigkeit anhand der Fortschritte, die 
das Unternehmen bei den jeweiligen Zielen erreicht hat. 
Nachfolgend legen wir die wesentlichen Themen unserer 
Programme mit näheren Angaben zu den 2019 erzielten Fort
-schritten dar und gehen auf Herausforderungen ein.
PRODUKTSICHERHEIT UND˜TRANSPARENZ
 Produktsicherheit ist zwingend notwendig. Als Unterneh
-men sind wir verpflichtet, das Risiko möglicher Produkt
-mängel zu begrenzen, die zu Verletzungen bei Konsumenten 
führen bzw. dem Ansehen unserer Produkte auf dem Markt 
schaden können. Deshalb verfügen wir über unternehmens
-weite Richtlinien für Produktsicherheit, die eine einheitliche 
Anwendung physischer und chemischer Produktsicher
-heits- und Konformitätsstandards gewährleisten.

 
Zu diesen Richtlinien gehört das erste, im Jahr 1998 von uns 
eingeführte Regelwerk für Gefahrstoffe (A-01). Diese Richt
-linie entspricht strengsten einschlägigen lokalen Bestim
-mungen und umfasst Best-Practice-Standards wie von Ver
-braucherschutzorganisationen empfohlen. Sie wird auf der 
Grundlage unseres ständigen Austauschs mit wissenschaft
-lichen Organisationen mindestens einmal im Jahr aktualisiert 
und intern sowie extern veröffentlicht. Sie ist für alle Ge
-schäftspartner verbindlich. Um die konsequente Anwendung 
der Richtlinie innerhalb des gesamten Unternehmens sicher
-zustellen, haben wir einen speziellen Bereich ‡Produkt
-sicherheit und Compliance‚ in unserem globalen Intranet 
eingerichtet. Dieser dient als Plattform für alle an der Pro
-duktentwicklung beteiligten Mitarbeiter und stellt ihnen die 
Informationen und Anleitung zur Verfügung, mit denen wir bei 
der Entwicklung, der Fertigung und dem Vertrieb unserer 
Produkte die Einhaltung internationaler Bestimmungen und 
Best Practices gewährleisten. Externe Einrichtungen sowie 
unsere eigenen Qualitätslabore kontrollieren fortlaufend 
Materialproben, um sicherzustellen, dass sie unsere Anfor
-derungen erfüllen. Alle Materialien, die unseren Standards 
und Spezifikationen nicht entsprechen, lehnen wir ab. Infolge 
unserer anhaltenden Bemühungen hatten wir im Jahr 2019 
keine Produktrückrufe zu verzeichnen. 
In den letzten Jahren haben wir wesentlich zur ‡Restricted 
Substances List‚ der AFIRM Group beigetragen, die eine bran
-chenweite Harmonisierung ermöglicht. Im Jahr 2019 wurde 
die Liste um eine entsprechende Testmatrix erweitert, die 
dazu beitragen soll, dass sich die Liste als weltweit anerkann
-ter Standard in unserer Branche etabliert. Wir haben auch 
weiter an verschiedenen bedeutenden öffentlichen Konsulta
-tionsverfahren mit Stakeholdern teilgenommen, die auf Initia
-tive der Europäischen Kommission (z.
 B. Europäische Chemi
-kalienagentur) stattfanden. Darüber hinaus waren wir an 
US-bundesstaatlichen Gesetzesinitiativen beteiligt und haben 
die Behörden über die Auswirkungen und Chancen der Gesetzes
-entwürfe informiert. 
UMWELTAUSWIRKUNGEN
 Ein wichtiger Fokus unserer Arbeit ist die Reduzierung der 
Umweltauswirkungen an unseren eigenen Standorten sowie 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Wir haben eine 
Strategie zum Thema Wassereffizienz und -qualität entwi
-ckelt und uns verpflichtet, in unseren Ferti
-gungsprozessen, Produkten und Geschäften 
den Einsatz nachhaltiger Materialien stetig 
zu erhöhen. Gleichzeitig arbeiten wir an 
kreislaufwirtschaftlichen Modellen und sind 
fest entschlossen, unseren absoluten Energie
-verbrauch sowie unsere CO
2-Emissionen zu reduzieren, auf 
saubere Energie umzusteigen und neue Energiegewinnungs
-möglichkeiten zu erforschen. 
Basierend auf den Ergebnissen einer Pilotstudie zu unseren 
Umweltauswirkungen entlang der Wertschöpfungskette rich
-ten wir den Fokus unserer Arbeit nunmehr auf die Entwicklung 
eines internen Tools, mit dem wir auf regelmäßiger Basis den 
ökologischen Fußabdruck unseres organisatorischen Han
-delns entlang der gesamten Wertschöpfungskette bewerten 
und Möglichkeiten zu dessen Reduzierung 
 simulieren können. 
Dazu wollen wir so viele Primärdaten wie möglich verwenden, 
die Ergebnisse entsprechend aufschlüsseln und dafür nutzen, 
um Geschäftsentscheidungen daraus abzuleiten, unsere Leis
-tung über Jahre hinweg zu erfassen und nachhaltige Prozesse 
weiter in unsere Geschäftstätigkeit zu integrieren.
Wir begegnen dem Klimawandel dadurch, dass wir die Um
-weltauswirkungen an unseren eigenen Standorten sowie 
Eindämmung des Klimawandels: leistungsstarke Ziele für 2020 und darüber hinaus
392020Eigene BetriebeReduktion der absoluten jährlichen CO
2-Emissionen um 3 % 
(Basisjahr 2015)Strategische Zuliefererbetriebe
Reduktion des Energieverbrauchs um 20 %
(Basisjahr 2014)2030Wertschöpfungskette
(von der Rohstoffproduktion bis zu 
 eigenen Betrieben)Reduktion der CO
2-Emissionen um 30 % 
(Basisjahr 2017)2050Klimaneutral
30% Senkung der CO2-Emissionen 
bis 2030˜8812
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
innerhalb unserer Beschaffungskette messen und bestmög
-lich überwachen. Darüber hinaus gehen wir die Auswirkungen 
des Klimawandels proaktiv an, indem wir globale Initiativen 
für einen positiven Wandel in unserer Branche unterstützen. 
Mit Unterzeichnung des ‡Fashion Pact‚, der im Rahmen des 
G7-Gipfels 2019 vorgestellt wurde, hat adidas erneut seine 
Verpflichtung zum Kampf gegen den Klimawandel bekräftigt. 
Ein Jahr zuvor war das Unternehmen der ‡UN Fashion Indus
-try Charter for Climate Action‚ beigetreten und hatte sich 
dazu verpflichtet, bis 2030 die Emissionen in seiner Wert
-schöpfungskette um 30 % zu reduzieren (Basisjahr 2017) und 
so den Weg zu 
 Klimaneutralität bis 2050 zu ebnen.
  SIEHE 


39 Bereits seit 2015 ist adidas Mitglied der ‡UN Climate 
Neutral Now Initiative‚ und hat sich damit verpflichtet, seine 
Emissionen weiterhin zu messen und zu reduzieren.
Eigene Standorte
Bereits 2008 hat adidas mit ‡Green Company‚ ein Programm 
eingeführt, um an den eigenen Standorten weltweit kontinu
-ierlich Verbesserungen und Einsparungen bei Wasserver
-brauch, Abfallaufkommen und Energieverbrauch zu erzielen. 
Das Programm deckt Verwaltungs- und 
 Produktionsstandorte 
sowie Logistikzentren ab, was im Jahr 2019 mehr als 90 % 
unserer Mitarbeiter weltweit (eigener Einzelhandel ausge
-nommen) entsprach. Im Jahr 2015 haben wir Ziele für 2020 
vorgestellt Œ darunter Ziele zur Reduzierung der CO
2-Emissi
-onen die anhand einer auf wissenschaftlichen Erkenntnissen 
basierenden Methodik errechnet wurden Œ sowie kontext
-bezogene Ziele zur Reduktion des Wasserverbrauchs.
Ein wesentlicher Faktor für das Erreichen dieser Ziele ist die 
Einführung von Umweltstandards an unseren Standorten mit 
den höchsten Verbrauchswerten. adidas hat mit Erfolg ein 
integriertes Managementsystem (IMS) aufgesetzt, das uns 
dabei unterstützt, dass die Managementsysteme für Umwelt 
(ISO 14001), Energie (ISO 50001) sowie Gesundheit und 
 
Sicherheit (ISO 45001) wichtiger Standorte zertifiziert werden. 
Auf Grundlage einer unternehmensweiten IMS-
 Richtlinie will 
adidas durch externe und interne Audits jedes Jahr weitere 
wichtige Standorte zertifizieren lassen. Zum Jahresende 2019 
verfügten damit insgesamt 37 Standorte weltweit über eine 
ISO-14001-Zertifizierung sowie 30 Standorte über eine 
ISO-45001-Zertifizierung. Nach der Implementierung von IMS 
an wichtigen Unternehmensstandorten in 
 Europa, Nordame
-rika, Asien-Pazifik und Lateinamerika richten wir den Fokus 
2020 auf Russland/GUS und Emerging Markets.
 Im Jahr 2019 konnten wir die kombinierten Netto-Emissionen 
kumuliert um mehr als die Hälfte (52 %) verglichen mit 2015 
reduzieren.
  
40 Neben unseren Initiativen zur 
Energieeinsparung, dem Einsatz von Carbon-Offsets an zent
-ralen Standorten und der 
 unternehmensweiten Einführung 
eines Systems zur Energieüberwachung haben wir an ver
-schiedenen Standorten Fotovoltaikanlagen installiert, u.
 a. an 
unserem größten Logistikzentrum in Rieste sowie dem neuen 
Bürogebäude 
 unserer Unternehmenszentrale in Herzogenau
-rach. Durch diese Maßnahmen können wir Ökostrom erzeugen, 
der  aktuell rund 5 % des Strombedarfs des Logistikszentrums 
sowie etwa 13 % des Bedarfs unserer Unternehmenszentrale 
deckt. In den kommenden Jahren werden wir 
 weitere Projekte 
zur Förderung erneuerbarer Energien an wichtigen Standorten 
umsetzen. Zudem streben wir an, kontinuierlich mehr Einzel
-handelsgeschäfte in das ‡Green Company‚-Programm aufzu
-nehmen. In enger Zusammenarbeit mit unseren Standorten 
haben wir Programme zur Steigerung der Wasser
 
effizienz fort
-gesetzt, um so die Mitarbeiter dafür zu sensibilisieren, welche 
wichtige Rolle sie beim Erreichen unserer Ziele spielen. Infol
-gedessen konnten wir im Zeitraum 2008 bis 2019 den Wasser
-verbrauch pro Mitarbeiter kumuliert um 37 % reduzieren. 
 
40Die Fortschritte hinsichtlich aller ,Green Company‚-Ziele ver
-folgen wir anhand eines Berichtssystems für Umweltdaten 
und veröffentlichen diese im Detail in unserer ,Green- Company‚-
 Leistungsanalyse, die ab April 2020 auf unserer Unterneh
-menswebsite zur Verfügung steht.

-
Beschaffungskette 
Da wir nahezu unsere gesamte Produktion ausgelagert 
haben, tritt ein erheblicher Teil unserer Auswirkungen auf die 
Umwelt Œ in unterschiedlicher Intensität Œ in unserer Be
-schaffungskette auf. Deshalb kommt es für uns bei der 
 
Beschaffung neben hoher Produktqualität und fristgerechter 
Lieferung auch darauf an, gemeinsam mit unseren Zuliefe
-rern Wege zu finden, wie sie ihre negativen Umweltauswir
-kungen kontinuierlich reduzieren können. Dazu stellen wir 
ihnen Richtlinien und Empfehlungen zu Best Practices in 
Sachen Umweltmanagement zur Verfügung, bieten auf ihre 
Eigene Standorte: Fortschritt hinsichtlich 2020-Zielen
40Ziele 2020
 2019201820172016Emissionen
Reduzierung der jährlichen absoluten CO
2-Netto-
 emissionen
 1 um 3 % bei Scope 1 und Scope 2 
(Basisjahr 2015)  Œ 52 %Œ 24 %
Œ 29 %
Œ 11 %
Wasser
Reduzierung des Wasserverbrauchs pro Mitarbeiter 
um 35 % (Basisjahr 2008)  Œ 37 %Œ 31 %
Œ 27 %
Œ 23 %
1  Scope 1: Emissionen direkt verursacht durch Quellen (z.
 B. in Heizungen verwendete Energieträger), die von adidas Einheiten verantwortet oder kontrolliert werden; Scope 2: Emissionen, die von der durch adidas 
Einheiten eingekauften Energie verursacht werden.
 ˜89
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
individuellen Bedürfnisse abgestimmte Schulungsprogram
-me an und erfassen ihre Fortschritte in Bezug auf die für 2020 
aufgestellten Reduktionsziele für Energie, Wasser und Abfall. 
Im Jahr 2019 hat adidas das auf die Beschaffungskette ausge
-richtete Umweltprogramm weiter verbessert. Unter anderem 
sollen die Zulieferer dabei unterstützt werden, Ressourcen ef
-fizienter zu nutzen. Nach Veröffentlichung des ‡Environmental 
Good Practice Guideline and Toolkit‚ 2018 haben wir unsere 
Umweltrichtlinien im Jahr 2019 aktualisiert und allen strategi
-schen Zulieferern zur Verfügung gestellt. Gleichzeitig haben 
wir ihnen ein Berechnungstool an die Hand gegeben, mit dem 
sie ihre Umweltauswirkungen genauer 
 ermitteln können. Wir 
haben die Unterstützung für das Projekt ‡Energy and Water 
Investment Plan‚ fortgesetzt: Bis Ende 2019 haben wir über 
40 strategische Zulieferer in fünf unserer wichtigsten Beschaf
-fungsländer (Kambodscha, China, Indonesien, Vietnam und 
Taiwan) für das Projekt mobilisiert, die mehr als 400 umsetz
-bare Einsparmöglichkeiten mit prognostizierten jährlichen 
Einsparungen von mehr als 350 Millionen MJ Energie pro Jahr 
sowie mehr als vier Millionen m
3 Wasser ermitteln konnten. 
Wir unterstützen unsere Zulieferer zudem dabei, die Erzeu
-gung und Nutzung erneuerbarer Energien in unserer 
 
Beschaffungskette sukzessive zu steigern. Dazu stellen wir 
unter anderem Kontakt zwischen unseren Zulieferern und 
etablierten Solarunternehmen her, damit sie gemeinsam 
Projekte entwickeln und umsetzen können. Stand 2019 setzen 
bereits mehr als 20 % unserer strategischen Zulieferer beim 
Bezug von Energie auch auf erneuerbare Energien, darunter 
Biomasse und Fotovoltaik-Dachanlagen. In Vietnam haben 
beispielsweise zwei unserer wichtigsten Zulieferer Projekte 
zur Installation derartiger Anlagen initiiert, die potenziell 
enorme Einsparungen von nahezu einer Million kg CO
2e pro 
Jahr ermöglichen. Zusammen mit der Deutschen Gesellschaft für Internationale 
Zusammenarbeit (GIZ) und der Vietnam Textile and Apparel 
Association (VITAS) haben wir in Vietnam für mehr als 180 
Teilnehmer, darunter auch Zulieferer, eine spezielle Schulung 
durchgeführt. Mithilfe dieser Workshops wollen wir die 
 
Zulieferer auf unser Ziel einstimmen, die CO
2-Emissionen 
gemäß Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (UN 
FCCC) bis 2030 um 30 % zu senken. Gleichzeitig möchten wir 
sie über die Relevanz dieses Ziels für ihre Produktionsstätten 
sowie über umweltfreundliche Energie, Förderangebote und 
Finanzierungsmöglichkeiten in Vietnam aufklären.
Durch unsere gemeinsamen Anstrengungen konnten unsere 
Zulieferer in allen Kategorien (Schuhe, Bekleidung und 
 
Zubehör) die meisten Ziele bereits vorzeitig erreichen.
  SIEHE 

41 Mit ‡E-KPI‚ messen wir die Umweltleistung der 
 
Zulieferer und bewerten ihre Fortschritte bezüglich der Ziel
-vorgaben bis 2020. Wir werden die Zulieferer weiterhin dabei 
unterstützen, Maßnahmen zum optimalen Ressourceneinsatz 
zu ermitteln und in unserer Beschaffungskette umzusetzen.
Wir unterstützen unsere Zulieferer zudem bei der Einrichtung 
tragfähiger Umweltmanagementsysteme in ihren Produktions
-stätten, um Umweltauswirkungen zu minimieren. Der Groß
-teil unseres Beschaffungsvolumens bei Schuhen, 98 % (2018: 
98 %), wird in Betrieben produziert, die nach ISO 14001 und/
oder OHSAS 18001 zertifiziert sind. In unseren Herstellungsprozessen eingesetzte Lösungsmittel 
können üblicherweise flüchtige organische Verbindungen (VOCs) 
enthalten. Diese können in hoher Konzentration Atembeschwer
-den und andere gesundheitliche Probleme bei Beschäftigten in 
der Produktion verursachen. Durch innovative und umwelt
-verträgliche Klebe- und Vorbehandlungsverfahren sowie die 
Einhaltung der adidas Richtlinien zum Einsatz von Chemikalien 
gelang es unseren Schuh-Zulieferern, die VOC-Menge von mehr 
als 100 Gramm pro Paar Schuhe im Jahr 1999 deutlich auf rund 
elf Gramm im Jahr 2019 zu reduzieren und damit über die letz
-ten drei Jahre auf einem sehr geringen 
 Niveau stabil zu halten. 
Chemikalienmanagement
Das Management von Chemi
 kalien in einer mehrstufigen 
 
Beschaffungskette ist eine komplexe Aufgabe, an der sich alle 
Akteure beteiligen müssen, um effektive und nachhaltige 
 
Lösungen zu erreichen. adidas führt seit Jahren 
 wegweisende 
Chemikalienmanagement
 -Programme durch, die sich mit 
dem Thema im direkten 
 Einflussbereich des Unternehmens 
beschäftigen. Im Austausch mit externen Stakeholdern, 
 
darunter Chemieexperten, Umweltorganisationen und Industrie
-Beschaffungskette: Fortschritt hinsichtlich 2020-Zielen
41Ziele 2020
 12019201820172016Wasser
Reduzierung des Wasserverbrauchs um 20
 % bei strategischen 
Tier-1-Zulieferbetrieben
Œ 29 %
Œ 24 %
Œ 15 %
Œ 11 %
Reduzierung des Wasserverbrauchs um 35
 % bei strategischen 
Tier-2-Materialzulieferbetrieben für Bekleidung
Œ 34 %
Œ 27 %
Œ 24 %
Œ 7 %
Energie
Reduzierung des Energieverbrauchs um 20
 % bei strategischen 
Tier-1-Zulieferbetrieben und strategischen Tier-2-Material-
 zuliefer
 betrieben für Bekleidung
Œ 22 %
Œ 15 %
Œ 7 %
Œ 9 %
Abfall
Reduzierung des Abfallaufkommens um 20
 % bei strategischen 
Tier-1-Zulieferbetrieben und strategischen Tier-2-Material-
 zuliefer
 betrieben für Bekleidung
 Œ 30 %
Œ 22 %
Œ 10 %
Œ 4 %
1 Tabelle zeigt aggregierte Reduzierungen über alle Kategorien (Bekleidung, Schuhe und Zubehör). Basisjahr 2014. Ergebnisse sind extern geprüfte Daten für das Vorjahr. 
˜9˜12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
verbände, hat adidas einen umfassenden Ansatz entwickelt, 
der sich vom Management des Chemikalieneinsatzes über 
die Verfolgung des Fortschritts bei Zulieferern und die Veröf
-fentlichung von Zulieferer
 
daten bis hin zur Kontrolle des fer
-tigen End produkts erstreckt. 


Wir haben weitere Fortschritte beim Management des 
Chemikalien
 einsatzes erzielt: Im Jahr 2019 waren bereits 
81 % der Hilfsstoffe und 91 % der Färbemittel unserer strate
-gischen Zulieferbetriebe für Bekleidung ‡bluesign-approved‚. 
Für die Saison Herbst/Winter 2020 haben wir zudem 
 erneut 
unser Ziel erreicht, in 99
 % unserer Produkte keine poly- und 
perfluorierten Chemikalien (PFCs) einzusetzen. Wir haben an 
der Erarbeitung der neuesten Version der ‡Manufacturing 
Restricted Substances List‚ (MRSL) der Initiative ZDHC mitge
-wirkt und sie zu einem festen Bestandteil der einführenden 
Richtlinien für unsere 
 Zulieferer gemacht. Wir sind davon 
überzeugt, dass wir einen Beitrag dazu leisten können, 
 
gefährliche Chemikalien weiter aus den Produktionspro
-zessen zu eliminieren, indem wir das Monitoring in unserer 
 
Beschaffungskette verstärken. Deshalb haben wir zur Erstel
-lung der neuesten Version der ZDHC Waste
 
water Guidelines 
beigetragen, eines internationalen Abwasser
 
standards für 
 
unsere Branche. Gemäß diesen Richtlinien haben unsere stra
-tegischen Zulieferer, bei denen mehr als 80
 % der Nass
-prozesse stattfinden, ihre Ergebnisse bezüglich Abwasser 
überprüft und seit 2018 zweimal pro Jahr 
 öffentlich gemeldet. 
Nach den jüngsten Ergebnissen erfüllt die Mehrzahl unserer 
Standorte die vor Ort geltenden Gesetze bzw. die Vorschriften 
der lokalen Abwasseraufbereitungsanlagen. 
Transport
Wir verfolgen kontinuierlich die Umweltauswirkungen, die 
durch den Transport unserer Produkte entstehen. Im Ver
-gleich zum Vorjahr sind die Ergebnisse relativ stabil geblie
-ben. Insgesamt  erfolgt die überwiegende Mehrheit unserer 
Transporte per Schiff. Im Jahr 2019 haben wir aufgrund der 
Minderung der Engpässe bei den Produktionskapazitäten 
einen leichten Anstieg der Lufttransporte verzeichnet. 
  NACHHALTIGE MATERIALIEN UND PROZESSE
 Wir haben uns dazu verpflichtet, in unseren 
 
Fertigungsprozessen, Produkten und Geschäften den Einsatz 
nachhaltiger Materialien stetig zu erhöhen, setzen auf nach
-haltige Innovationen und bemühen uns weiterhin um ge
-schlossene Recyclingkreisläufe.
In unserer Branche sind synthetische Fasern aufgrund ihrer 
einzigartigen Eigenschaften Œ z.
 B. Elastizität, geringes 
 
Gewicht und Langlebigkeit Œ weit verbreitet. Uns ist bewusst, 
dass sich Produkte aus synthetischen Fasern während ihrer 
Nutzungsphase negativ auf die Umwelt auswirken können. 
Wir wissen, dass Mikrofaserverschmutzung eine komplexe 
Herausforderung für unsere Industrie ist, und gehen dieses 
Problem proaktiv an. Wir haben eine funktionsübergreifende 
Arbeitsgruppe eingerichtet und arbeiten eng mit unseren Zu
-lieferern sowie mit Forschungsinstituten zusammen, um das 
Bewusstsein für das Thema zu schärfen. Weiterhin wollen wir 
gemeinsame Lösungen für einen globalen Testing-Standard 
entwickeln. adidas unterstützt als Gründungsmitglied das 
Microfibre Consortium (TMC), das seit 2019 operativ tätig ist 
und entwickelt unter anderem Tools, um die Freisetzung von 
Mikrofasern in die Umwelt zu minimieren. So arbeiten wir an 
einem Prüfverfahren, das uns Daten zum Freisetzungsverhalten 
unserer Materialien liefert


Nachhaltige Baumwolle
adidas hat das Beschaffungsvolumen von Baumwolle, die nach 
den Kriterien der Better Cotton Initiative (BCI) angebaut wurde, 
in den letzten Jahren stetig erhöht. 
Das Ziel, zu 100 % auf 
nachhaltige 
Baumwolle
 

 umzustei
-gen, wurde bereits Ende 2018 erreicht. 
Auch 2019 haben wir die gesamte Baumwolle als nachhaltige 
Baumwolle beschafft. Die BCI hat sich zum Ziel gesetzt, den 







Reebok Produkten
 1 in % der ausgelieferten Produkte
42Bekleidung
20192018Lkw87Schiffstransport
8487Lufttransport
86Schuhe 20192018Lkw11Schiffstransport
9297Lufttransport
62Zubehör20192018Lkw1819Schiffstransport
8078Lufttransport
23 2019  20181  In Prozent der Gesamtzahl der transportierten Produkte. Erfasst sind Produkte, die von 
 Global Operations beschafft wurden, ausgenommen lokale Beschaffung. 
Nachhaltige Baumwolle
100%˜91
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
Einsatz von Pestiziden zu verringern. Die Initiative engagiert 
sich zudem für eine effiziente Wassernutzung, Fruchtwechsel 
und faire Arbeitsbedingungen. Außerdem möchte die Initiative 
die weltweite Baumwollproduktion umgestalten, indem sie 
Better Cotton als nachhaltiges Massenprodukt etabliert. 
Recycelter Polyester 
Der verstärkte Einsatz von recyceltem Polyester bietet uns 
ebenfalls die Möglichkeit, Sportlern weiterhin Hochleistungs
-produkte anzubieten, gleichzeitig jedoch unsere Umweltaus
-wirkungen zu reduzieren. Polyester ist das Material, das am 
häufigsten in adidas Produkten eingesetzt 
wird. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, bis 
2024 in allen Produkten neu hergestellten 
Polyester vollständig durch recycelten 
Polyester zu ersetzen, sofern dies tech
-nisch möglich ist. Für unsere Produktentwicklungsteams 
haben wir klare Meilensteine gesetzt und konnten über die 
vergangenen Saisons hinweg beachtliche Fortschritte erzielen. 
Im Jahr 2019 bestanden bereits 50 % des für unsere Beklei
-dungs- und Schuhkollektionen verwendeten Polyesters aus 
recyceltem Polyester. Weiterhin waren fast zwei Drittel des 
für Bekleidung eingesetzten Polyesters in der Frühjahr-/
Sommer-Kollektion 2020 recycelter Polyester.
Parley Ocean Plastic
Seit 2015 arbeitet adidas mit 
Parley for the Oceans
  SIEHE 

 zusammen und setzt Parley Ocean Plastic
  SIEHE 

 als ökoinnovativen Ersatz für neuen Kunststoff ein. 
Wir haben den Anteil von Parley Ocean Plastic in unseren 
wichtigsten Kategorien weiter ausge
-baut. Unser Ziel für 2019 haben wir mit 
der Herstellung von mehr als elf Millio
-nen Paar Schuhen und fast drei Millio
-nen Stück Bekleidung, die Parley Ocean 
Plastic enthalten, mehr als erreicht. Um der steigenden 
Nachfrage nach Parley Ocean Plastic und anderen nachhalti
-gen Materialien nachkommen zu können, haben wir operative 
Strukturen für deren gezielte Beschaffung aufgebaut, wo
-durch wir eine stabile und transparente Beschaffungskette 
gewährleisten. Wir haben unsere Bezugsländer für Meeres
-plastik ausgeweitet und einen Verhaltenskodex speziell für 
die Sammel- und Verarbeitungsprozesse von Kunststoffen 
erarbeitet, der jetzt von unseren Partnern angewendet wird. 
Unser Fokus lag 2019 darauf, den Prüfungsumfang auf vorge
-lagerte Stufen der Plastik-Beschaffungskette auszudehnen. 
Darüber hinaus haben wir Parley for the Oceans mit unserem 
Know-how dabei unterstützt, die eigenen Richtlinien und Ver
-fahren zu optimieren.
 

 SIEHE 



68, 
73, 

Abfall und Verpackung 
Wir sind fest entschlossen, unser Plastikaufkommen weltweit 
zu reduzieren, und blicken in diesem Zusammenhang mit 
Stolz auf einige Erfolge zurück: Bereits seit 2016 werden in 
unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften weltweit keine 
Plastiktüten mehr ausgegeben. Zudem verzichtet der Groß
-teil aller adidas Standorte weltweit seit 2018 auf Einweg- bzw. 
Wegwerfartikel aus Plastik. Dort, wo die Verwendung von 
Plastik unvermeidbar ist, beispielsweise bei Transportverpa
-ckungen, setzt adidas auf ausgleichende Maßnahmen und 
fördert nachhaltige Alternativen. So hat das Unternehmen 
z. B. die globale Innovationsplattform Fashion for Good im 
Jahr 2018 mit einer Spende in Höhe von 1,5 Mio. • unter
-stützt. So testen wir innovative Recyclingprozesse für Poly
-beutel sowie die Entwicklung einer Infrastruktur für ge
-brauchte Poly
 beutel. Außerdem hat sich adidas vorgenommen, 
den  Anteil von neuem Kunststoff zu reduzieren und bis 2021 
zu 100 % auf Polybeutel 
aus recyceltem LDPE
 

 umzusteigen. 
Kreislaufwirtschaftliche Modelle
adidas übernimmt Verantwortung für den gesamten Lebens
-zyklus seiner Produkte und verfolgt eine klare Strategie für 
den Übergang zu einem kreislaufwirtschaftlichen Modell. Im 
Lauf des Jahres 2019 haben wir erfolgreich erste Produkt
-prototypen präsentiert, die in kreislaufwirtschaftlichen und 
erneuerbaren Prozessen hergestellt wurden. In diesem 
 
Zusammenhang haben wir unsere ersten vollständig wieder
-verwertbaren und biologisch abbaubaren Produkte vor
-gestellt. 
 
Futurecraft Loop ist unser erster zu 100 % recycling
-fähiger Performance-Schuh, der aus nur einer Materialart 
(TPU)  gefertigt wird und völlig ohne Klebstoff und Lösemittel 
auskommt. Zu den weiteren Prototypkonzepten gehören der 
 
adidas by Stella McCartney Infinite Hoodie und das adidas by 
Stella McCartney Biofabric Tenniskleid. Zudem erörtern wir 
zusammen mit Partnerunternehmen und Regierungsbehör
-den infrastrukturelle Möglichkeiten für Produktrückgabe und 
Recycling. 
 


S. 
MENSCHENRECHTE
 adidas bekennt sich zu seiner Unternehmensverantwor
-tung in Bezug auf den Schutz der Menschenrechte und weiß, 
wie wichtig die angemessene Sorgfaltsprüfung (,Due Dili
-gence‚) bei der Erfüllung dieser gesellschaftlichen Ver
-pflichtung ist. In diesem Zusammenhang bemühen wir uns 
um ein verantwortungsvolles Handeln entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette, schützen die Rechte unserer Mitar
-beiter sowie der Beschäftigten in unseren Zulieferbetrieben 
durch unsere Arbeitsplatzstandards und machen unseren 
Einfluss geltend, um überall dort Veränderungen herbeizu
-führen, wo Menschenrechtsfragen mit unseren Geschäfts
-aktivitäten verknüpft sind. Seit der Einführung im Jahr 1997 
hat sich unser Programm zum Schutz der Arbeits- und Men
-schenrechte für unsere Beschaffungskette durch die inten
-sive Unterstützung von und Zusammenarbeit mit unseren 
Schuhe mit Parley Ocean Plastic
>11Mio.Anteil recycelter 
 Polyester
50%˜92
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
Stakeholdern weiterentwickelt und erfasst die dringendsten 
Anliegen, denen sich das Unternehmen gegenübersieht.
Auch 2019 standen wir mit einer Vielzahl verschiedener 
 
Arbeits- und Menschenrechtsgruppen im Dialog. So haben 
wir gemeinsam mit der FLA die Regierung Kambodschas 
dazu aufgerufen, sich mit aktuellen Menschenrechtsfragen 
zu befassen, was dazu führte, dass die EU-
 Handelspräferenzen 
für das Land überprüft wurden. Gemeinsam mit anderen 
 
Stakeholdern haben wir weiterhin einen Sitz im unabhängi
-gen Beratungsausschuss der FIFA für Menschenrechte inne, 
der unter anderem Empfehlungen in Bezug auf die FIFA Fuß
-ball-Weltmeisterschaft 2022 in Katar ausgesprochen hat. 
Ferner haben wir eine Untersuchung eingeleitet, um An
-schuldigungen im Hinblick auf Zwangsarbeit in der Baum
-wollbeschaffungskette in Xinjiang im Nordwesten 
 
Chinas nachzugehen. Gemeinsam mit anderen Marken und der Bet
-ter Cotton Initiative (BCI) haben wir konsequent darauf hinge
-arbeitet, die Leistungsanforderungen der BCI zum Thema 
Zwangsarbeit zu stärken. Darüber hinaus haben wir die 
UNICEF weiter dabei unterstützt, ein praktisches Instrument 
für die Einbindung von Kinderrechten in ein Rahmenwerk zur 
verantwortungsvollen Beschaffung zu entwickeln. In diesem 
Zusammenhang haben wir einen eigenen Ansatz veröffent
-licht, wie wir Kinderrechte in unsere eigene Geschäftstätigkeit 
integrieren können.
 
Im Rahmen des Engagements für Menschenrechte hat adidas 
bereits im Jahr 2016 ein Programm zum Thema moderne 
Sklaverei ins Leben gerufen, um mehr Einblick in die Be
-schaffungskette besonders jenseits der strategischen 
Tier-1-Zulieferbetriebe zu bekommen. Dabei wenden wir ver
-schiedene Richtlinien an, einschließlich zu moderner Sklaverei, 
zu verantwortungsvoller Rekrutierung und Beschaffung. Im 
Jahr 2019 haben wir unsere Anstrengungen zur Bekämpfung 
von Risiken moderner Sklaverei bei Zulieferern außerhalb 
unserer regulären Audit-Aktivitäten fortgesetzt und erfassen 
bei unseren Audits nun auch Tier-2-Zulieferbetriebe in Groß
-britannien, einem Land, in dem das Risiko früher als gering 
eingeschätzt wurde. Außerdem haben wir unsere Unterstüt
-zung für Multi-Stakeholder-Programme fortgesetzt, die das 
Ziel haben, potenzielle Gefahren bei der Beschaffung von 
Rohstoffen, wie beispielsweise Baumwolle in der Türkei oder 
Kautschuk in Vietnam, aufzudecken. adidas hat die Erklärung 
der American Apparel Footwear Association und der FLA zur 
verantwortungsvollen Rekrutierung unterzeichnet und testet 
aktuelle Praktiken in Migrationskorridoren mit hohem Risiko. 
Dabei arbeitet das Unternehmen eng mit Zulieferern in den 
Aufnahmeländern sowie mit Personaldienstleistern in den 
Entsendeländern zusammen. adidas verkündete 2019 gegen
-über allen weltweiten Geschäftspartnern die Direktive, keine 
Vermittlungsgebühren mehr zu zahlen. Schließlich haben wir 
unsere Due-Diligence-Maßnahmen um Schulungsprogramme 
zu Risikoanalysen für unsere Lizenznehmer erweitert. 
ARBEITSBEDINGUNGEN IN UNSERER 
BESCHAFFUNGSKETTE 
 Im Zentrum unserer Aktivitäten zum Schutz der Menschen
-rechte bleibt unser Engagement für faire und sichere Arbeits
-bedingungen sowie angemessene Löhne in den Hersteller
-betrieben unserer globalen Beschaffungskette. Grundlage 
unseres Handelns sind dabei unsere Arbeitsplatzstandards, 
ein Verhaltenskodex für Zulieferer. Die Arbeitsplatzstandards 
sind Teil der Herstellerrahmenverträge, die adidas mit seinen 
wichtigsten Geschäftspartnern abschließt. Sie gewährleisten 
gesund heitsverträgliche und sichere Arbeitsbedingungen 
sowie umweltgerechte Abläufe in den Produktionsbetrieben. 
Unsere Standards stehen im Einklang mit den Menschen- und 
Arbeitnehmerrechtskonventionen der Internationalen Arbeits
-organisation (IAO) und der Vereinten Nationen (UN) sowie dem 
Verhaltenskodex des Weltverbands der Sportartikelindustrie 
(WFSGI). In den Richtlinien zu Beschäftigungsstandards (,Guide
-lines on Employment Standards‚) nimmt adidas konkret Bezug 
auf die Bestimmungen der Übereinkommen der IAO. Sämtliche 
Richtlinien und Implementierungsprozesse des Programms zu 
Arbeitnehmerrechten werden von den oberen Führungskräften 
der Bereiche 
 Beschaffung sowie Soziales und Umwelt (Social 
and Environmental Affairs, SEA) geprüft und genehmigt. 
adidas bewertet regelmäßig, inwieweit Zulieferbetriebe faire, 
gesunde und umweltfreundliche Arbeitsbedingungen bieten. 
Dazu führt adidas angekündigte und unangekündigte Audits 
mit eigenen geschulten Mitarbeitern oder anerkannten exter
-nen Prüfern durch. Über ein Ratingsystem für die Einhaltung 
sozialer Standards (C-KPI) weisen wir der Leistung ein Rating 
von 1 (schlechtester Wert) bis 5 (bestmöglicher Wert) zu. An
-hand der Ergebnisse entscheiden unsere Beschaffungs- und 
SEA-Teams gemeinsam, ob eventuell Maßnahmen ergriffen 
werden müssen. Diese können von der Verpflichtung zu Schu
-lungen oder anderen Verbesserungen in den Zulieferbetrie
-ben über Durchsetzungsmaßnahmen wie Verwarnungen bis 
hin zur Beendigung der Geschäftsbeziehung reichen. 
˜93
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
Werden bei den Audits Verstöße gegen die Arbeitsplatz
-standards festgestellt, erhalten die betroffenen Betriebe eine 
Frist zur Behebung dieser Verstöße. Bei der Auswahl neuer 
Zulieferbetriebe wird ein ähnliches Bewertungssystem ange
-wendet und Aufträge werden nur nach vorheriger Zustim
-mung des SEA-Teams vergeben. adidas ermöglicht es Be
-schäftigten oder unabhängigen Dritten, über verschiedene 
Kanäle Beschwerden über Verstöße gegen die Arbeitsplatz
-standards bzw. Menschenrechte zu melden. Jede einzelne 
Beschwerde wird geprüft und untersucht und das Ergebnis 
auf unserer Unternehmenswebsite veröffentlicht. Die Bedin
-gungen in den Fabriken werden darüber hinaus im Rahmen 
unserer Kooperation mit der 1999 von adidas mitgegründeten 
Fair Labor Association (FLA) durch unabhängige Prüfer be
-wertet Œ ein Beispiel dafür, dass wir auf unabhängige und 
unangekündigte Inspektionen von Produktionsstätten und die 
Verifizierung unserer Programme durch externe Stellen setzen. 
Zum Ende des Jahres 2019 hat adidas mit 631 unabhängigen 
Zulieferbetrieben zusammengearbeitet
1 (2018: 684), die 
 
Produkte für unser Unternehmen in 52 Ländern hergestellt 
haben (2018: 51). Dieser Rückgang ist auf unser übergeord
-netes Ziel der weiteren Konsolidierung unserer Beschaf
-fungskette (im Jahr 2019 vor allem in Japan) zurückzuführen. 
Künftig wollen wir so mit weniger Zulieferbetrieben zusam
-menarbeiten, an diese jedoch mehr Aufträge vergeben. 69 % 
der Produktionsstätten unserer Zulieferer befinden sich in 
der Region Asien-Pazifik. 
Die Anzahl der Lizenznehmer, mit denen wir 2019 zusammen
-gearbeitet haben, ist im Vergleich zu 2018 relativ stabil 
 
geblieben: Insgesamt haben 62 Lizenznehmer mit 372 Produktions
 
stätten in 38 Ländern Produkte für uns gefertigt. 
Onboarding
Im Jahr 2019 haben wir in 189 Fabriken Erstbewertungen Œ 
die erste Genehmigungsphase für die Aufnahme in unsere 
Beschaffungskette Œ durchgeführt (2018: 221). Die Gesamt
-zahl ging verglichen mit 2018 um 14 % zurück. Diese Entwick
-lung ist vor allem auf unsere Entscheidung zurückzuführen, 
verstärkt auf bestehende Produktionsstätten zurückzugrei
-fen, anstatt neue Zulieferbetriebe in unser Portfolio aufzu
-nehmen. 49 Produktionsstätten (2018: 55) wurden entweder 
nach festgestellten Nulltoleranz-Verstößen (‡Zero-Tolerance‚) 
direkt abgelehnt oder erhielten nach Feststellung von einem 
oder mehreren Grenzfällen (‡Threshold Issues‚) den Status 
‡abgelehnt mit zweiter Prüfung‚. Das bedeutet, dass diese 
Betriebe zwar abgelehnt wurden, aber die Möglichkeit beka
-men, die Compliance-Verstöße innerhalb eines konkreten 
Zeitraums zu beheben.
  

 Die überwiegende Mehrheit (84 %) aller Erstbewertungen wurde in Asien durch
-geführt (2018: 90 %). 38 % davon fanden in China statt 
(2018: 41 %). 
1   
Unabhängige Zulieferbetriebe umfassen einzelne Tier-1-Betriebe von unseren Partnern der direkten Beschaffungskette, einschließlich deren Tier-1-Subunternehmen, ausschließlich eigener Produktionsstätten und solcher von Lizenznehmern. Zulieferbetriebe, die mit unseren Lizenznehmern zusammenarbeiten, werden 
separat berichtet. Einige dieser Produktionsstätten können gleichzeitig sowohl direkt für adidas als auch für Lizenznehmer produzieren.
Ende 2019 lag die Quote der neu besuchten Produktions
-stätten, die direkt abgelehnt wurden, bei 34 % und damit 
leicht über dem Wert des Vorjahres (2018: 30 %). 
Die Rate der endgültigen Ablehnungen erhöhte sich 2019 auf 
4 %, was auf die konsequente Durchführung der Erstbewer
-tungen zurückzuführen ist. Die Beseitigung von Problemen in 
den Produktionsbetrieben hilft den Beschäftigten insofern, 
als dass sich die Maßstäbe bezüglich besserer und rechtzeiti
-ger Bezahlung, verbesserter Leistungen, Reduzierung der 
Arbeitszeiten und rechtlicher Absicherung formaler Beschäf
-tigungsverträge zu ihren Gunsten verschieben sowie wesent
-liche Verbesserungen bei den grundlegenden Anforderungen 
an Arbeitsschutz am Arbeitsplatz erreicht werden. Zulieferer, 
bei denen Grenzfälle festgestellt werden, erhalten normaler
-weise eine Frist von drei Monaten, um die Probleme vor einem 
zweiten Audit zur endgültigen Abnahme zu beheben.
Betriebsbegehungen und Schulungen
Im Verlauf des Jahres 2019 wurden 426 Betriebsbegehungen 
durchgeführt (2018: 546 Begehungen). Dieser Rückgang um 
22 % steht zum Teil mit der verringerten Anzahl von Fabriken 
in Zusammenhang, die neu in unsere Beschaffungskette auf
-genommen wurden, was wiederum zu einem Rückgang der 
erforderlichen Grundlagen- und Einführungsschulungen ge
-führt hat. Weiterhin ging die Anzahl an Beratungsbesuchen in 
einzelnen Herstellerbetrieben zurück, da wir den Fokus ver
-stärkt auf Gruppenunterricht im Rahmen der von adidas ver
-anstalteten Workshops richten wollen. Insgesamt haben wir 
123 Schulungsmaßnahmen und Workshops für Zulieferer, 
deren Beschäftigte, Lizenznehmer sowie adidas Mitarbeiter 
durchgeführt (2018: 143), an denen ins
 gesamt 1.697 Perso
-nen teilnahmen (2018: 1.282).
  
44Ablehnungen weltweit nach der Erstbewertung 


 4320192018Gesamtzahl der Ablehnungen nach 
Erstbewertung
 14955Anteil der Ablehnungen nach 
Erstbewertung
34 %30 %Gesamtzahl der endgültigen Ablehnungen
 265Anteil der endgültigen Ablehnungen
4 %3 %1  Fabriken, die nach dem ersten Besuch ohne Chance auf einen zweiten Besuch direkt abgelehnt 
wurden, sowie Fabriken, die nach der Erstbewertung abgelehnt wurden, aber die Chance auf einen 
zweiten Besuch erhielten.
2  Fabriken, die nach dem ersten Besuch ohne Chance auf einen zweiten Besuch direkt abgelehnt 
wurden, sowie Fabriken, die nach einem zweiten Besuch abgelehnt wurden.
˜94
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
Befähigung der Beschäftigten
Parallel zu bestehenden Beschwerdesystemen (wie anony
-men Arbeitnehmer-Hotlines in den jeweiligen Landesspra
-chen) haben wir zusätzliche digitale Tools implementiert, mit 
denen die Beschäftigten Fragen oder Bedenken direkt an 
ihren Arbeitgeber richten können. Nach der erfolgreichen 
probeweisen Einführung einer ‡SMS-Worker-Hotline‚ im Jahr 
2012 haben wir diese schrittweise bei unseren Zulieferbetrieben 
verbessert und zu einer appbasierten ‡Workers Voice‚
 -Plattform weiterentwickelt. Dieser Dienst stand Ende 2019 
98 % unserer strategischen Zulieferbetriebe in elf Ländern 
zur Verfügung.
  
Etablierung von Beschwerdemechanismen
45Ziel 2020201920182017‡Workers Voice‚-Plattform 
 bei 100 % der strategischen 
Zulieferbetriebe implementiert 
98 % 97 % 63 % Im Jahr 2019 handelte es sich bei den drei meistgenannten 
Beschwerden um die Themen Zusatzleistungen, allgemeine 
Betriebseinrichtungen und Kommunikation. Die über diesen 
Service eingehenden Antworten werden sorgfältig erfasst und 
helfen uns dabei, die wichtigsten Herausforderungen und 
arbeitsrechtlichen Belange in den Zulieferbetrieben zu ver
-stehen. Letztendlich können wir so verfolgen, wie die jeweilige 
Fabrikleitung Lösungen findet und diese an die Beschäftigten 
kommuniziert.
 Ergänzend zu den verschiedenen Beschwerdeplattformen 
erfassen wir die Zufriedenheit der Beschäftigten durch jähr
-liche Umfragen in den Fabriken. Die Umfrageergebnisse, die 
mit den Audit- 
Teams und der Fabrikleitung geteilt werden, 
geben Einblicke in die Anliegen der Beschäftigten und zeigen 
Bereiche mit Verbesserungspotenzial auf. Im Laufe des Jah
-res 2019 haben wir den Umfang dieser Maßnahme erweitert. 
Beispielsweise haben wir Anschlussbefragungen durchge
-führt und neue Zulieferbetriebe mit in die Umfrage aufge
-nommen. Nach Durchführung der Umfrage müssen die 
 
Produktionsstätten Verbesserungspläne für die ‡Top-Drei‚-
 Themen erstellen und deren Fortschritt regelmäßig verfol
-gen. Seit Einführung der Umfragen im Jahr 2016 haben wir 
Feedback von rund 35.000 Beschäftigten erhalten. Im Jahr 
2019 nahmen mehr als 8.500 Beschäftigte in mehr als 50 
 
Fabriken verteilt auf zwölf Länder an diesen Umfragen teil.
Neben den von den Betrieben durchgeführten Schulungen 
bietet adidas seit 2016 Fachschulungen für Aufsichtsperso
-nen an. Bis Ende 2019 haben mehr als 2.200 Aufsichtsperso
-nen solche Schulungen abgeschlossen, im Jahr 2019 alleine 
waren es 1.300 Aufsichtspersonen in nahezu 70 Fabriken in 
sechs Ländern. Im Laufe des Jahres 2019 haben wir die Akti
-vitäten ausgeweitet, um auch weibliche Aufsichtspersonen 
darin zu bestärken, ihre Kenntnisse in speziellen Sitzungen 
an ihre Kollegen weiterzugeben. Beispielsweise haben wir 
das ‡Women Supervisor Forum‚ eingeführt, das weiblichen 
Aufsichtspersonen die Möglichkeit geben soll, ihr Wissen zu 
erweitern, Best Practices kennenzulernen oder inspirierende 
Gastreferenten zu hören. Außerdem erhalten sie über diese 
Plattform Informationen und Hilfe zu verschiedenen Themen, 
mit denen sie sich beruflich in ihrer Funktion als weibliche 
Aufsichtsperson weiterentwickeln können. Das Forum fand 
bereits in Indonesien und Vietnam statt und wird ab 2020 in 
weiteren Ländern eingeführt. Im Rahmen unserer allgemei
-nen Bemühungen zur gezielten Unterstützung von weiblichen 
Beschäftigten haben wir in Pakistan ein ‡Women™s Empower
-ment Program‚ eingeführt. Seit Beginn des Programms im 
Jahr 2015 wurden mehr als 420 Frauen darin geschult, wie 
sie bessere Chancen am Arbeitsplatz wahrnehmen können. 
Darunter waren sowohl in Zulieferbetrieben angestellte Frau
-en als auch Frauen, die ihre Arbeit in der Fußballfertigung 
verloren haben. Die Ergebnisse des Programms waren äu
-ßerst positiv. So wurde deutlich, dass es arbeitslosen Frauen 
dabei geholfen hat, eine neue Beschäftigung aufzunehmen. 
Außerdem wurden angestellte Frauen dabei unterstützt, 
durch die Verbesserung ihrer beruflichen Leistung eine Be
-förderung am Arbeitsplatz zu erhalten. 
Anzahl der Schulungen nach Regionen und Art
 1 44Region

 2Performance
 3Nachhaltigkeit
 420192018201920182019201820192018Asien3331161317156659Amerika
3755327104767EMEA91204111017799819192526123143In % 6469151320181001001 Schulungen für das Fabrikmanagement, Arbeiter, Lizenznehmer, Agenten und adidas Mitarbeiter.
2 Grundlagenschulungen umfassen die Workplace Standards und eine SEA-Einführung, FFC-Training sowie Training zu SEA-Richtlinien und Standardverfahrensanweisungen. 
3 Performance-Schulungen umfassen spezifische Arbeits-, Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltthemen.
4 Nachhaltigkeitsschulungen umfassen Managementsysteme und KPI-Verbesserungen sowie interne Monitoringprogramme der Zulieferer.
˜95
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
Kontrollen 
Wir kontrollieren unsere Zulieferer regelmäßig in Bezug auf 
unsere Arbeitsplatzstandards. Im Jahr 2019 wurden 
1.191
  
Audits durchgeführt, um zu überprüfen, ob und wie 
soziale und Umweltstandards eingehalten werden (2018: 
1.207). Diese Zahl beinhaltet 234 Testbewertungen gemäß 
den ZDHC Wastewater Guidelines (2018: 233) im Rahmen 
unserer Umwelt
 bewertungen.
  
 Im Jahr 2019 wurden 102 Audits in Eigenverantwortung und in Kooperation 
durchgeführt (2018: 102). Erreicht ein Herstellerbetrieb eine 
 
Compliance-Bewertung von 4C oder höher, ist er berechtigt, 
 
Audits selbst durchzuführen und angemessene Pläne zur 
 
Behebung von Missständen zu erarbeiten (Audit in Eigen
-verantwortung). Diese überprüfen wir regelmäßig. Audits in 
Zusammenarbeit werden mit anderen Marken oder im Rahmen 
gemeinsamer Maßnahmen zur Behebung von Missständen 
durchgeführt. Die Anzahl der Audits in Produktionsbetrieben, 
die Produkte für Lizenznehmer fertigen, sank 2019 im 
 
Vergleich zu 2018 leicht von 323 auf 317 Œ im Einklang mit der 
insgesamt reduzierten Anzahl der Zulieferbetriebe von 
Lizenz nehmern.Die Anzahl der Audits durch eigene geschulte Mitarbeiter 
ging auf 299 zurück (2018: 354). Die Anzahl der Audits, für die 
 
Zulieferer und adidas Geschäftseinheiten Dritte beauftragt 
haben, stieg zum Ende des Jahres 2019 auf 658 (2018: 620). 
Der Rückgang bei internen Audits verdeutlicht den zuneh
-menden Fokus auf zusätzliche Beratungs- und Befähigungs
-projekte, die über unsere regulären Audit-Routinen hinaus
-gehen. ŠAudit-Abdeckung: Insgesamt wurden im Jahr 2019 49
 % (2018: 47 %) aller aktiven Zulieferbetriebe und Lizenzneh
-merfabriken auditiert. Standorte mit erhöhtem Risiko in 
Asien2, der wichtigsten Beschaffungsregion von adidas, 
wurden auch 2019 umfassend überwacht. Dort belief sich 
dieser Wert auf annähernd 75 % (2018: 65 %). Grundsätz
-lich werden Zulieferbetriebe in Ländern mit hohem 
 Risiko 
zu 100 % in unseren Audits erfasst. Das 
 bedeutet, dass sie 
entweder einmal pro Jahr oder alle zwei Jahre überprüft 
werden. Betriebe in Ländern mit geringem 
 Risiko (d.
 h. 
Länder mit konsequenter Durchsetzung von Regierungs
-seite und starken Aufsichtssystemen) werden bei 
 unseren 
Audits hingegen nicht miterfasst. 
 ŠAudit-Ergebnisse:
 Im Jahr 2019 erreichten 68 % unse
-rer strategischen Produktionsstätten ein 4C-Rating oder 
besser. Bei den direkten Produktionsstätten belief sich 
die Zahl auf 37 %. Dies zeigt, dass die strategischen Pro
-duktionsstätten weitaus höhere Compliance-Stufen er
-reicht haben. Trotz dieser erneuten beträchtlichen Ver
-besserung gegenüber 2018 bleiben wir damit weiter hinter 
unserem Ziel zurück, bis zum Jahr 2020 bei 80 % unse
-rer strategischen Zulieferer ein 4C-Rating oder besser zu 
erreichen. Erstmals wurden 12 % unserer strategischen 
Produktions
 
stätten mit 5C bewertet. Dies zeigt, dass sie 
ausgereifte Compliance-Systeme und Praktiken in Bezug 
auf Sozialstandards etabliert haben.
  47  Von 
unseren strategischen Lizenznehmerfabriken haben 86 % 
erfolgreich 
 Governance-Systeme und Beschaffungsketten
-management sowie Einkaufspraktiken und Produktsicher
-heitsanforderungen in ihre Geschäftspraktiken integriert. 
14 % haben die Bewertung ‡
 Sustainability Leadership‚ 
erreicht, was signalisiert, dass sie neben hohen Bewertun
-gen in anderen Bereichen auch über 80 % im Nachhaltig
-keitsteil der ‡Report Card‚ erreicht haben. Diese misst das 
Vorhandensein und die Implementierung von Richtlinien, 
Stakeholder-Engagement sowie öffentliche Berichterstat
-tung und Kommunikation.
  
2   
Zu den Standorten mit hohem Risiko in Asien zählen China, Hongkong, Macao, Vietnam, Bangladesch, Kambodscha, Indien, Indonesien, Laos, Malaysia, Myanmar, Pakistan, die Philippinen, Singapur, Sri Lanka und Thailand.
Social-Compliance-Leistung strategischer Zuliefer-
 betriebe nach C-KPI-Rating
471C2C3C4C5C6050403020100 2019  2018  20175655105539332851127Anzahl der Audits nach Regionen und Art
 46Region
Erstbewertung
 1Performance-Audit
 2
 3 20192018201920182019201820192018Asien1591985114793843791.054
1.056
Amerika
2014386419167794EMEA10935431556057 41892215845864184001.1911.2071  Vor der erstmaligen Auftragsplatzierung muss jede neue Fabrik eine erste Bewertung bestehen, um die Einhaltung der Arbeitsplatzbedingungen nachzuweisen. Die Daten beinhalten sowohl Erstbewertungen als 
auch Folgebewertungen.
2 Audits in zugelassenen Zulieferbetrieben, die die Erstbewertung bestanden haben.
3 Umfasst Umweltbewertungen,  SAC-HIGG-Datenverifizierungen und Abwasserbewertungen gemäß den ZDHC-Wastewater-Guidelines. 
4 Umfasst Audits in Fabriken von Lizenznehmern. 
˜96
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
Durch unsere Audits können wir die Leistung unserer Zuliefe
-rer im Sozial- und Umweltbereich anhand unserer Leistungs
-indikatoren C-KPI und E-KPI bewerten. Nähere Informatio
-nen zu unserem E-KPI sind in den Ausführungen zur 
Umweltleistung unserer Beschaffungskette enthalten.
Festgestellte Mängel in aktiven Zulieferbetrieben 
Die Betriebe unserer Zulieferer werden in Bezug auf die 
 
Anzahl kritischer Compliance-Verstöße bewertet. Grenzfälle 
sind ernsthafte, aber behebbare Verstöße, die innerhalb eines 
festgelegten Zeitraums durch entsprechende Abhilfemaß
-nahmen behoben werden können. Verstöße der Kategorie 
Nulltoleranz sind dagegen z.
 B. Zwangsarbeit, Kinderarbeit 
oder lebensbedrohliche Zustände im Bereich Gesundheit, 
 
Arbeitsschutz und Umwelt. Sie ziehen eine sofortige Verwar
-nung nach sich und können zum Ausschluss eines Zulieferers 
führen. Wir berichten Verstöße, die wir im Jahr 2019 bei Leis
-tungsaudits, Audits in Eigenverantwortung und in 
 Kooperation 
festgestellt haben. Wir gehen sämtlichen Compliance-
 Verstößen nach und bemühen uns, diese innerhalb festgelegter 
Fristen zu beheben. Wie nachstehend erläutert, entsprechen 
die im Jahr 2019 ermittelten Verstöße weitestgehend denen 
aus dem Jahr 2018.
 ŠMängel im Bereich Arbeitsrecht:
 Das adidas Compliance
 -Team deckt nicht nur Verstöße gegen unsere Arbeitsplatz
-standards auf, sondern beschäftigt sich auch mit Einsatz 
und Effektivität der HR-Management-Systeme unserer 
aktiver Zulieferbetriebe hin und weniger auf bestätigte, 
konkrete Verstöße.
   Š

 Brand
-schutz sowie Elektro- und Maschinensicherheit sind kriti
-sche Themen für bestehende Zulieferbetriebe und machten 
33 % der im Jahr 2019 festgestellten Verstöße aus. Außer
-dem entfielen 11 % der festgestellten 
 Compliance-Verstöße 
auf die Lagerung und Verwendung von Chemikalien, dar
-unter auch verbotene Chemikalien. Weitere 7 % entfielen 
auf Managementsysteme und -richtlinien. Dabei handelt 
es sich vor allem um die Nichteinhaltung unserer Arbeits
-platzstandards sowie um die Nichterfüllung unserer Er
-wartungen hinsichtlich wirksamer Arbeitsschutzsysteme. 
Auch die Rekrutierung und Bindung qualifizierter Sicher
-heitsfachkräfte spielen dabei eine Rolle.
  50



 die 2019 bei Audits festgestellt wurden 
491  ‡Sonstige‚ umfasst beispielsweise Koalitionsfreiheit und Managementsystem für Disziplinar-
maßnahmen.2  ‡Kein standardisiertes Ablagesystem‚ bedeutet, dass ein Produktionsbetrieb keine relevanten 
Informationen/Dokumente und Unterlagen aufbewahrt, durch die sich eine Einhaltung der Gesetze 
und Bestimmungen nachvollziehen lässt.
3 % Einarbeitung4 % Kommunikations-
systeme
4 % Sozial- und Krankenversicherung
4% Höhe der Lohnzahlung5 % Jahresurlaub/
gesetzliche Feiertage
14 % Managementsysteme 
für Arbeitszeit
9 % Kein standardi-
 siertes Ablagesystem
 26 % Unternehmensrichtlinie/
Mitarbeiterhandbuch
5 % Überstunden 
13 % Management- 
systeme für faire Löhne 
31 % Sonstige
 1





 und Sicherheit, die 2019 bei Audits 
 festgestellt wurden 
501  ‡Sonstige‚ bezieht sich beispielsweise auf Ordnung und Sauberkeit, Berufsrisiken sowie Ergonomie.
4 % Sanitär- und 
Hygieneaspekte
5 % Arbeitsschutz-
ausrüstung
4 % Materialauf-
bewahrungsbereiche 
und Leitersicherheit 
4 % Lagerung von 
Chemikalien
5 % Strom- und 
Elektrizitätsrisiken 
7 % Gefährliche Chemikalien 
in der Produktion
10 %Maschinensicherheit7 % Managementsysteme für 
Gesundheit und Sicherheit11 % Bauliche Aspekte
18 % Feuerschutz
24 % Sonstige
 1 
Zulieferbetriebe. Dabei analysiert das Team Lücken in 
Richtlinien und Verfahren in Bezug auf spezielle Risiko
-bereiche wie z. B. Zwangsarbeit, Kinderarbeit, Koalitions
-freiheit oder Diskriminierung. Aus diesem Grund weisen 
die dargestellten Prozentzahlen auf systemische Mängel 
Beschaffungskette: Fortschritt hinsichtlich 2020-Zielen
48Ziele 2020
 201920182017

 180 % erreichen mindestens 4C-Rating 
68 %62 %50 %10 % erreichen 5C-Rating
12 %7 %0 %Strategische Lizenznehmer
80 % erreichen 80 % oder mehr in Score-Card-Reports
86 %80 %55 %10 % erreichen führende Stellung in Bezug auf 
Nachhaltigkeit
14 %20 %0 %1 Strategische Fabriken sind für etwa 90 % unseres globalen Produktionsvolumens verantwortlich. 
˜97
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
sich schwer verallgemeinern. Verwarnungen können auf
-grund eines einzelnen, nicht behobenen Missstandes oder 
aber aufgrund mehrerer Verstöße gegen unsere Standards 
ausgestellt werden. Die Gründe für Verwarnungen im Jahr 
2019 waren die gleichen wie im Vorjahr: Verstöße in den 
Bereichen Brandschutz, Lohnzahlungen, Sozial- und Kran
-kenversicherung, gefährliches Chemikalienmanagement, 
Überstunden, Abzüge, Transparenz sowie Sicherheitsmaß
-nahmen in Bereichen mit hohem Risiko.
 Š

Im Jahr 2019 
haben wir Verträge mit zwei Zulieferern aus Compliance-
 Gründen beendet (2018: 1). In einem Fall waren die 
Fortschritte bei der Behebung von schwerwiegenden 
Problemen in Verbindung mit Wanderarbeitskräften un
-zureichend. Im anderen Fall verweigerte der Zulieferbe
-trieb dem SEA-Team Zutritt zur Fabrik, sodass kein Audit 
durchgeführt werden konnte.
  
 Wir prü-fen alle neuen Produktionsstätten vor Auftragsvergabe 
sorgfältig. Sollten wir bei unseren Erstbewertungen Null
-toleranzverstöße oder Grenzfälle feststellen, werden die 
Zulieferbetriebe abgelehnt. Nichtsdestotrotz kann es bis
-3  Die FLA richtete den Schwerpunkt 2019 auf folgende Aspekte: (1) Verbesserung ihrer Maßnahmen zur schrittweisen Realisierung angemessener Löhne einschließlich eines neuen Online-Dashboards für angeschlossene Unternehmen zur besseren Vergleichbarkeit der Vergütung und Abbildung der Lohnentwicklung 
 über bestimmte Zeiträume hinweg; (2) Verbesserung des Akkreditierungsprozesses durch die weitere Angleichung des FLA-Programms an internationale Standards; (3) Offenlegungspraxis der angeschlossenen Unternehmen; (4) Entwicklung verantwortungsvoller Lizenzierungsgrundsätze; (5) verantwortungsvolle 
Einstellungspolitik, Schulungen zum Thema Zwangsarbeit und Entwicklung eines zugehörigen Toolkits; (6) Audit-Abdeckung und Programme zur Kompetenzbildung in Zusammenarbeit mit Marken und Regierungen.
Unabhängige FLA-Audits 
Im Jahr 2019 stufte die FLA die Priorität von Zulieferbewer
-tungen bzw. Verifizierung von Abhilfemaßnahmen im Rahmen 
ihrer Sustainable Compliance Initiative (SCI) zurück und 
richtete den Fokus auf andere Bereiche wie z.
 B. angemes-sene Löhne und Schulungen in den Betrieben3. Demzufolge 
erhielt adidas nur eine SCI-Verifizierung, verglichen mit drei 
im Jahr 2018. 
Durchsetzung der Standards
Verwarnungen sind ein wichtiger Bestandteil unserer Maß
-nahmen zur Durchsetzung der Standards. Sie werden erteilt, 
wenn wir bei unseren Zulieferern anhaltende schwerwiegen
-de Verstöße gegen die Standards entdecken, die Maßnahmen 
seitens der Zulieferbetriebe erfordern. Wir arbeiten eng mit 
unseren Zulieferern zusammen, um sie dabei zu 
 unterstützen, 
ihre Leistung zu verbessern. Bei schwerwiegenden oder wie
-derholten Verstößen kündigen wir jedoch unsere Geschäfts
-beziehung mit den entsprechenden Zulieferbetrieben.
 ŠVerwarnungen: 
Im Jahr 2019 haben wir insgesamt 
41  
aktive Verwarnungen (2018: 39) in 14 Ländern 
 
registriert. Die meisten Verwarnungen werden nach wie 
vor in Asien ausgestellt. Im Vergleich zum Vorjahr ist die 
Zahl der erstmaligen aktiven Verwarnungen leicht zurück
-gegangen; die Zahl der Zweitverwarnungen ist von einer 
im Jahr 2018 auf sechs im Jahr 2019 gestiegen. Zuliefer
-betriebe, die eine zweite Verwarnung erhalten, sind nur 
noch einen Schritt von der Benachrichtigung über die mög
-liche Kündigung des Herstellerrahmenvertrags entfernt 
und werden vom SEA-Team noch genauer überwacht. Die 
Anzahl der Drittverwarnungen an Geschäftspartner (die 
mit der  Beendigung der Geschäftsbeziehung einhergehen) 
ist 2019 mit einer Verwarnung stabil geblieben (2018: 1).
  

 Die Gründe für eine Verwarnung lassen 
weilen auch zur Beendigung von Geschäftsbeziehungen 
mit Zulieferbetrieben kommen, mit denen wir bereits zu
-sammenarbeiten. 
 Anzahl von Warnungen nach Regionen
 1 51Region
Erste Warnung
Zweite Warnung
Dritte und letzte 
Warnung
Warnungen
20192018201920182019201820192018Asien273051113332Amerika
45000045EMEA321000423437611141391  Einschließlich Warnungen, die von Lizenznehmern und Agenten ausgesprochen wurden, aber ohne Warnungen an Fabriken aufgrund der Nichtveröffentlichung von Subunternehmern, die entweder direkt durch 
die jeweilige Geschäftseinheit oder, im Falle einer Verletzung von Vertragsverpflichtungen gemäß einem Herstellungsvertrag, durch die adidas Rechtsabteilung ausgesprochen wurden. Eine dritte und letzte 
Warnung führt zu einer Empfehlung, die Geschäftsbeziehung zu beenden.






 52Region
20192018Asien21Amerika
00EMEA00Weltweit
21  ˜98
12
 3
 
4
5

NACHHALTIGKEIT
 
NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG
Als Bestandteil dieses zusammengefassten Lageberichts veröffentlicht adidas gemäß §§
 315b, 315c HGB in Verbindung mit §§
 289b bis 289e HGB eine für die  adidas AG und den Konzern 
 
zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung. Die 
 Inhalte der nichtfinanziellen Erklärung sind im gesamten Lage
 bericht zu finden und mit diesen Symbolen gekennzeichnet: 
  . Diese Inhalte 
waren nicht Teil der Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts, da sie einer gesonderten Prüfung mit begrenzter Sicherheit (,limited assurance‚) durch die KPMG
 AG 
Wirtschafts
 prüfungs gesellschaft unterlagen.
 
 Weiterführende Links und Querverweise sind nicht Teil der nichtfinanziellen Erklärung und 
wurden nicht geprüft.
adidas wendet die Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI) als Rahmenwerk für die 
 
externe Berichterstattung an. Die Inhalte der nichtfinanziellen Erklärung in Verbindung mit weiteren 
Informationen, die in diesem Bericht und auf unserer Website zu finden sind, erfüllen die ‡Kern‚-Option der GRI-Standards. Der GRI-Content-Index ist online zu finden. 







 Š 
Nachhaltige Materialien und Prozesse

 Š Wasserverbrauch (Beschaffungskette) 

 Š CO2-Bilanz (Beschaffungskette)

 Š Abfallvolumen (Beschaffungskette)

Produktverantwortung
 ŠProduktsicherheit und Transparenz 



 ŠGehälter und Sozialleistungen


 ŠTraining und Weiterbildung


 ŠMitarbeiterengagement









 ŠDiversität


Verbraucherbelange
 ŠKonsumentenzufriedenheit








Achtung der Menschenrechte
 ŠFaire Arbeitsbedingungen

 Š 
Faire Arbeitsbedingungen (Beschaffungskette)

 ŠZuliefererbeziehungen


Bekämpfung von Korruption und Bestechung
 ŠEthische Geschäftspraktiken


˜9912
 3
 
4
5

NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG 
EXCELLENCE 
>> CREATING˜THE NEW
 >> HARD˝WORK 
>> PASSION 
>> EFFORT
 >> EXCELLENCE 
>> >>ACCELERATION >> 
CREATING˜THE NEW
 >> FOCUS >> ACCELERATION 
>> CREATING˜THE NEW
 >> FOCUS >>
Internes Managementsystem 
  101
  105Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche 
  105Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
  106Bilanz und Kapitalflussrechnung 
  110Treasury 
  115Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG 
  118Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB und  § 289a Abs. 1 HGB sowie Erläuternder Bericht 
  120

  125Europa 
  125Nordamerika 
  125Asien-Pazifik 
  126Russland/GUS 
  126Lateinamerika 
  127Emerging Markets 
  127Ausblick   128Risiko- und Chancenbericht 
  131Erläuterung der Risiken 
  137Erläuterung der Chancen 
  141


 Risiken und Chancen sowie Ausblick 
 durch das Management 
  143KONZERN
-LAGEBERICHT
 UNSER 
 FINANZJAHR
3Die im Konzernlagebericht enthaltenen Verweise auf externe Quellen, 
 wie z.B. unsere Website, waren nicht Gegenstand der Abschlussprüfung von KPMG.
1˜˜
INTERNES MANAGEMENT
-SYSTEM
Wir verfolgen das Ziel, den Shareholder Value zu steigern. 




und Betriebsergebnis steigern und in einen starken operati
-ven Cashflow umwandeln und gleichzeitig unsere Vermö
-genswerte proaktiv steuern. Das Planungs- und Steuerungs
-








 
Instrumenten zu bewerten und daraus zukünftige Strategie- 
und Investitionsentscheidungen abzuleiten. Ziel ist die 
 
optimale Ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehme
-rischer Potenziale im Interesse unserer Aktionäre.
INTERNES MANAGEMENTSYSTEM AUF 
STEIGERUNG DES SHAREHOLDER VALUES 
AUSGERICHTET
Um den Wertzuwachs zu fördern und zu steuern, konzentriert 
sich das Management des Unternehmens auf eine Reihe 
 
bedeutsamster finanzieller Leistungsindikatoren (KPIs). Zur 
Verbesserung des operativen Cashflows tragen hauptsächlich 
die Verbesserung von Umsatz und Betriebsergebnis sowie 
der Fokus auf das Management des operativen kurzfristigen 
Betriebskapitals bei. Gleichzeitig wirken sich wertsteigernde 
Investitionen positiv auf das zukünftige Betriebsergebnis und 
die Entwicklung des operativen Cashflows aus. Zudem sind 
die Entwicklung des Gewinns und des Ergebnisses je Aktie 
von besonderer Bedeutung, da dadurch die Renditen im Sinne 
unserer Aktionäre unmittelbar beeinflusst werden.
  SIEHE  Unser starker Fokus auf eine Steigerung des 
 
Shareholder Values spiegelt sich in der variablen Vergütungs
-komponente unseres Managements wider, die an die Steige
-rung von Umsatz, Betriebsergebnis und Gewinn geknüpft ist.
 
OPERATIVE MARGE ALS BEDEUTSAMSTER KPI 
DES OPERATIVEN FORTSCHRITTS
Die operative Marge (definiert als Betriebsergebnis im 
 
Verhältnis zum Umsatz) ist einer der bedeutsamsten KPIs 
 
unseres Unternehmens, um das operative Ergebnis zu 
steuern und zu verbessern. Sie misst die Qualität unserer 
Umsatzentwicklung und die Effizienz unseres operativen 
 
Geschäfts. Verbesserungen der operativen Marge erzielen wir 
vor allem durch:
 Š

Das Manage
-ment konzentriert sich darauf, diejenigen Wachstums
-chancen zu erkennen und zu nutzen, die nicht nur eine 
zukünftige Umsatzsteigerung gewährleisten, sondern auch 
zur Verbesserung der Bruttomarge führen können. Um  
Umsatz und Bruttomarge zu steigern, bedienen wir uns 
im Wesentlichen folgender Maßnahmen:
 ŠPlanung von Preis- und Lagerräumungsaktivitäten ent
-sprechend den Marktgegebenheiten,
 ŠOptimierung des Produktmix,
 ŠVerbesserung unserer Vertriebsqualität mit besonde
-rem Fokus auf E-Commerce und 
selbst kontrollierte 
Verkaufsflächen.
 
 ŠKontrolle der betrieblichen Aufwendungen: 
Das Manage-ment räumt der strikten Kontrolle der betrieblichen Auf
-wendungen eine zentrale Rolle in unserem Bestreben ein, 
neben dem Umsatz auch den Gewinn entsprechend zu stei
-gern. Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die 
Flexibilität der Kostenbasis des Unternehmens. Die 
Marke
-tingaufwendungen
  
 stellen einen der größ
-ten betrieblichen Aufwandsposten dar und sind gleichzeitig 
eines unserer wichtigsten Instrumente, um die Attraktivität 
unserer Marken zu erhöhen und unseren Umsatz nachhal
-tig zu steigern. Aus diesem Grund wollen wir die Effizienz 
unserer Marketinginvestitionen verbessern. Dazu fokus
-sieren wir unsere Kommunikations
 
aktivitäten auf die wich
-tigsten globalen Initiativen unserer Marken. Unsere Pro
-motion-Aufwendungen konzentrieren sich außerdem auf 
sorgfältig ausgewählte Partnerschaften mit Veranstaltern 
wichtiger Sportereignisse, Ligen, Vereinen, Verbänden, 
Athleten oder Künstlern. Des Weiteren verfolgen wir das 
Ziel, die Effizienz unseres operativen Geschäfts zu stei
-gern, indem wir die Betriebsgemeinkosten
  
 strikt kontrollieren. In diesem Zusammenhang überprüfen 
wir regelmäßig unsere operative Struktur. Dabei sind für 
uns die Harmonisierung unserer Geschäftsprozesse, die 
Standar
 
disierung unserer Systeme, die Vermeidung von 
Redundanzen im Unternehmen und die Realisierung von 
Skaleneffekten wichtige Maßnahmen.

Operative Marge
Operatives kurzfristiges Betriebskapital
Investitionen

Shareholder Return
Operativer Cashflow
Shareholder Value
1˜1
12
 3
 
4
5

INTERNES MANAGEMENT
 SYSTEM
 
STRIKTES MANAGEMENT DES OPERATIVEN 
KURZFRISTIGEN BETRIEBSKAPITALS
Da unser Geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, 
nimmt das Management des operativen kurzfristigen Betriebs
-kapitals eine zentrale Rolle im Hinblick auf die Optimierung 
der Bilanzstruktur ein. Das operative kurzfristige Betriebs
-kapital ergibt sich aus den Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen zuzüglich der Vorräte, abzüglich der Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen.
 

-
 Das Verhältnis des durchschnittlichen operativen kurzfris
-tigen Betriebskapitals zum Umsatz ist dabei für uns die 
zentrale Kennzahl. Anhand der Entwicklung dieser Kenn
-zahl können wir Fortschritte bei Effizienzsteigerungen in 
unserem Geschäftszyklus verfolgen.
Wir sind bestrebt, unsere Lagerbestände proaktiv zu 
 managen, 
sodass wir die Marktnachfrage erfüllen und schnellen Nach
-schub sicherstellen können. Darüber hinaus über
 wachen und 
steuern wir sorgfältig die Altersstruktur unserer Vorräte, um 
einer Wertminderung des Bestands vorzubeugen und Lager
-räumungsaktivitäten zu minimieren. Die Verweildauer im 
Lager wird daher in regelmäßigen Abständen kontrolliert und 
bewertet (,Inventory Days Lasting‚ Œ IDL). Wir messen damit, 
wie viele Tage Artikel durchschnittlich im Lager verweilen, 
bevor sie verkauft werden, und verdeutlichen so die Effizienz 
des in Produkten gebundenen Kapitals. Um die Kapital
-bindung in Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zu 
optimieren, arbeiten wir daran, unsere Maßnahmen zum 
 
Forderungseinzug zu verbessern. Dadurch lässt sich die 
 
Forderungslaufzeit (,Days of Sales Outstanding‚ Œ DSO) 
 
reduzieren sowie die Altersstruktur der Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen optimieren. Im gleichen Maß 
 
arbeiten wir daran, optimale Zahlungsbedingungen mit unse
-ren Lieferanten auszuhandeln, um damit unsere Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen bestmöglich zu steuern.
INVESTITIONSAUSGABEN MIT DEM ZIEL DER 
MAXIMIERUNG ZUKÜNFTIGER RENDITEN 
Ein weiterer zentraler Stellhebel zur Maximierung unseres 
operativen Cashflows ist das effektive Management von 
 
Investitionen. Wir steuern unsere Investitionen über einen 
Top-down-/Bottom-up-Ansatz.
 Im ersten Schritt legt das 
Management im Rahmen unseres strategischen Geschäfts
-plans ‡Creating the New‚ und auf Basis von Investitions
-anträgen unterschiedlicher Unternehmensbereiche die 
 
Investitionsschwerpunkte fest und bestimmt daraufhin das 
komplette Investitionsbudget für das Unternehmen. In einem 
zweiten Schritt stimmen unsere Geschäftssegmente ihre 
 
Initiativen anhand der Vorgaben zu den Investitionsschwer
-punkten und verfügbaren Budgets miteinander ab. Wir ermit
-teln das Renditepotenzial der geplanten Investitionsprojekte 
anhand der Kapitalwertmethode. Risiken berücksichtigen wir, 
indem wir ggf. einen Risikoaufschlag auf die Kapitalkosten 
vornehmen und damit unsere Einschätzung künftiger Erlöse 
reduzieren. Im Rahmen von Szenarienplanungen wird anhand 
von Veränderungen gegenüber den ursprünglichen Annah
-men die Sensitivität der Investitionsrendite geprüft. Bei 
 
besonders aufwendigen Investitionsprojekten überwachen 
wir während der kompletten Projektdauer monatlich die Ein
-haltung von Zeitplänen und Budgetvorgaben. Um die Kapital
-rendite zu optimieren, bewerten wir insbesondere größere 
Projekte nach Abschluss und dokumentieren wichtige Rück
-schlüsse, damit diese für künftige Investitionsentscheidungen 
genutzt werden können.
FOKUS˜AUF DEN GEWINN IM INTERESSE 
UNSERER AKTIONÄRE
Zusätzlich zu unserem Ziel, den operativen Cashflow zu maxi
-mieren, wollen wir die kontinuierliche Gewinnsteigerung des 
Unternehmens vorantreiben. Wir sind davon überzeugt, 
 
dadurch noch stärker im Interesse unserer Aktionäre zu 
 
handeln. Aus diesem Grund legt das Management 
 ein beson-deres Augenmerk auf die Entwicklung des Gewinns sowie des 
 
Ergebnisses je Aktie und orientiert sich an diesen beiden 
KPIs.   Unser starker Fokus, die nachhaltige 
Gewinnsteigerung des Unternehmens voranzutreiben, spie
-gelt sich ebenfalls im Long-Term-Incentive-Plan 2019/2020 
wider, in dem die variable Vergütungskomponente unseres 
Managements direkt an das Gewinnwachstum des Unter
-nehmens geknüpft ist.
 NICHTFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Neben den oben dargestellten bedeutsamsten finanziellen 
KPIs zur Beurteilung der Geschäftslage und des operativen 
Erfolgs des Unternehmens verwenden wir eine Reihe nicht
-finanzieller KPIs. Diese helfen uns dabei, unsere Fortschritte 
in Bereichen zu verfolgen, die für unseren langfristigen Erfolg 
wichtig, aber nicht direkt in den Konzernabschlüssen ersicht
-lich sind. Diese nichtfinanziellen KPIs werden von den jewei
-ligen Geschäftsfunktionen verantwortet und in regelmäßigen 
Abständen bewertet. Zu den nichtfinanziellen KPIs, die wir 
genau verfolgen, gehören u.
 a. Net Promoter Score (NPS)
 
, Marktanteile, Auftragsbestände und Durch
-verkaufsdaten, unsere Lieferfähigkeit (On-Time In-Full), unser 
Mitarbeiterengagement sowie KPIs, die unsere Leistung im 
Bereich Nachhaltigkeit messen.
1˜2
12
 3
 
4
5

INTERNES MANAGEMENT
 SYSTEM
 
Net Promoter Score (NPS):
  Um die Attraktivität unserer 
Marken zu stärken sowie profitables Wachstum zu unterstüt
-zen und voranzutreiben, sind starke Markenidentitäten ent
-scheidend. Daher investieren wir, hauptsächlich auf Markt- 
und Kategorieebene, in primäre qualitative und quantitative 
Marktforschung, darunter Trendscouting und Verbraucher
-umfragen, um die Loyalität gegenüber unseren Marken und 
die Markenstärke zu ermitteln. Zu den erfassten Daten zählen 
Markenbekanntheit, Markenbeliebtheit und Kaufabsichten.
Darüber hinaus haben wir im Rahmen von ‡Creating the New‚ 
ein NPS-System eingeführt, das es uns ermöglicht, die 
 
Markenwahrnehmung von Konsumenten noch sorgfältiger 
zu analysieren. NPS gibt uns Aufschluss darüber, wie wahr
-scheinlich es ist, dass Konsumenten unsere Marken 
weiter
 
empfehlen. NPS ist daher eine wichtige Säule bei der 
Transformation unseres Unternehmens hin zu einer 
 
konsu
 
menten
 fokussierten Organisation. Es ist ein ganzheit
-liches und transparentes System zur Messung der Marken
-performance und wurde bereits in anderen Branchen und 
Organisationen erfolgreich angewendet. 
Unsere Maßnahmen in Bezug auf NPS (sowohl unser eigener 
NPS als auch der unserer Hauptwettbewerber) werden von 
einer unabhängigen Agentur geleitet und durch unsere inter
-nen globalen Consumer Insight Teams auf regelmäßiger 
Basis überwacht. Darüber hinaus wird der NPS in vielen un
-serer eigenen Einzelhandelsgeschäfte sowie auf unserer 
E-Commerce-Plattform gemessen. Wir sind der festen Über
-zeugung, dass Markenloyalität zu nachhaltigem Wachstum 
unserer Marken führt, da Markenbotschafter im Durchschnitt 
mehr kaufen als diejenigen, die unsere Marken nicht weiter
-empfehlen. Zudem machen viele unserer Konsumenten ihre 
Kaufentscheidungen an Empfehlungen von Freunden oder 
Familie fest. 
Marktanteile: 
Um den operativen Erfolg unserer Marken im 
Vergleich zu unseren Hauptwettbewerbern messen zu können, 
sammeln wir fortlaufend auf Markt- und Kategorieebene 
Marktanteilsdaten. Die gewonnenen Erkenntnisse liefern 
 
unserer oberen Führungsebene detaillierte Einblicke, in 
 
welchen Märkten und Kategorien wir unsere Marktanteile im 
Vergleich zu unseren Wett
 bewerbern ausbauen konnten, und 
werden innerhalb des Unternehmens wirksam eingesetzt.
 






 Darüber hinaus helfen 
uns die Ergebnisse, klare Rollen und Verantwortlichkeiten für 
alle unsere Märkte und Kategorien im Rahmen unserer lang
-fristigen strategischen Zielsetzung zu definieren, basierend 
auf ihrer Gesamtpositionierung innerhalb der Sportartikel
-branche.
Auftragsbestände und Durchverkaufsdaten: 
Für die Nach
-frageplanung und zur besseren Einschätzung unserer zu
-künftigen Geschäftsentwicklung werden die Auftrags
-bestände
 genau beobachtet. Sie messen die in einem 
Zeitraum von bis zu neun Monaten vor dem eigentlichen 
Hinein verkauf eingegangenen Kundenbestellungen. Gleich
-zeitig eignen sich Auftragsbücher nur noch bedingt als 
 
Indikator für die zukünftigen Umsatzerlöse von adidas. 
 Gründe 
dafür sind der zunehmende Anteil eigener Einzel
 handels-aktivitäten (einschließlich unseres eigenen E-Commerce-
 Vertriebs
 kanals) in unserem Geschäftsmix, das schwankende 
Bestellverhalten unserer Kunden sowie der wachsende Teil 
unseres Geschäfts, der mit deutlich kürzeren Vorlaufzeiten 
realisiert wird. Deshalb gewinnen das qualitative Feedback 
unserer Einzelhandelspartner zu den Durchverkaufsraten 
unserer Produkte am Point of Sale sowie die entsprechenden 
aus unseren eigenen Einzelhandelsaktivitäten gewonnenen 
Daten zunehmend an Bedeutung.



OTIF misst unsere Lieferleistung 
gegenüber Kunden und den eigenen Einzelhandelsgeschäften. 
Die OTIF-Kennzahl wird vom Bereich Global Operations ver
-antwortet und gibt Aufschluss darüber, inwieweit Kunden 
mengen- und termingetreu beliefert werden.
 

 So können wir Verbesserungspotenziale beim 
Management der Auftragsbücher und der Logistikprozesse 
identifizieren. OTIF hilft uns ebenso dabei, unsere Lieferfähig
-keit zu verbessern, was für die Kundenzufriedenheit eine 
wichtige Rolle spielt. Die OTIF-Messung umfasst die Marken 
adidas und Reebok in den meisten unserer wichtigen Märkte.
 Mitarbeiterengagement: 
 Um das Engagement und die Moti-vation unserer Mitarbeiter zu messen, führen wir Mitarbeiter
-umfragen durch. Diese Umfragen liefern wichtige Erkennt
-nisse darüber, wie gut wir es als Arbeitgeber schaffen, unsere 
Mitarbeiter zu motivieren. So können wir die richtigen 
Schwerpunkte und künftigen Mitarbeiterstrategien unterneh
-mensweit erarbeiten, um so für ein erstklassiges Arbeits
-umfeld zu sorgen und weiterhin Talente für unser Unternehmen 
zu gewinnen und zu halten. Im Jahr 2019 haben wir unseren 
Ansatz und unsere im Jahr 2017 eingeführte Systemplattform 
zur Messung des Mitarbeiterengagements weiter optimiert. 


1˜3
12
 3
 
4
5

INTERNES MANAGEMENT
 SYSTEM
 
Leistungsmessung im Bereich Nachhaltigkeit: 
 Wir sind fest 
dazu entschlossen, die Leistung unseres Unternehmens im 
Sozial- und Umweltbereich weiter zu verbessern. Wir sind 
davon überzeugt, dass wir dadurch nicht nur das Ansehen von 
 
adidas insgesamt verbessern, sondern auch den Unterneh
-menswert steigern können. Wir verfolgen daher eine umfas
-sende Roadmap mit klar definierten Zielen und überprüfen 
regelmäßig unsere Fortschritte.
 






Einen besonderen Fokus legen wir dabei auf 
die Messung des ökologischen Fußabdrucks unserer eigenen 
Standorte weltweit sowie auf die Überwachung und Bewer
-tung unserer Zulieferbetriebe im Hinblick auf die Einhaltung 
unserer Arbeitsplatzstandards im Sozial- und Umwelt
-bereich.
 
 Wir berichten seit Jahren 
umfassend und transparent über unsere Nachhaltigkeits
-arbeit. Regelmäßige Aktualisierungen im Hinblick auf unsere 
Leistung im Bereich Nachhaltigkeit sind sowohl in diesem 
 
Geschäftsbericht als auch auf der Unternehmenswebsite 
 verfügbar.
  
STRUKTURIERTES SYSTEM ZUR MESSUNG 
 DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Wir haben ein umfangreiches System zur Messung der wirt
-schaftlichen Entwicklung des Unternehmens etabliert, das 
eine Vielzahl verschiedener Instrumente umfasst. Dabei 
überwachen wir unsere Leistungsindikatoren sowie weitere 
wichtige Finanzkennzahlen kontinuierlich und vergleichen 
diese regelmäßig mit den ursprünglichen Zielvorgaben 
sowie monatlich mit rollierenden Prognosen. Sollten 
 
negative Abweichungen von unseren Zielen auftreten, führen 
wir detaillierte Analysen durch und ergreifen entsprechende 
Gegenmaßnahmen. Falls nötig, erarbeiten wir Maßnahmen
-pläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives 
 
Geschäft bestmöglich entwickeln kann. Um die aktuelle Ent
-wicklung von Umsatz und Profitabilität zu beurteilen, analy
-siert das Management kontinuierlich die 
 Geschäftsergebnisse 
unserer Geschäftssegmente. Des Weiteren vergleichen wir 
unsere Ergebnisse regelmäßig mit den Ergebnissen unserer 
 Hauptwettbewerber.
Anhand der jeweils seit Jahresbeginn erzielten Ergebnisse 
sowie der Chancen und Risiken werden die prognostizierten 
Geschäftsergebnisse für das Gesamtjahr monatlich beurteilt. 
In diesem Zusammenhang werden auch, sofern verfügbar, 
Auftragsbestand und Durchverkaufsdaten sowie Feedback 
unserer Kunden und aus unseren eigenen Einzelhandels
-geschäften beurteilt. Als weiterer Frühindikator für die 
 
künftige Geschäftsentwicklung werden verfügbare Ergeb
-nisse neuester relevanter Markt- und Konsumforschungen 
evaluiert.
1˜412
 3
 
4
5

INTERNES MANAGEMENT
 SYSTEM
 
Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts nach Regionen
 1, 2 in %
54
Weltweit
 Eurozone
Osteuropa
 3Asien 4Lateinamerika
76543210Œ   2019   2018   20171 Reale Veränderung in Prozent im Vorjahresvergleich; Zahlen für 2018 und 2017 gegenüber dem Vorjahr angepasst.
2 Quelle: Weltbank.
3 Beinhaltet Europäische Schwellenländer und Zentralasien.
4 Beinhaltet Ostasien und Pazifik.
GESCHÄFTSENTWICKLUNG






währungsbereinigter Basis um 6
 %, infolge eines Wachs
-tums bei der Marke adidas im hohen einstelligen Bereich 
und eines Zuwachses bei der Marke Reebok im niedrigen 
einstelligen Bereich. Alle wichtigen Marktsegmente ver
-


 
Bruttomarge verbesserte sich um 0,2
 Prozentpunkte auf 
52,0 %. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im 




-



um 0,2 Prozentpunkte auf 41,6
 % zurück. Die operative 




-punkte auf 11,3
 %. Verantwortlich dafür war die gestiegene 
Bruttomarge sowie der Rückgang der sonstigen betriebli
-




negativen Auswirkung der erstmaligen Anwendung von 
IFRS 16, nahm um 12 % auf 1,918 Mrd.
 • zu. Dies entspricht 
einem unverwässerten Ergebnis je Aktie aus fortgeführten 




Verbesserung um 15
 % im Vergleich zum Vorjahreswert dar. 
ENTWICKLUNG GESAMTWIRTSCHAFT 
UND BRANCHE
VERLANGSAMUNG DES WELTWEITEN 
WIRTSCHAFTSWACHSTUMS IM JAHR 2019
˚1Mit einem Wachstum des globalen Bruttoinlandsprodukts 
(BIP) von 2,4 % hat sich die Entwicklung der Weltwirtschaft im 
Jahr 2019 verlangsamt. Eine allgemeine Erhöhung der Zölle 
sowie stärkere politische Spannungen haben trotz jüngster 
 
Deeskalationen zu einer Schwächung von Handel und Investi
-tionen auf internationaler Ebene geführt. Die globale Produk
-tionstätigkeit hat sich bei gleichzeitiger Fortsetzung einer 
 
expansiven Geldpolitik nur verhalten entwickelt. Dank einer 
robusten Arbeitsmarktlage und einigen verbleibenden finanz
-politischen Impulsen wuchs die Wirtschaft in Industrie
-ländern im Jahr 2019 um 1,6
 %. Nichtsdestotrotz haben 
Handels 
spannungen und damit verbundene politische 
 
Unsicherheiten, wie beispielsweise die Brexit-Verhandlun
-gen, Wirtschafts
 politik und Konjunktur weiterhin belastet. 
Das Wirtschaftswachstum in den Schwellenländern betrug 
insgesamt 3,5 %; dabei wurde das gedämpfte Produktivitäts
-wachstum zum Teil durch stabilen Konsum abgefedert. 
Zudem ist das Wachstum rohstoffexportierender und roh
-stoffimportierender Länder im letzten Jahr zurückgegangen. 
Weltweit bleiben Risiken 
 erneut eskalierender geopolitischer 
Spannungen Œ vor allem im Hinblick auf Handel und Zoll
 Œ  bestehen.
ROBUSTES WACHSTUM IN DER 
SPORTARTIKELBRANCHE HÄLT˙AN
Im Jahr 2019 setzte sich das robuste Wachstum in der Sport
-artikelbranche fort. China hat erneut das globale Wachstum 
der Branche übertroffen. Auch Nordamerika hat stabile 
Wachstumsraten verzeichnet. In Europa setzte sich das 
 
moderate Expansionstempo fort. Die meisten anderen Märkte 
sind ebenfalls gewachsen. Gründe dafür waren vor allem 
fortgesetzte globale Trends wie die steigende Beliebtheit von 
Sportbekleidung 
(‡Athleisure‚)
 
, zunehmende 
sportliche Betätigung sowie das erhöhte Gesundheits
-bewusstsein. Zudem haben digitale Entwicklungen wie 
‡ 
Social Fitness‚ oder Mitgliedschaftsprogramme, die ein 
 
nahtloses personalisiertes Erlebnis bieten, weiterhin eine 
wichtige Rolle gespielt. Auch Nachhaltigkeit blieb ein 
 
wichtiges Thema, was sich im zunehmenden Interesse der 
Konsumenten an nachhaltig agierenden Unternehmen und 
nachhaltigen Produkten widerspiegelt. Der Ausbau des 
1 Quelle: World Bank Global Economic Prospects.
2,42,01,12,35,83,03,21,92,96,31,93,24,12,52,46,51,70,81˜5
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Entwicklung Gesamtwirtschaft 
 und Branche

E-Commerce
 -Vertriebskanals setzte sich weiter fort. Gleich
-zeitig wurde vermehrt in die 
 Gewinnung von Erkenntnissen in 
Bezug auf das Verbraucherverhalten sowie in die Stärkung 
der Marken investiert. Nach Kategorien betrachtet war die 
Kategorie Sportschuhe auch im Jahr 2019 ein deutlicher 
Wachstumstreiber für die 
 Branche. Unterstützt wurde diese 
Entwicklung durch die 
 kontinuierlich hohe Nachfrage nach 
verschiedenen Freizeit- und Laufschuhen. Das Wachstum im 
Bereich der Sportbekleidung blieb 
 robust, da Konsumenten 
weiterhin auf sport
 inspirierte Mode setzten. Auch für die 
Sportartikelbranche bleiben die Risiken im Zusammenhang 
mit erneut eskalierenden geopolitischen Spannungen, vor 
allem im Hinblick auf Handel und Zoll, 
 bestehen.

+7%(währungs
-bereinigt)
21,505 Mrd. •


+2%(währungs
-bereinigt)
1,748 Mrd. •
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
Die Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2019 spiegelt 
die erstmalige Anwendung von IFRS 16 wider. Vorjahreswerte 
wurden nicht angepasst, was die Vergleichbarkeit bestimmter 
Positionen einschränkt.
ADIDAS ERZIELT IM GESCHÄFTSJAHR 2019 
STARKE ERGEBNISSE
Im Geschäftsjahr 2019 stieg der Umsatz währungsbereinigt 
um 6 %. In Euro erhöhte sich der Umsatz um 8 % auf 
23,640
 Mrd. • (2018: 21,915 Mrd. •).
   Nach Märkten 
 
betrachtet wuchs der Umsatz in 
allen Segmenten. In Asien-
 Pazifik 
und Emerging Markets stieg der 
währungs
 bereinigte Umsatz im zweistelligen Bereich. Gleich
-zeitig nahm der Umsatz auf währungsbereinigter Basis in 
Nordamerika, Russland/GUS und 
 Lateinamerika im hohen 
einstelligen Bereich zu. In Europa erhöhte sich der wäh
-rungsbereinigte Umsatz im niedrigen einstelligen Bereich.
 

125UMSATZWACHSTUM IM HOHEN EINSTELLIGEN 
BEREICH BEI DER MARKE ADIDAS
Der währungsbereinigte Umsatz der Marke adidas stieg um 
7 %. Verantwortlich dafür waren das 
Wachstum im hohen einstelligen 
 
Bereich bei 
 Sport Inspired
  SIEHE 


sowie ein Anstieg im mittle
-ren einstelligen Bereich bei 
Sport 
Performance. 

 In Euro 
erhöhte sich der Umsatz der Marke 
adidas um 8 % auf 21,505
 Mrd. • 
(2018: 19,851
 Mrd.
 •). Der währungs
-bereinigte Umsatz der Marke Reebok 

1 in Mio. •
552019 23.640   
2018 21.915   
2017 21.218   
2016 18.483   
2015 16.915   
1  Die Zahl für das Jahr 2015 beinhaltet das Geschäft von TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM 
Hockey, das seit dem Jahr 2016 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet wird.
+6%(währungs
-bereinigt)
23,640 Mrd. •
erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 2
 %. Der Rückgang 
bei Sport wurde durch einen 
 Anstieg im niedrigen einstelligen 
Bereich bei Classics mehr als kompensiert. In Euro erhöhte 
sich der Umsatz von Reebok um 4 % auf 1,748 Mrd. • (2018: 
1,687 Mrd. •).



in Mio. •
 5620192018Veränderung
Verän
-derung (währungs
-bereinigt)
Europa
6.071
5.885
3 %3 %Nordamerika
5.313
4.689
13 %8 %Asien-Pazifik
8.032
7.141
12 %10 %Russland/GUS
65859511 %8 %Lateinamerika
1.660
1.634
2 %7 %Emerging Markets
1.302
1.144
14 %13 %Andere Geschäfts
-segmente
605829Œ 27 %
Œ 28 %
23.64021.9158 %6 %1˜612
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Gewinn-und-Verlust-Rechnung




   in % der Umsatzerlöse
59



in % der Umsatzerlöse
57UMSATZWACHSTUM BEI SCHUHEN UND 
BEKLEIDUNGDer währungsbereinigte Umsatz im Bereich Schuhe stieg im 
Geschäftsjahr 2019 um 4
 %. Diese Entwicklung war Zuwäch
-sen im mittleren einstelligen Bereich, sowohl bei Sport 
 
Inspired als auch bei Sport Performance, zuzuschreiben. Der 
Umsatz im Bereich Bekleidung wuchs auf währungsbereinigter 
Basis um 7 %. Verantwortlich dafür waren eine 
 zweistellige 
Umsatzsteigerung bei Sport Inspired und ein Anstieg im 
hohen einstelligen Bereich bei Sport Performance. Der wäh
-rungsbereinigte Umsatz im Bereich Zubehör stieg um 25
 %.   UMSATZKOSTEN STEIGEN ANALOG ZU DEN 
UMSATZERLÖSEN
Umsatzkosten werden als der Betrag definiert, den wir Dritten 
für Aufwendungen im Zusammenhang mit der Herstellung und 
Lieferung unserer Produkte zahlen. Eigene Produktionsauf
-wendungen sind ebenfalls in den Umsatzkosten enthalten. 
Diese Aufwendungen machen allerdings nur einen sehr gerin
-gen Anteil der Gesamtumsatzkosten aus. Im Jahr 2019 lagen 
die Umsatzkosten mit 11,347
 Mrd.
 • um 8 % über dem Vor
-jahresniveau (2018: 10,552
 Mrd.
 •). Diese Entwicklung ist in 
erster Linie auf unser Geschäftswachstum zurückzuführen.
BRUTTOMARGE VERBESSERT˜SICH UM 
 0,2 PROZENTPUNKTE 
Im Geschäftsjahr 2019 stieg das Bruttoergebnis um 8 % auf 
12,293 Mrd. • (2018: 11,363 Mrd. •). Dies entspricht einer 
Verbesserung der Bruttomarge um 0,2 Prozentpunkte auf 
52,0 % (2018: 51,8 %).
   Höhere Luftfracht
-kosten zur Minderung der Engpässe bei den Produktions
-kapazitäten und ein weniger günstiger Preismix wurden 
durch positive Effekte aus niedrigeren Beschaffungskosten, 
positiven Währungsentwicklungen sowie einem besseren 
Produkt- und Vertriebskanalmix mehr als kompensiert.
3 % Russland/GUS
7 % Lateinamerika
6 % Emerging Markets 
34 % Asien-Pazifik
3 % Andere Geschäftssegmente 
22 % Nordamerika
26 % Europa
38 % Bekleidung
5 % Zubehör57 % SchuheBruttomarge
 1, 2 in %
60201952,0201851,8
201750,4
201649,2
201548,3
1  Bruttomarge = (Bruttoergebnis/Umsatz) × 100.
2  Die Zahl für das Jahr 2015 beinhaltet das Geschäft von TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM 
Hockey, das seit dem Jahr 2016 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet wird.
LIZENZ- UND PROVISIONSERTRÄGE SOWIE 
SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE STEIGEN
Im Geschäftsjahr 2019 nahmen die Lizenz- und Provisions
-erträge um 19 % auf 154 Mio. • zu (2018: 129 Mio. •). Die 
sonstigen betrieblichen Erträge stiegen um 17 % auf 56
 Mio. • (2018: 48 Mio.
 •).


 in Mio. •
 58
20192018Veränderung
Verän
-derung (währungs
-bereinigt)
Schuhe13.521
12.783
6 %4 %Bekleidung
8.963
8.223
9 %7 %Zubehör1.156
91027 %25 %23.64021.9158 %6 %1˜7
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Gewinn-und-Verlust-Rechnung

SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN IM 
VERHÄLTNIS ZUM UMSATZ GEHEN UM 
0,2 PROZENTPUNKTE ZURÜCK
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen einschließlich 
 
Abschreibungen beinhalten im Wesentlichen Marketing- und 
Point-of-Sale-Aufwendungen sowie Vertriebs- und Verwal
-tungsaufwendungen. Im Geschäftsjahr 2019 erhöhten sich 
die sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 7
 % auf 9,843
 Mrd.
 • (2018: 9,172 Mrd. •).
   Im Verhältnis zum Umsatz gingen die sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen um 0,2 Prozentpunkte auf 41,6 % zurück 
(2018: 41,9 %).
  61 Die Marketing- und Point-
 of-Sale-Aufwendungen beliefen sich 2019 auf 3,042
 Mrd. • 
(2018: 3,001 Mrd. •). Dies entspricht einem Anstieg um 1 % 
im Vergleich zum Vorjahr. Die Marketing- und Point-of-Sale-
 Aufwendungen gingen im Verhältnis zum Umsatz um 0,8
 Pro
-zentpunkte auf 12,9 % zurück (2018: 13,7
 %).   62 Die Vertriebsaufwendungen stiegen im 
 Geschäftsjahr 2019 
um 12 % auf 4,997 Mrd.
 • (2018: 4,450
 Mrd.
 •). Dieser Anstieg 
ist dem überproportionalen Wachstum des Direct-
 to-
 Consumer-
 Vertriebskanals zuzuschreiben. Im Verhältnis zum 
Umsatz stiegen die Vertriebsaufwendungen um 0,8 Prozent
-punkte auf 21,1 % (2018: 20,3
 %). Die Verwaltungsaufwen
-dungen erhöhten sich um 5 % auf 1,652 Mrd. • (2018: 
1,576
 Mrd.
 •). Kontinuier
 liche Investitionen in die Skalierbar
-keit des Geschäfts
 modells überkompensierten hier Vorteile 
aus dem strikteren Management der Betriebsgemeinkosten. 
Im Verhältnis zum Umsatz gingen die Verwaltungsaufwendun
-gen um 0,2
 Prozentpunkte auf 7,0 % zurück (2018: 7,2 %).
EBITDA˜STEIGT UM 33
 %Der Gewinn vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen sowie 
Wertminderungen/-aufholungen auf Sachanlagen, Nutzungs
-rechte und immaterielle Vermögenswerte (EBITDA) stieg 
im Geschäftsjahr 2019 um 33
 % auf 3,845
 Mrd.
 • (2018: 
2,882
 Mrd.
 •).  63 Die Gesamtaufwendungen im 
Zusammenhang mit Abschreibungen sowie Wertminderungen/ 
-aufholungen auf materielle und immaterielle Vermögens
-werte stiegen 2019 um 142 % auf 1,177
 Mrd.
 • (2018: 
486 Mio. •). Diese Entwicklung ist vor allem den Abschrei
-bungen auf Nutzungsrechte im Zusammenhang mit der erst
-maligen Anwendung von IFRS
 16 zuzuschreiben, die sich auf 
664 Mio. • beliefen. 
Marketing- und Point-of-Sale-
 
Aufwendungen
 1, 2 in % der Umsatzerlöse
62201912,9201813,7
201712,8
201613,0
201513,9
1  IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst.
2  Die Zahl für das Jahr 2015 beinhaltet das Geschäft von TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM 
Hockey, das seit dem Jahr 2016 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet wird.
Sonstige betriebliche Aufwendungen
 1, 2 in % der Umsatzerlöse
61201941,6201841,9
201741,3
201641,9
201542,6
1  IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst.
2  Die Zahl für das Jahr 2015 beinhaltet das Geschäft von TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM 
Hockey, das seit dem Jahr 2016 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet wird.

1,
 2,
 3 in Mio. 
•6320193.84520182.882
20172.511
20161.953
20151.475
1  EBITDA = Gewinn vor Steuern + Netto-Zinsaufwand + Abschreibungen und Wertminderungen - 
Wertaufholungen.
2   
IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst.
3  Die Zahl für das Jahr 2015 beinhaltet das Geschäft von TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM 
Hockey, das seit dem Jahr 2016 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet wird.
1˜812
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Gewinn-und-Verlust-Rechnung

FINANZERGEBNIS˜VERRINGERT˜SICH 
Die Finanzerträge erhöhten sich im Geschäftsjahr 2019 um 
11 % auf 64
 Mio. • (2018: 57 Mio. •), die Finanzaufwendungen 
stiegen um 253 % auf 166 Mio. • (2018: 47 Mio. •). Diese Ent
-wicklung ist hauptsächlich höheren Zinsaufwendungen im 
Zusammenhang mit der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 
 
zuzuschreiben. Infolgedessen belief sich das Finanzergebnis 
des Unternehmens auf -102 Mio. • im 
 Vergleich zu 10 Mio. • 
im Vorjahr.
    GEWINN AUS FORTGEFÜHRTEN 
GESCHÄFTSBEREICHEN STEIGT UM 12
 %  AUF 1,918 MRD. •
Der Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen ein
-schließlich der negativen Auswirkung der erstmaligen An
-wendung von IFRS 16 in Höhe von 54 Mio. • erhöhte sich um 
12 % auf 1,918 Mrd. • (2018: 
1,709 
 Mrd. 
 •).  FIK 67 Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
aus fortgeführten Geschäftsberei
-chen stieg um 15 % auf 9,70 • 
(2018: 8,46
 •).  Das ver
 wässerte Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Geschäfts
-bereichen erhöhte sich um 15 % auf 9,70
 • (2018: 8,45 •). Die 
 
Anwendung von IFRS 16 hat die Steigerung des Gewinns und 
des Ergebnisses je Aktie im Jahr 2019 um etwa 3 Prozent
-punkte gegenüber dem Vorjahr geschmälert.
Operative Marge
 1,
 2,
 3,
 4 in %
65201911,3201810,8
20179,820168,620156,51   
Operative Marge = (Betriebsergebnis/Umsatz) × 100.
2  IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst.
3  Die Zahl für das Jahr 2015 beinhaltet das Geschäft von TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM 
Hockey, das seit dem Jahr 2016 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet wird.
4  2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. •.
Finanzergebnis
 1 in Mio. 
•662019Œ 1022018102017Œ 472016Œ 462015Œ 211  
IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst.





1,
 2,
 3in Mio. •
6720191.91820181.709
20171.430
20161.082
20157201  IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst.
2 2017 ohne den negativen steuerlichen Einmaleffekt in Höhe von 76 Mio. •.
3 2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. •.



+12%1,918 Mrd. •
OPERATIVE MARGE VERBESSERT˜SICH AUF 11,3
 %Das Betriebsergebnis erhöhte sich im Geschäftsjahr 2019 um 
12 % auf 2,660 Mrd.
 • (2018: 2,368 Mrd.
 •).   Die erstmalige Anwendung von 
IFRS 16 trug 24
 Mio. • zum Betriebs-ergebnis bei. Die operative Marge 
verbesserte sich um 0,4
 Prozent
-punkte auf 11,3 % im Vergleich zum 
Vorjahres
 wert (2018: 10,8
 %).   Verantwortlich 
dafür waren die Verbesserung der Bruttomarge und der Rück
-gang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis 
zum Umsatz. 
Operative Marge
11,3
%+ 0,4 PPBetriebsergebnis
 1,
 2,
 3 in Mio. 
•6420192.66020182.368
20172.070
20161.582
20151.094
1  IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst.
2  Die Zahl für das Jahr 2015 beinhaltet das Geschäft von TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM 
Hockey, das seit dem Jahr 2016 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet wird.
3 2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. •.
STEUERQUOTE VERRINGERT˜SICH UM 
 3,1 PROZENTPUNKTE AUF 25,0
 %Die Steuerquote des Unternehmens ging 2019 um 3,1 Pro
-zentpunkte auf 25,0 % zurück (2018: 28,1 %). 
 -1˜912
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Gewinn-und-Verlust-Rechnung

GEWINN AUS˜AUFGEGEBENEN 
GESCHÄFTSBEREICHEN IN HÖHE VON 59 MIO. •
Im Geschäftsjahr 2019 verzeichnete adidas einen Gewinn aus 
aufgegebenen Geschäftsbereichen in Höhe von 59
 Mio. • 
netto nach Steuern, der hauptsächlich im Zusammenhang 
mit der Neubewertung ausstehender Earn-out-Komponenten 
in Verbindung mit der Veräußerung des TaylorMade Geschäfts 
aus dem Jahr 2017 stand. (2018: Verlust in Höhe von 5
 Mio. •).AUF ANTEILSEIGNER ENTFALLENDER GEWINN 
STEIGT UM 16
 % AUF 1,976 MRD. •
Der auf Anteilseigner entfallende Gewinn, der neben dem 
 
Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen auch den 
 
Gewinn aus aufgegebenen Geschäftsbereichen enthält, stieg 
um 16 % auf 1,976 Mrd. • (2018: 1,702 Mrd. •). Das unverwäs
-serte 
 Ergebnis je Aktie aus fortgeführten und aufgegebenen 
 
Geschäftsbereichen erhöhte sich somit um 19
 % auf 10,00
 • (2018: 8,44
 •). Das verwässerte Ergebnis je Aktie aus fort
-geführten und aufgegebenen Geschäftsbereichen stieg um 
19 % auf 10,00
 • (2018: 8,42
 •). 



1,
 2,
 3,
 4 in •
6820199,7020188,46
20177,05
20165,39
20153,54
1  IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst.
2 Zahlen spiegeln die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
3 2017 ohne den negativen steuerlichen Einmaleffekt in Höhe von 76 Mio. •.
4 2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. •.
Die Gesamtanzahl der ausstehenden Aktien ging zum Ende 
des Geschäftsjahres 2019 um 3.201.958 Aktien auf 195.969.387 
zurück. Diese Entwicklung resultierte aus dem Rückkauf von 
Aktien im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms des Unter
-nehmens. 

 S. 4 Die durchschnitt
-liche Anzahl der Aktien für die Berechnung des unverwässer
-ten Ergebnisses je Aktie belief sich damit auf 197.606.107 
(2018: 201.759.012).
BILANZ UND KAPITALFLUSSRECHNUNG
AKTIVA
Zum 31. Dezember 2019 erhöhte sich die Bilanzsumme 
 
gegenüber dem Vorjahr um 32 % auf 20,680
 Mrd.
 • (2018: 
15,612
 Mrd.
 •). Verantwortlich dafür war hauptsächlich ein 
Anstieg der langfristigen Vermögenswerte aufgrund der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 16.
  
Die kurzfristigen Vermögenswerte nahmen zum Ende des 
Geschäfts
 jahres 2019 um 11 % auf 10,934
 Mrd.
 • zu (2018: 
9,813
 Mrd.
 •). Die flüssigen Mittel gingen zum Ende des 
Geschäfts
 jahres 2019 um 16 % auf 2,220
 Mrd.
 • (2018: 
2,629
 Mrd.
 •) zurück, da der Nettomittelzufluss aus der 
 
betrieblichen Tätigkeit durch den Nettomittelabfluss aus der 
Investitions- und Finanzierungstätigkeit mehr als aufgehoben 
wurde. Währungseffekte in Höhe von 30 Mio.
 • wirkten sich 
negativ auf die flüssigen Mittel aus. Die Vorräte lagen zum 
Ende des Geschäftsjahres 2019 mit 4,085
 Mrd.
 • um 19 % über dem Vorjahresniveau (2018: 3,445
 Mrd.
 •).  -09, S. 173,  70 Bilanzstruktur
 1, 2 in % der Bilanzsumme
 69
20192018Aktiva
 (in Mio. •)20.68015.612Flüssige Mittel
10,7 %
16,8 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
12,7 %
15,5 %
Vorräte
19,8 %
22,1 %
Anlagevermögen
 339,2 %
30,7 %
Nutzungsrechte (IFRS 16)
 4 36,2 %
ŒSonstige Vermögenswerte
17,7 %
14,9 %
1 Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 147.
2  IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst. 
3  Anlagevermögen = Sachanlagen + Nutzungsrechte + Geschäfts- oder Firmenwerte + Markenrechte + 
sonstige immaterielle Vermögenswerte + langfristige Finanzanlagen.
4 In Prozent des Anlagevermögens. 
11˜12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Bilanz und Kapitalflussrechnung

Währungsbereinigt erhöhten sich die Vorräte um 18 %. Diese 
Entwicklung spiegelt ein niedriges Vorratsniveau im Vorjahr 
sowie zeitliche Verschiebungen bei der An- und Auslieferung 
von Produkten wider. Die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen stiegen zum 31. Dezember 2019 um 9
 % auf 2,625
 Mrd.
 • (2018: 2,418 Mrd.
 •).     Währungsbereinigt nahmen die Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen um 8 % zu. Die sonstigen 
kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte blieben mit 
544 Mio. • nahezu unverändert (2018: 542 Mio.
 •).  SIEHE ER
- Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte 
erhöhten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2019 um 48
 % auf 1,076
 Mrd.
 • (2018: 725
 Mio. •). Diese Entwicklung ist 
hauptsächlich auf höhere Steuererstattungsansprüche ohne 
 Ertragsteuern zurückzuführen.
   Die langfristigen Vermögenswerte stiegen zum Ende des 
 
Geschäftsjahres 2019 um 68 % auf 9,746
 Mrd.
 • (2018: 
5,799
 Mrd.
 •), was hauptsächlich auf die erstmalige Anwen
-dung von IFRS 16 zurückzuführen ist. Das Anlagevermögen 
erhöhte sich zum Ende
 des Geschäfts
 jahres 2019 um 69 % 
auf 8,100
 Mrd. • (2018: 
 4,798
 Mrd.
 •). Die Anwendung von 
IFRS 16 führte zum Ausweis von Nutzungsrechten in Höhe 
von 2,931
 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2019 (inklusive der 
 
bereits vorhandenen IAS-17-Leasingverhältnisse aus dem 
Vorjahr in Höhe von 82 Mio.
 •). Darüber hinaus gab es Zugänge 
in Höhe von 711 Mio.
 •, die größtenteils auf eigene Einzel
-handelsaktivitäten zurückzuführen waren. Diesen Zugängen 
standen Abschreibungen sowie Wertminderungen/-aufholun
-gen in Höhe von 522 Mio. • gegenüber. Die sonstigen langfris
-tigen finanziellen Vermögenswerte stiegen um 76
 % auf 450 Mio. • (2018: 256
 Mio. •).  Diese Entwicklung ist hauptsächlich auf einen Anstieg derivativer 
Finanzinstrumente zurückzuführen, die der vollständigen 
 
Absicherung des mit der eigenkapital-neutralen Wandel
-anleihe verbundenen wirtschaftlichen Risikos dienen. Die 
 
latenten Steueransprüche erhöhten sich um 68
 % auf 
1,093
 Mrd.
 • (2018: 651 Mio.
 •). Diese Entwicklung resultierte 
hauptsächlich aus einem Anstieg in der Steuerbemessungs
-grundlage der langfristigen Vermögenswerte im Jahr 2019. 
PASSIVA
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten stiegen zum Ende des 
 
Geschäftsjahres 2019 um 28
 % auf 8,754
 Mrd.
 • (2018: 
6,834
 Mrd.
 •). Die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 
gingen zum Ende des Geschäftsjahres 2019 um 35
 % auf 
43 Mio. • zurück (2018: 66 Mio. •). Hauptgrund dafür waren 
niedrigere Bankverbindlichkeiten. Die Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen lagen mit 2,703
 Mrd.
 • um 18
 % über dem Vorjahresniveau (2018: 2,300
 Mrd.
 •).  


 Diese Entwicklung ist hauptsächlich auf verbesserte Zahlungs
-bedingungen mit  unseren Zulieferern zurückzuführen. 
 Auf währungsbereinigter Basis erhöhten sich die Verbindlichkeiten 
aus  Lieferungen und Leistungen um 17
 %. Die kurzfristigen 
Leasingverbindlichkeiten beliefen sich zum Ende des Ge
-schäftsjahres 2019 auf 733 Mio.
 •, was auf die erstmalige 
Anwendung von IFRS 16 zurückzuführen ist. Die sonstigen 
kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten stiegen vor allem 
aufgrund höherer beizulegender Zeitwerte von Finanzinstru
-menten um 26
 % auf 235
 Mio. • (2018: 186
 Mio. •).  SIEHE 
 Die sonstigen kurzfristigen Rückstellun
-gen erhöhten sich zum 31. Dezember 2019 um 17
 % auf 1,446
 Mrd.
 • (2018: 1,232
 Mrd.
 •). Verantwortlich dafür war 
hauptsächlich ein 
 
Anstieg der Rückstellungen für Rückliefe
-rungen. Die kurzfristigen abgegrenzten Schulden stiegen 
zum Ende des  Geschäftsjahres 2019 um 6
 % auf 2,437
 Mrd.
 • (2018: 2,305
 Mrd.
 •). Hauptgründe dafür waren höhere abge
-grenzte Schulden für Kundenrabatte und ausstehende 
Rechnungen. Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
erhöhten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2019 um 13
 % auf 538 Mio. • (2018:
 477 Mio. •). Vorräte
 in Mio.
 •70
20194.08520183.445
20173.692
20163.763
20153.113
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
in Mio.
 •7120192.62520182.418
20172.315
20162.200
20152.049
Bilanzstruktur
 1, 2 in % der Bilanzsumme
 7220192018Passiva 
(in Mio. •)20.68015.612Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
0,2 %
0,4 %
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
13,1 %
14,7 %
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
7,7 %
10,3 %
Sonstige Verbindlichkeiten
44,9 %
33,8 %
Kurz- und langfristige Leasingverbindlich
-keiten (IFRS 16)
 3 33,8 %
ŒGesamtes Eigenkapital
34,1 %
40,8 %
1 Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 147.
2  IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen 
angepasst. 
3 In Prozent der sonstigen Verbindlichkeiten. 
11112
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Bilanz und Kapitalflussrechnung

Die langfristigen Verbindlichkeiten stiegen zum Ende des 
 
Geschäftsjahres 2019 um 102
 % auf 4,868
 Mrd.
 • (2018: 
2,414
 Mrd.
 •). Diese Entwicklung ist hauptsächlich auf die 
erstmalige Anwendung von IFRS
 16 zurückzuführen. Die 
langfristigen Finanzverbindlichkeiten lagen zum 31. Dezem
-ber 2019 mit 1,595
 Mrd.
 • um 1 % unter dem Vorjahresniveau 
(2018: 1,609
 Mrd.
 •).  Die langfris-tigen Leasingverbindlichkeiten beliefen sich zum Ende des 
 
Geschäftsjahres 2019 auf 2,399 Mrd.
 •, was auf die erstmalige 
Anwendung von IFRS
 16 zurückzuführen ist. Die sonstigen 
langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten gingen zum 
31.
 Dezember 2019 um 10 % auf 92 Mio. • zurück (2018: 
103 Mio. •, davon 81 Mio.
 • aus Verpflichtungen aus Finanzie
-rungsleasing). Die sonstigen langfristigen Rückstellungen 
 
erhöhten sich zum 31. Dezember 2019 um 100
 % auf 257 Mio. • (2018: 128
 Mio. •). Hauptgrund dafür waren 
 
höhere Rückstellungen für Personal. Die langfristigen ab
-gegrenzten Schulden verringerten sich um 54
 % auf 9 Mio. • (2018: 19
 Mio. •). 22, S. 184 Das auf Anteilseigner entfallende Kapital stieg zum 31. De
-zember 2019 um 7 % auf 6,796
 Mrd.
 • (2018: 6,377
 Mrd.
 •). 
Diese Entwicklung ist hauptsächlich dem im Geschäftsjahr 
2019 erwirtschafteten Gewinn zuzuschreiben. Diese Entwick
-lung wurde teilweise durch den Rückkauf von Aktien der 
 
adidas AG im Wert von 815
 Mio. • aufgehoben. Zudem wirkten 
sich die Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2018 in 
Höhe von 664
 Mio. • sowie um 147 Mio. • niedrigere Hedging-
 Rücklagen gegenläufig aus. Die Eigenkapitalquote verringerte 
sich auf 32,9 % (2018: 40,8 %), da der Anstieg des auf Anteils
-eigner entfallenden Kapitals durch die Bilanz
 verlängerung 
aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 mehr als 
aufgehoben wurde.
 189,  OPERATIVES KURZFRISTIGES BETRIEBSKAPITAL
Das operative kurzfristige Betriebskapital stieg um 12
 % auf 4,007
 Mrd.
 • zum Ende des Geschäftsjahres 2019 (2018: 
3,563
 Mrd.
 •). Währungsbereinigt nahm das operative kurz
-fristige Betriebskapital um 11
 % zu. Das durchschnittliche 
operative kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis zum 
Umsatz ging um 0,9
 Prozentpunkte auf 18,1
 % zurück (2018: 
19,0
 %). Diese Entwicklung ist hauptsächlich einer Zunahme 
der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen als 
 
unmittelbare Folge verbesserter Zahlungsbedingungen mit 
unseren Lieferanten 
 zuzuschreiben.
  Eigenkapitalquote
 1, 2 in %
74201932,9201840,8
201743,0
201642,6
201542,5
1  
IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen angepasst. 
2 Auf Basis des auf Anteilseigner entfallenden Kapitals.
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital
 1, 2  in % der Umsatzerlöse 
75201918,1201819,0
201720,4
201621,1
201520,5
1  Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital = Summe der Quartalsendbestände des 
operativen kurzfristigen Betriebskapitals/4.
 Operatives kurzfristiges Betriebskapital = Forderungen aus Lieferungen und Leistungen + Vorräte Œ 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
2  Die Zahl für das Jahr 2015 beinhaltet das Geschäft von TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM 
Hockey, das seit dem Jahr 2016 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet wird.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
in Mio.
 7320192.70320182.300
20171.975
20162.496
20152.024
11212
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Bilanz und Kapitalflussrechnung

LIQUIDITÄTSANALYSE
Im Geschäftsjahr 2019 stieg der Nettomittelzufluss aus der 
betrieblichen Tätigkeit auf 2,819
 Mrd.
 • (2018: 2,686
 Mrd.
 •).  

 Der Nettomittelzufluss aus 
der fortgeführten betrieblichen Tätigkeit erhöhte sich auf 
2,828
 Mrd.
 • (2018: 2,706
 Mrd.
 •). Hauptgründe dafür waren 
der höhere Gewinn vor Steuern und niedrigere Zahlungen 
für Ertragsteuern und die durch die erstmalige Anwendung 
von IFRS 16 veränderte Behandlung der 
 Operating- Leasing
-verhältnisse. Als gegenläufiger Effekt wirkte sich ein höherer 
Bedarf an operativem kurzfristigem Betriebskapital aus.
Es kam im Geschäftsjahr zu einer Änderung bezüglich des 
Ausweises der Zinszahlungen in der Kapitalflussrechnung. 
Aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 wurde von 
dem Wahlrecht Gebrauch gemacht, die Zinszahlungen im Mittel
-abfluss aus Finanzierungstätigkeit und nicht mehr im Mittel
-zufluss aus betrieblicher Tätigkeit zu zeigen. Zur besseren Ver
-gleichbarkeit wurden die Zahlen für das Vorjahr angepasst.
Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit und der 
Nettomittelabfluss aus der fortgeführten Investitionstätigkeit 
erhöhten sich jeweils auf 925
 Mio. • (2018: 636
 Mio. •). Der Großteil der fortgeführten Investitionstätigkeit im Geschäfts
-jahr 2019 bezog sich auf Auszahlungen für Sachanlagen, wie Investitionen in Initiativen im Zusammenhang mit selbst kon
-trollierten Verkaufsflächen, IT-Systeme und den weiteren 
Ausbau der Hauptstandorte in Herzogenaurach, Portland und 
Schanghai. Der Nettomittelabfluss aus der Finanzierungstä
-tigkeit und der Nettomittelabfluss aus der fortgeführten 
Finanzierungs 
tätigkeit erhöhten sich jeweils auf 2,273
 Mrd.
 • (2018: jeweils 991
 Mio. •). Dies ist vor allem auf den Rückkauf 
eigener  Aktien, die an die Aktionäre gezahlte Dividende sowie 
auf die Tilgung von Leasingverbindlichkeiten und Zinszahlun
-gen für Leasingverbindlich
 keiten im Rahmen der erstmaligen 
 
Anwendung von IFRS 16 zurückzuführen. 
Investitionen nach Segmenten 
in % der Gesamtinvestitionen
77INVESTITIONSANALYSE
Investitionen sind die gesamten finanziellen Mittel, die für die 
Anschaffung von materiellen und immateriellen Vermögens
-werten (ohne Akquisitionen und Nutzungsrechte gemäß 
IFRS 16) verwendet werden. Die Investitionen gingen um 11
 % auf 711 Mio.
 • zurück (2018: 794 Mio. •). Die Investitionen in 
Sachanlagen verringerten sich um 14
 % auf 599 Mio. • (2018: 
699 Mio. •). Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
beliefen sich auf 112
 Mio. •. Dies entspricht einem Anstieg 
um 17 % gegenüber dem Vorjahr (2018: 96 Mio. •). Abschrei
-bungen ohne Wertminderung/-aufholung der materiellen und 
immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich 2019 um 9
 % auf 511 Mio. • (2018: 470 Mio. •).
Initiativen im Zusammenhang mit selbst kontrollierten 
Verkaufsflächen, die Investitionen in neue oder umgestaltete 
Einzelhandels- und Franchisegeschäfte sowie in Shop-in-Shop-
 Präsentationen unserer Marken und Produkte in den Geschäften 
unserer Kunden beinhalten, machten 47
 % der Gesamtinvesti
-tionen aus (2018: 32
 %). Auf die Bereiche IT und Logistik ent
-fielen 13 % bzw. 6 % der Gesamtinvestitionen (2018: 13
 % bzw. 
12 %). Weitere 7 % der Gesamtinvestitionen bezogen sich auf 
die Verwaltung (2018: 7
 %). Auf sonstige 
 Investitionen, die 
hauptsächlich im Zusammenhang mit dem weiteren Ausbau 
der Hauptstandorte in Herzogenaurach, Portland und Schanghai 
 
stehen, entfielen 26 % der Gesamtinvestitionen (2018: 36
 %).   Nach Segmenten betrachtet entfiel mit 44
 % der Großteil der Investitionen auf die Zentralbereiche (2018: 
60 %). Auf Asien-Pazifik entfielen 24
 % der Gesamtinvesti
-tionen (2018: 20 %), gefolgt von 
 Europa mit 12
 % (2018: 9
 %), Nordamerika mit 9
 % (2018: 7 %), Latein
 amerika und Emerging 
Markets mit 5 % bzw. 3
 % (2018: 
 jeweils 2 %) sowie Russland/
GUS mit 2 % (2018: 1 %).
  44 % Zentralbereiche
1 % Andere Geschäftssegmente
2 % Russland/GUS
5 % Lateinamerika
3 % Emerging Markets
24 % Asien-Pazifik
9 % Nordamerika
12 % Europa
Investitionen nach Bereichen 
in % der Gesamtinvestitionen
7626 % Sonstige 
Investitionen
13 % IT6 % Logistik 
7 % Verwaltung
47 % Selbst 
kontrollierte 
Verkaufsflächen
113
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Bilanz und Kapitalflussrechnung

Veränderung der flüssigen Mittel 
in Mio.
 •79Flüssige Mittel 
 Ende 2018Mittelzufluss aus 
 betrieblicher 
Mittelabfluss aus 
Investitionstätigkeit
Mittelabfluss aus 
Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte 
Veränderung
Flüssige Mittel 
 Ende 2019Mit der Anwendung von IFRS 16 werden Auszahlungen für 
Operating-Leasingverhältnisse, für die bisher IAS
 17 ange-wendet wurde, nicht mehr linear erfasst und auch nicht mehr 
im Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit berichtet. Stattdessen 
werden die Tilgungs- und Zinszahlungen für die Leasing
-verbindlichkeiten im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
erfasst. Hieraus resultieren eine Verschlechterung des Cash
-flows aus Finanzierungstätigkeit in Höhe von 692 Mio. • und 
eine Verbesserung des Cashflows aus betrieblicher Tätigkeit 
in Höhe von 684 Mio. •. 
 Währungseffekte in Höhe von 30 Mio. • (2018: 29 Mio. •) 
wirkten sich negativ auf den 
 Finanzmittelbestand des Unter
-nehmens aus. Insgesamt führten diese Entwicklungen zu einem 
Rückgang der flüssigen Mittel zum Ende des Geschäftsjahres 
um 410 Mio. • auf 2,220
 Mrd.
 • (2018: 2,629
 Mrd.
 •). 2.629
2.819
Œ 925Œ 2.273
Œ 302.220
Zum 31. Dezember 2019 belief sich die Netto-Cash-Position 
auf 873 Mio. • (2018: Netto-Cash-Position von 959
 Mio. •). Dies entspricht einem Rückgang in Höhe von 86 Mio. • im 
Vergleich zum Vorjahr. Der höhere Nettomittelzufluss aus der 
betrieblichen Tätigkeit wurde durch die Verwendung flüssiger 
Mittel für die Anschaffung von Anlagevermögen, den Rück
-kauf von Aktien der adidas
 AG sowie die Dividendenzahlung 
an die Aktionäre mehr als aufgehoben.
  
 Das Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA 
belief sich zum Ende des Geschäftsjahres 2019 auf Œ
 0,2 
(2018: Œ
 0,3).
  
1, 2 in Mio.
 •7820192018Œ 0,32017Œ 0,220160,120150,31  
IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen angepasst.
2  Die Zahl für das Jahr 2015 beinhaltet das Geschäft von TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM 
Hockey, das seit dem Jahr 2016 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet wird.
AUSSERBILANZIELLE POSTEN
Die bedeutendsten außerbilanziellen Posten des Unterneh
-mens betreffen Verpflichtungen im Zusammenhang mit 
Promotion- und Werbeverträgen sowie Verpflichtungen aus 
sonstigen Verträgen. Diese Verträge beziehen sich auf kurz
-fristige Leasingverträge sowie Leasingverträge für Büro
-räumlichkeiten und Lagerhäuser die gemäß IFRS 16 noch 
nicht berücksichtigt sind. Die zukünftigen Mindestzahlungen 
im Zusammenhang mit  sonstigen Verträgen beliefen sich 
zum 31. Dezember 2019 auf 318
 Mio. • (2018: 2,984
 Mrd.
 •). Dies entspricht einem Rückgang um 89 % gegenüber dem 
Vorjahr. Diese Entwicklung ist auf die erstmalige Anwendung 
von IFRS 16 zurückzuführen. 
  Die  
finanziellen Verpflichtungen aus Promotion- und Werbe
-verträgen erhöhten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2019 
um 17 % auf 6,808
 Mrd.
 • (2018: 5,828
 Mrd.
 •).  -11412
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Bilanz und Kapitalflussrechnung

TREASURY
FINANZIERUNGSGRUNDSÄTZE DES 
UNTERNEHMENSUm jederzeit den Zahlungsverpflichtungen des Unterneh
-mens nachkommen zu können, ist das Hauptziel unserer 
 
Finanzierungsgrundsätze die Sicherstellung ausreichender 
Liquiditätsreserven bei gleichzeitiger Minimierung der 
 
Finanzaufwendungen. Die betriebliche Geschäftstätigkeit 
 
unserer Segmente und der daraus resultierende Mittel
-zufluss stellen die Hauptliquiditätsquelle für das Unterneh
-men dar. Die Liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehr
-jährigen Finanz- und Liquiditätsplans auf fortlaufender 
vierteljährlicher Basis. Alle Gesellschaften im Konsolidie
-rungskreis werden darin einbezogen. Unser ‡In-House-
Bank‚-Konzept nutzt überschüssige Mittel der einzelnen 
Gesell schaften, um den Finanzierungsbedarf anderer Gesell
-schaften abzudecken. Dadurch reduzieren wir den externen 
Finanzierungsbedarf und optimieren unsere Nettozinsauf
-wendungen. Zudem können wir durch den Ausgleich unter
-nehmensinterner Transaktionen über unternehmensinterne 
Finanzkonten externe Banktransaktionen und damit Bank
-gebühren reduzieren. 
TREASURY-GRUNDSÄTZE UND 
-VERANTWORTLICHKEITEN
Die Treasury-Grundsätze des Unternehmens regeln die Vor
-gehensweise bei sämtlichen Treasury-relevanten Themen. 
Dazu zählen auch die Bankpolitik und die Genehmigung von 
Bankbeziehungen, Finanzierungsvereinbarungen und das 
 
Liquiditäts-/Vermögensmanagement, das Management von 
Währungs-, Zins-, Rohstoffpreis- und Aktienkursrisiken 
sowie das Management unternehmensinterner Cashflows. 
Die Verantwortlichkeiten dafür sind nach einem dreistufigen 
Ansatz strukturiert:
 ŠDas Treasury-Komitee, das sich aus Mitgliedern des 
 
Vorstands und weiteren Führungskräften zusammen
-setzt, entscheidet über die Treasury-Grundsätze und 
gibt die strategische Ausrichtung für das Management 
von Treasury-relevanten Themen vor. Alle wesentlichen 
 
Änderungen der Treasury-Grundsätze bedürfen der vor
-herigen  Zustimmung des Treasury-Komitees.
 ŠDie Treasury-Abteilung ist für spezifische zentralisierte 
Treasury-Transaktionen sowie für die Umsetzung unserer 
Treasury-Grundsätze weltweit verantwortlich.
 ŠAuf Ebene der Tochtergesellschaften sind, sofern be
-gründet und wirtschaftlich sinnvoll, die Geschäftsführer 
sowie die Finanzdirektoren vor Ort für das Management 
der Treasury-
 Angelegenheiten bei ihren jeweiligen 
 
Gesellschaften verantwortlich. Controllingfunktionen auf 
Unternehmensebene stellen sicher, dass die Transaktionen 
der einzelnen Geschäftseinheiten den Treasury-Grund
-sätzen des Unternehmens entsprechen.
ZENTRALISIERTE TREASURY-FUNKTION
Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Unternehmens wer
-den alle weltweiten Kreditlinien direkt oder indirekt von der 
zentralen Treasury-Abteilung verwaltet. Diese Linien werden 
zum Teil an Tochtergesellschaften weitergegeben und teil
-weise durch Garantien der adidas AG abgesichert. Aufgrund 
des zentralisierten Liquiditätsmanagements ist das Unter
-nehmen in der Lage, die Mittel innerhalb der Organisation 
 
effizient zuzuteilen. Die Finanzverbindlichkeiten des Unter
-nehmens sind generell unbesichert und ggf. mit markt
-üblichen Verpflichtungen verbunden, die auf Quartalsbasis 
überprüft werden. Wir unterhalten gute Geschäftsbeziehungen 
zu zahlreichen Partnerbanken und vermeiden dadurch eine 
zu starke Abhängigkeit von einzelnen Finanzinstituten. Partner
-banken auf Unternehmens- und Tochtergesellschaftsebene 
müssen ein langfristiges Investment-Grade-Rating von min
-destens BBB+ von Standard & Poor™s oder ein vergleichbares 
Rating einer anderen führenden Ratingagentur vorweisen.
 
 Nur in sehr seltenen Ausnahme
-fällen dürfen unsere Gesellschaften mit Banken zusammen
-arbeiten, die ein niedrigeres Rating haben. Soweit gesetzlich 
zulässig und wirtschaftlich vertretbar, müssen die Tochter
-gesellschaften überschüssige Liquidität an die Unternehmens
-zentrale weiterleiten, um eine optimale Zuteilung der 
 
flüssigen Finanzmittel innerhalb des Unternehmens sicher
-zustellen. In 
 diesem Zusammenhang sind die Standardisierung 
und  Konsolidierung unseres weltweiten Cash-Management- 
und  Zahlungsprozesses eine wichtige Priorität der zentralen 
Treasury-Abteilung. Dies umfasst u.
 a. automatisierte inlän
-dische und grenzüberschreitende 
Cash-Pools.
 
  Eine weitere Zielsetzung und wesentliche Aufgabe der 
 
Abteilung ist das 
 effektive Management unserer Währungs- 
und Zinsrisiken.
MARKTÜBLICHE KREDITVEREINBARUNGEN
Im Falle unserer fest zugesagten Kreditlinien sind wir ver
-schiedene Kreditvereinbarungen eingegangen. Diese recht
-lichen Kreditvereinbarungen können eine Limitierung der 
Veräußerung von Anlagevermögen, Höchstgrenzen für ding
-lich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie Cross-Default- und 
Change-of-Control-Klauseln vorsehen. Unsere Finanzie
-rungsvereinbarungen enthalten jedoch keine finanziellen 
Verpflichtungen. Sollten wir eine Klausel nicht einhalten 
 
können und keine Verzichtserklärung (‡Waiver‚) erhalten, 
würden die Finanzverbindlichkeiten sofort fällig und zahlbar 
werden. Zum 31. Dezember 2019 haben wir alle Bedingungen 
erfüllt. Wir sind äußerst zuversichtlich, diese Bedingungen 
auch in Zukunft erfüllen zu können. Zudem sind wir davon 
überzeugt, dass die Mittelzuflüsse aus der betrieblichen 
Tätig
 keit zusammen mit der Verfügbarkeit interner und exter
-ner Mittel ausreichen werden, um unseren künftigen Bedarf 
an operativen Mitteln und Kapital zu decken.
11512
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Treasury

FINANZIELLE FLEXIBILITÄT
Die finanzielle Flexibilität des Unternehmens ist durch die 
Verfügbarkeit von Kreditlinien sichergestellt. Diese bestehen 
aus fest zugesagten und nicht fest zugesagten bilateralen 
Kreditlinien bei verschiedenen Banken mit einer Restlaufzeit 
von bis zu acht Jahren. Darüber hinaus steht dem Unternehmen 
ein Multi-Currency-Commercial-Paper-Programm in Höhe 
von 2,0 Mrd. • zur Verfügung (2018: 2,0 Mrd. •). Zum Ende des 
Geschäftsjahres 2019 beliefen sich die fest zu
 gesagten und 
nicht fest zugesagten bilateralen Kreditlinien auf 2,105
 Mrd.
 • (2018: 2,215
 Mrd.
 •). Davon waren 1,940
 Mrd.
 • ungenutzt 
(2018: 2,008 Mrd. •). Fest zugesagte und nicht fest zugesagte 
Kreditlinien machen rund 46 % bzw. 54 % der 
 gesamten kurz
-fristigen bilateralen Kreditlinien aus (2018: 45 % bzw. 55 %). 
Wir überwachen kontinuierlich den Bedarf an verfügbaren 
Kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen Volumen der 
 
Finanzverbindlichkeiten sowie dem künftigen Finanzierungs
-bedarf.
  80,  81,  82AUSSTEHENDE SCHULDSCHEINDARLEHEN
Das Unternehmen verfügt über zwei ausstehende Eurobonds, 
die beide im Jahr 2014 begeben wurden, sowie eine ausste
-hende eigenkapital-neutrale Wandelanleihe, die im Jahr 2018 
begeben wurde. Der Eurobond mit einer Laufzeit von sieben 
Jahren und einem Volumen von 600
 Mio. • hat einen Kupon von 1,25 % und wird am 8. Oktober 2021 fällig. Der Eurobond 
mit einer Laufzeit von zwölf Jahren und einem Volumen von 
400 Mio. • hat einen Kupon von 2,25 % und wird am 8. Oktober 
2026 fällig. Die am 5. September 2018 begebene eigenkapital-
 neutrale Wandelanleihe in Höhe von 500 Mio.
 • hat einen Kupon von 0,05 % und wird am 12. September 2023 fällig.
 48,   SIEHE 

 RÜCKGANG DER 
BRUTTOFINANZVERBINDLICHKEITEN
Die Bruttofinanzverbindlichkeiten des Unternehmens, wovon 
der überwiegende Teil in Euro gehalten wird, bestehen aus 
Bankkredite sowie den ausstehenden Eurobonds und der 
 
eigenkapital-neutralen Wandelanleihe. Die Bruttofinanz
-verbindlichkeiten verringerten sich zum Ende des Geschäfts
-jahres 2019 um 2 % auf 1,638
 Mrd.
 • (2018: 1,676
 Mrd.
 •). Das Gesamtvolumen der ausstehenden Anleihen belief sich zum 
Ende des Jahres 2019 auf 1,473
 Mrd.
 • (2018: 1,469
 Mrd.
 •). Die Bankverbindlichkeiten beliefen sich zum Ende des 
 
Geschäftsjahres 2019 auf 165
 Mio. • (2018: 207
 Mio. •).  
Bestehende Kreditlinien 
in Mio. •
8020192018Bilaterale Kreditlinien
2.1052.215
Eurobonds
986984Eigenkapital-neutrale 
 Wandelanleihe
4874843.5783.683
 2019  2018Restlaufzeiten der Finanzierungsmöglichkeiten 
in Mio. •
8120192018< 1 Jahr1.7381.475
1 bis 3 Jahre
7859803 bis 5 Jahre
621771> 5 Jahre
4344573.5783.683
 2019  2018Bilaterale Kreditlinien 
in Mio. •
8220192018Fest zugesagt
972987Nicht fest zugesagt
1.1331.228
2.1052.215
 2019  2018Emittierte Schuldscheindarlehen 
auf einen Blick 
in Mio. •
 83Volumen
KuponFälligkeit
Eurobond
600 •fest
2021Eurobond
400 • fest
2026Eigenkapital-neutrale 
Wandelanleihe
500 •fest
2023  Finanzierungsstruktur 
in Mio. •
 8420192018Flüssige Mittel und kurzfristige 
Finanzanlagen2.5112.635Bankkredite
165207Eurobonds
986984Eigenkapital-neutrale Wandelanleihe
487484Bruttofinanzverbindlichkeiten
1.6381.676Netto-Cash-Position
87395911612
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Treasury

FÄLLIGKEITSPROFIL DER 
FINANZVERBINDLICHKEITEN STABIL
Das Fälligkeitsprofil der Finanzverbindlichkeiten des Unter
-nehmens blieb im Jahresverlauf 2019 stabil. Im Jahr 2020 
werden, bei unveränderter Fristigkeit im Vergleich zum 
 
Vorjahr, Finanzinstrumente in Höhe von 43
 Mio. • fällig. Im 
Vergleich dazu liefen im Verlauf des Geschäftsjahres 2019 
 
Finanzinstrumente über einen Betrag von 66
 Mio. • aus.  ZINSSATZ SINKT
Der gewichtete Durchschnittszinssatz für die Bruttofinanz
-verbindlichkeiten des Unternehmens sank im Jahr 2019 auf 
1,5
 % (2018: 2,1%).
   Diese Entwicklung war 
hauptsächlich auf die eigenkapital-neutrale Wandelanleihe in 
Höhe von 500 Mio. • mit einem Kupon von 0,05 % und einen 
Rückgang der Zinsen auf kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
zurückzuführen. Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 mach
-ten festverzinsliche Finanzierungen 99 % der gesamten 
Brutto
 finanzverbindlichkeiten aus (2018: 97 %), während 1 % 
der gesamten Bruttofinanzverbindlichkeiten des Unterneh
-mens variabel verzinslich waren (2018: 3 %).
EFFEKTIVES WÄHRUNGSMANAGEMENT VON 
HOHER PRIORITÄT
Da adidas als weltweit tätiges Unternehmen Währungsrisiken 
ausgesetzt ist, stellt das effektive Währungsmanagement 
einen wichtigen Fokus der Treasury-Abteilung dar. Ziel dieses 
Währungsmanagements ist die Verringerung der Währungs
-schwankungen für die in Fremdwährung lautenden künftigen 
Nettozahlungsströme. Dabei ist das US-Dollar-Hedging von 
zentraler Bedeutung, da unsere Beschaffung überwiegend in 
Asien stattfindet und größtenteils in US-Dollar abgerechnet 
wird.
 

68 Im Geschäftsjahr 2019 
 
betrug das Nettodefizit resultierend aus dem operativen 
 
Geschäft ca. 7,1 Mrd.
 US-$ (2018: 6,0 Mrd.
 US-$). Davon ent
-fielen ca. 4,7
 Mrd.
 US-$ auf den Euro (2018: 3,8 Mrd.
 US-$). Gemäß den Treasury-Grundsätzen verfolgt das Unternehmen 
ein fortlaufendes Hedging-System mit einem Zeitfenster von 
bis zu 24 Monaten, wobei ein Großteil des erwarteten 
 
saisonalen Hedging-Bedarfs etwa sechs Monate vor Beginn 
einer Saison abgesichert wird. In seltenen Fällen werden 
Hedges auch über einen Zeitraum von 24 Monaten hinaus 
 
abgeschlossen. Zum Jahresende
 2019 war das Hedging für 
das Jahr 2020 nahezu vollständig abgeschlossen. Außerdem 
hat das Unternehmen mit der Absicherung für das Jahr
 2021 begonnen. Um das Unternehmen gegen ungünstige Kurs
-entwicklungen zu schützen, nutzt die zentrale Treasury-
 Abteilung verschiedene Hedging-Instrumente, wie z.
 B. Devisen
-termingeschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps 
oder Kombinationen unterschiedlicher Instrumente.
  SIEHE NETTO-CASH-POSITION IN HÖHE VON 873 MIO. •
Zum 31. Dezember 2019 belief sich die Netto-Cash-Position 
auf 873
 Mio. • (2018: 959
 Mio. •).   Dies ent
-spricht einer Verringerung in Höhe von 86 Mio. • im Vergleich 
zum Vorjahr.
 Der höhere Nettomittelzufluss aus der betrieb
-lichen Tätigkeit wurde durch die Verwendung flüssiger Mittel 
für die  Anschaffung von Anlagevermögen, den Rückkauf von 
Aktien der adidas AG 
 sowie die Dividendenzahlung an die 
 
Aktionäre mehr als aufgehoben.
Restlaufzeiten der Bruttofinanzverbindlichkeiten 
in Mio.
 •8520192018< 1 Jahr43661 bis 3 Jahre
6366353 bis 5 Jahre
525522> 5 Jahre
4344531.6381.676
 2019  2018Zinssatzentwicklung
 1 in %
87
20191,520182,120172,720162,320152,41 Gewichteter Durchschnittszinssatz der Bruttofinanzverbindlichkeiten.

1 in Mio.
 •86
2019873201895920174842016Œ1032015Œ4601  Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten = kurzfristige Finanzverbindlichkeiten + langfristige 
Finanzverbindlichkeiten Œ flüssige Mittel Œ kurzfristige Finanzanlagen.
11712
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Treasury

JAHRESABSCHLUSS UND LAGEBERICHT 
DER ADIDAS˜AG
Die adidas
 AG ist das Mutterunternehmen des adidas 
 
Konzerns. In der adidas
 AG sind sowohl das operative 
 
Geschäft Œ und hier im Wesentlichen das des deutschen 
Markts Œ als auch die Zentralfunktionen des Unternehmens 
wie Marketing, IT, Treasury, Steuern, Recht und Finanzen 
enthalten. Darüber 
 hinaus ist die adidas
 AG für die Beteili
-gungsverwaltung verantwortlich.
OPERATIVES GESCHÄFT UND 
KAPITALSTRUKTUR DER ADIDAS
˜AG
Das operative Geschäft der adidas
 AG besteht überwiegend 
aus dem Verkauf von Waren an den Handel sowie aus eigenen 
Einzelhandelsaktivitäten.
Die Entwicklung der Ertragslage ist neben den eigenen 
Handels aktivitäten der adidas
 AG stark auf deren Holding
-funktion für das Gesamtunternehmen zurückzuführen. Dies 
spiegelt sich vor allem in den Währungseffekten, den Kosten
-verrechnungen für erbrachte Dienstleistungen sowie im 
Zinsergebnis und Beteiligungsergebnis wider.
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung 
der adidas AG entsprechen weitestgehend den Chancen und 
Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des Gesamtunter
-nehmens. 128, 

Die Vermögens- und Kapitalstruktur der adidas
 AG ist sehr 
stark von der Holding- und Finanzierungsfunktion der Gesell
-schaft geprägt. So machten zum 31. Dezember 2019 die 
 
Finanzanlagen Œ vor allem bestehend aus Anteilen an verbun
-denen Unternehmen Œ 44
 % der Bilanzsumme aus (2018: 46
 %). 
Die internen Konten, über die Transaktionen zwischen den 
verbundenen Unternehmen abgewickelt werden, stellen zudem 
32 % der Aktivseite (2018: 26
 %) sowie 42
 % der Passivseite 
(2018: 45
 %) der Bilanz zum Ende des Geschäftsjahres 2019 dar.
ABSCHLUSSERSTELLUNG
Der folgende Jahresabschluss der adidas
 AG wird im Gegen
-satz zum Konzernabschluss, der im Einklang mit den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 
Europäischen Union zum 31. Dezember 2019 anzuwenden 
sind, steht, nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches 
(HGB) aufgestellt.
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
UMSATZERLÖSE STEIGEN UM 8
 %Der Umsatz der adidas AG setzt sich zusammen aus externen 
Umsätzen im Geschäftsbereich adidas Deutschland, die mit 
Produkten der Marken adidas und Reebok erwirtschaftet 
werden, sowie Umsätzen mit ausländischen Tochtergesell
-schaften. In den Umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner 
Lizenz- und Provisionserträge, im Wesentlichen von verbun
-denen Unternehmen, Umsätze der zentralen Vertriebseinheit 
sowie sonstige Umsatzerlöse. Die Umsatzerlöse der 
 
adidas AG stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 8
 % auf 4,444
 Mrd.
 • (2018: 4,128
 Mrd.
 •). Die Umsatzsteigerung ist 
vor allem auf höhere Lizenz- und Provisionserträge sowie 
 
gestiegene Umsätze von adidas Deutschland zurückzuführen.
 
 
ANSTIEG DER SONSTIGEN BETRIEBLICHEN 
ERTRÄGE UM 14
 % 
Im Geschäftsjahr 2019 stiegen die sonstigen betrieblichen 
Erträge der adidas
 AG um 14
 % auf 590 Mio. • (2018: 
516 Mio. •). Dies ist im Wesentlichen auf positive Währungs
-effekte 
 zurückzuführen. 
ANSTIEG DER SONSTIGEN BETRIEBLICHEN 
AUFWENDUNGEN UM 2
 %Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen der adidas
 AG 
erhöhten sich im Geschäftsjahr 2019 um 2
 % auf 2,337
 Mrd.
 • 


(Kurzfassung) 
in Mio. •
 8820192018Umsatzerlöse
4.444
4.128

4.4444.128Sonstige betriebliche Erträge
590516Materialaufwand
Œ 1.611
Œ 1.538
Personalaufwand
Œ 796Œ 731Abschreibungen
Œ 120Œ 98Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 2.337
Œ 2.282
Betriebliches Ergebnis
170Finanzergebnis
1.938
1.542
Steuern
Œ 161Œ 113
1.9471.424Gewinnvortrag
4145Einstellung in anderen Gewinnrücklagen
Œ 750Œ 400Einstellung in Kapitalrücklage
0Œ 9Verwendung für den Rückkauf eigener Anteile
Œ 410Œ 355Bilanzgewinn
828705  



in Mio. •
 8920192018Lizenz- und Provisionserträge
2.209
1.900
adidas Deutschland
1.275
1.157
Ausländische Tochtergesellschaften
4860Zentrale Vertriebseinheit
191319Sonstige Umsatzerlöse
7216924.4444.12811812
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Jahresabschluss und Lagebericht 
 der adidas AG

(2018: 2,282
 Mrd.
 •).  
Dies ist im Wesent
-lichen auf einen Anstieg der Währungsverluste und gestiegene 
Aufwendungen im Bereich IT- und Wartungskosten zurück
-zuführen, wogegen sich der Rückgang der Aufwendungen für 
Werbe- und Promotionkosten und der Wertberichtigungen 
auf Forderungen gegenläufig auswirkte.
ABSCHREIBUNGEN STEIGEN UM 22
 %Die Abschreibungen der adidas
 AG erhöhten sich im 
 
Geschäftsjahr 2019 um 22
 % auf 120
 Mio. • (2018: 98
 Mio. •) vor allem infolge gestiegener Abschreibungen für Software 
und Gebäude.BETRIEBLICHES ERGEBNIS ÜBER 
VORJAHRESNIVEAU
Im Geschäftsjahr 2019 wies die adidas
 AG aufgrund der 
 
gestiegenen Umsatzerlöse ein positives betriebliches Ergeb
-nis in Höhe von 170
 Mio. • aus (2018: negatives betriebliches 
Ergebnis in Höhe von 5
 Mio. •).  
FINANZERGEBNIS˜VERBESSERT˜SICH 
Das Finanzergebnis der adidas
 AG stieg im Jahr 2019 um 
26 % auf 1,938
 Mrd.
  
• (2018: 1,542
 Mrd.
 •). Die Verbesserung 
ist auf höhere Dividendenerträge zurückzuführen. 
 Gegenläufig wirkten sich niedrigere Erträge aus Ergebnisabführungs
-verträgen aus. 
JAHRESÜBERSCHUSS DEUTLICH ÜBER 
VORJAHRESNIVEAU
Nach Berücksichtigung der Steuern in Höhe von 161
 Mio. • (2018: 113 Mio.
 •) belief sich der Jahresüberschuss 2019 auf 
1,947
 Mrd.
  
• und lag damit um 37 % über dem Vorjahreswert 
(2018: 1,424
 Mrd.
 •).  
BILANZBILANZSUMME ÜBER VORJAHRESNIVEAU
Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 stieg die Bilanzsumme 
gegenüber dem Vorjahr um 6
 % auf 10,070
 Mrd.
  
• (2018: 
9,496
 Mrd.
 •). Dies war im Wesentlichen auf eine Erhöhung 
bei den Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
sowie den Finanzanlagen zurückzuführen. Einen gegenläufigen 
Effekt hatte der Rückgang bei den flüssigen Mitteln und Wert
-papieren.
  
90EIGENKAPITAL 18
 % ÜBER VORJAHRESNIVEAU
Das Eigenkapital erhöhte sich zum Ende des Geschäftsjahres 
2019 um 18 % auf 3,107
 Mrd.
 • (2018: 2,634
 Mrd.
 •).  SIEHE 
 Die Eigenkapitalquote stieg auf 30,9
 % (2018: 
27,7
 %). RÜCKSTELLUNGEN STEIGEN UM 4
 % 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 stiegen die Rückstellun
-gen um 4 % auf 728 Mio. • (2018: 699
 Mio. •).  
90 Der Anstieg resultierte in erster Linie aus gestiegenen Rück
-stellungen für Personal.
VERBINDLICHKEITEN UND SONSTIGE POSTEN 
STEIGEN UM 1
 %Die Verbindlichkeiten und sonstigen Posten veränderten 
sich nicht wesentlich und lagen zum 31.
 Dezember 2019 
mit 6,235
 Mrd.
 • um 1 % über dem Vorjahresniveau (2018: 
6,163
 Mrd.
 •).  
90



in Mio. •
 9031. Dez. 201931. Dez. 2018Aktiva
Immaterielle Vermögensgegenstände
188162Sachanlagen706688Finanzanlagen4.427
4.361
Anlagevermögen
5.3215.211Vorräte
3747Forderungen und sonstige 
Vermögensgegenstände
3.365
2.655
Flüssige Mittel, Wertpapiere
1.197
1.478

4.5994.180Rechnungsabgrenzungsposten
150100Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 
Vermögensverrechnung
05Bilanzsumme10.0709.496Passiva
Eigenkapital
3.107
2.634
Rückstellungen
728699Verbindlichkeiten und sonstige Posten
6.235
6.163
Bilanzsumme10.0709.49611912
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Jahresabschluss und Lagebericht 
 der adidas AG

MITTELZUFLUSS˜AUS DER BETRIEBLICHEN 
TÄTIGKEIT˜SPIEGELT VERÄNDERUNG DES 
FINANZMITTELBESTANDS WIDER
Die adidas AG erwirtschaftete einen Mittelzufluss aus der 
 
betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 1,473
 Mrd.
 • (2018: 
1,696
 Mrd.
 •). Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr 
 
resultierte aus dem gestiegenen Jahresüberschuss sowie als 
gegenläufiger Effekt aus den gestiegenen Forderungen gegen 
verbundene Unternehmen. Der Nettomittelabfluss aus der 
Investitionstätigkeit betrug 233
 Mio. • (2018: 270
 Mio. •). Dies ist insbesondere auf Auszahlungen für Investitionen in 
das Sachanlagevermögen in Höhe von 167
 Mio. • und Aus-zahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen in 
Höhe von 66
 Mio. • zurückzuführen. Aus der Finanzierungs
-tätigkeit ergab sich ein Mittelabfluss in Höhe von 1,478
 Mrd.
 • (2018: 889
 Mio. •). Der Mittelabfluss aus der Finanzierungs
-tätigkeit ist im Wesentlichen auf den Rückkauf von Aktien der 
adidas AG im Wert von 815 Mio. • (dafür wurden 410
 Mio. • aus dem laufenden Jahresüberschuss 2019 verwendet) und 
die Dividendenzahlung in Höhe von 664
 Mio. • zurück
-zuführen. Infolge dieser Entwicklungen verringerte sich der 
 
Finanzmittelbestand der 
 adidas AG gegenüber dem Vorjahr 
auf 636 Mio. • (2018: 874
 Mio. •). Die adidas AG verfügt über bilaterale Kreditlinien in Höhe 
von 1,3
 Mrd.
 •. Darüber hinaus steht der Gesellschaft ein 
 
Multi -Currency-Commercial-Paper-Programm in Höhe von 
2,0
 Mrd.
 • zur Verfügung.
 
Die adidas
 AG ist jederzeit in der Lage, ihren finanziellen 
Verpflichtungen nachzukommen. 
ANGABEN NACH §
 315A ABS. 1 HGB 
 UND § 289A ABS. 1 HGB SOWIE 
 ERLÄUTERNDER BERICHT
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN 
KAPITALS
Das Grundkapital der adidas
 AG beläuft sich auf 200.416.186
 • (Stand: 31. Dezember 2019), eingeteilt in ebenso viele auf den 
Namen lautende Stückaktien, die rechnerisch jeweils mit 1
 • am Grundkapital beteiligt sind (‡Aktien‚). Das Grundkapital 
und die Anzahl der Aktien haben sich im Geschäftsjahr 2019 
nicht verändert. Die Aktien sind voll eingezahlt. Ein Anspruch 
der Aktionäre auf Verbriefung ihrer Anteile ist gemäß 
§ 4 Abs. 9 der Satzung grundsätzlich ausgeschlossen, soweit 
nicht eine Verbriefung nach den Regeln erforderlich ist, die an 
einer Börse gelten, an der die Aktien zugelassen sind. Gemäß 
§ 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur adidas AG als Aktionär 
nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Jede 
Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist 
maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der 
Gesellschaft. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und 
Pflichten verbunden. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre 
ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktien
-gesetzes, insbesondere aus den §§
 12, 53a ff., 118 ff. und 
186 AktG. Zum 31.
 Dezember 2019 besaß die adidas AG 
4.446.799 eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft gemäß 
§ 71b AktG keine Rechte zustehen.
 In den USA hat die adidas AG American Depositary Receipts 
(ADRs) begeben. ADRs sind Hinterlegungsscheine nicht 
 
amerikanischer Aktien, die an den US-Börsen anstelle der 
Originalaktien gehandelt werden. Zwei ADRs entsprechen 
jeweils einer adidas AG Aktie.
 BESCHRÄNKUNGEN, DIE DIE STIMMRECHTE 
ODER DIE ÜBERTRAGUNG˜VON AKTIEN BETREFFEN
Vertragliche Vereinbarungen mit der adidas
 AG oder sonstige 
Vereinbarungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien beschränken, sind uns nicht bekannt. Aufgrund 
des Verhaltenskodexes und interner Vorgaben der adidas
 AG 
sowie aufgrund von Art.
 19 Abs. 11 der Verordnung (EU) 
Nr.
 596/2014 (Marktmissbrauchsverordnung) bestehen jedoch 
für Vorstände beim Kauf und Verkauf von Aktien der 
 adidas AG 
gewisse Handelsverbote im (zeitlichen) Zusammen
 hang mit 
der Veröffentlichung von Halbjahres- und Jahres
 finanzberichten.
Beschränkungen des Stimmrechts können ferner aufgrund 
von Vorschriften des Aktiengesetzes, etwa gemäß §
 136 AktG oder für eigene Aktien gemäß § 71b AktG, sowie aufgrund 
 
kapitalmarktrechtlicher Vorschriften, insbesondere gemäß 
§§ 33 ff.
 WpHG, bestehen.
Die Aktien, die im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungs
-programms an Mitarbeiter der adidas
 AG sowie an Mitarbeiter 
teilnehmender Tochterunternehmen ausgegeben worden 
sind, unterliegen keinen Veräußerungssperren, soweit nicht 
lokal anwendbare Vorschriften eine solche Veräußerungs
-sperre vorsehen. Mitarbeiter, die ihre selbst erworbenen 
 
Aktien (Investment-Aktien) für mindestens ein Jahr halten, 
 
erhalten anschließend für je sechs Investment-Aktien eine 
Aktie ohne Zuzahlung (sogenannte Matching-Aktie), sofern 
sie zu diesem Zeitpunkt noch adidas Mitarbeiter sind. Soweit 
Mitarbeiter während der Jahresfrist Investment-Aktien über
-tragen, verpfänden oder in einer anderen Weise belasten, 
 
erlischt die Berechtigung zum Bezug von Matching-Aktien.
12˜12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB  und § 289a Abs. 1 HGB sowie 
 Erläuternder Bericht

BETEILIGUNGEN AM GRUNDKAPITAL, DIE 10
 % 
DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
adidas AG, die 10
 % der Stimmrechte erreichen oder über
-schreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch an
-sonsten nicht bekannt.
AKTIEN MIT˜SONDERRECHTEN
Aktien mit Sonderrechten, insbesondere mit solchen, die 
Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
STIMMRECHTSKONTROLLE BEI BETEILIGUNGEN 
VON ARBEITNEHMERN AM KAPITAL
Arbeitnehmer, die Aktien der adidas
 AG halten, üben ihre 
Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maß
-gabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. Die 
Aktien, die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungs
-programms erwerben, werden zentral von einem Dienstleis
-ter im Namen der teilnehmenden Mitarbeiter treuhänderisch 
gehalten. Solange die Aktien treuhänderisch 
 gehalten werden, 
werden vom Treuhänder geeignete Maßnahmen ergriffen, um 
den teilnehmenden Mitarbeitern mittelbar oder unmittelbar 
die Ausübung ihrer Stimmrechte aus den verwalteten Aktien 
zu ermöglichen.ERNENNUNG UND˜ABBERUFUNG 
 DES˜VORSTANDS
Die Bestimmung der konkreten Anzahl der Vorstandsmitglie
-der, ihre Bestellung und Abberufung sowie die Bestellung des 
Vorstandsvorsitzenden erfolgen gemäß §
 6 der Satzung und § 84 AktG durch den Aufsichtsrat. Der Vorstand der adidas
 AG 
besteht grundsätzlich aus mindestens zwei Personen und 
derzeit aus dem Vorstandsvorsitzenden sowie fünf weiteren 
Mitgliedern. Vorstandsmitglieder dürfen für einen Zeitraum 
von höchstens fünf Jahren bestellt werden. Eine wiederholte 
Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit für jeweils höchs
-tens fünf Jahre ist zulässig.
 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied 
bzw. zum Vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichti
-ger Grund vorliegt, z.
 B. eine grobe Pflichtverletzung oder ein 
Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung.
Da die adidas AG den Regelungen des Mitbestimmungs
-gesetzes (MitbestG) unterliegt, ist für die Bestellung von 
Mitgliedern des Vorstands, aber auch für deren Abberufung, 
eine Mehrheit von mindestens zwei Drittel der Aufsichtsrats
-mitglieder erforderlich (§
 31 MitbestG). Kommt eine solche 
Mehrheit bei der ersten Abstimmung im Aufsichtsrat nicht 
zustande, so hat der Vermittlungsausschuss einen Vorschlag 
zu unterbreiten, der andere Vorschläge jedoch nicht aus
-schließt. Die Bestellung bzw. Abberufung erfolgt dann in 
einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der 
Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder. Wird auch dabei die 
 
erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte 
 
Abstimmung, die erneut einer einfachen Mehrheit bedarf, bei 
der dem Aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei Stimmen 
 zustehen.
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat in dringen
-den Fällen das zuständige Gericht auf Antrag ein Vorstands
-mitglied zu bestellen (§
 85 Abs. 1 AktG).SATZUNGSÄNDERUNGEN
Die Satzung der adidas AG kann gemäß §§
 119 Abs. 1 Nr.
 5,
 179 
Abs. 1 Satz 1 AktG grundsätzlich nur durch einen Beschluss 
der Hauptversammlung geändert werden. Gemäß §
 21 Abs. 3 der Satzung in Verbindung mit §
 179 Abs. 2 Satz 2 AktG  
beschließt die Hauptversammlung der adidas
 AG über Sat
-zungsänderungen grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen und mit einfacher Mehrheit des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Soweit das 
Gesetz zwingend eine größere Stimm- oder Kapitalmehrheit 
vorschreibt, ist diese maßgeblich. Änderungen der Satzung, 
die lediglich die Fassung betreffen, kann gemäß §
 179 Abs. 1 Satz 2 AktG in Verbindung mit §
 10 Abs.
 1 Satz
 2 der Satzung 
der Aufsichtsrat beschließen. 
BEFUGNISSE DES˜VORSTANDS
Die Befugnisse des Vorstands sind in §§
 76 ff. AktG in Ver
-bindung mit §§ 7 und 8 der Satzung geregelt. Er hat insbeson
-dere die Aufgabe, die adidas
 AG unter eigener Verantwortung 
zu leiten und die Gesellschaft gerichtlich und außergericht
-lich zu vertreten.
BEFUGNISSE DES˜VORSTANDS HINSICHTLICH 
AKTIENAUSGABE
Die Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien ergeben 
sich aus § 4 der Satzung und den gesetzlichen Bestimmungen:
Genehmigtes Kapital ŠBis zum 14.
 Juni 2021 ist der Vorstand ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder 
mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 4.000.000
 •, zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2016). Auf die Höchst
-zahl der 4.000.000 Aktien sind zurückerworbene eige
-ne  Aktien der Gesellschaft anzurechnen, welche die Ge
-sellschaft während der Laufzeit dieser Ermächtigung für 
 
Belegschaftsaktienprogramme verwendet. Das Bezugs
-recht der Aktionäre ist ausgeschlossen. Die neuen Aktien 
dürfen nur an (aktuelle und ehemalige) Mitarbeiter der 
Gesellschaft und ihrer verbundenen Unternehmen sowie 
an (aktuelle und ehemalige) Organmitglieder von mit der 
Gesellschaft verbundenen Unternehmen (‡Berechtigte‚) 
ausgegeben werden.
 ŠBis zum 7. Juni 2022 ist der Vorstand ermächtigt, mit 
 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder 
mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 50.000.000
 •, zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2017/I). Der Vorstand ist 
121
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB  und § 289a Abs. 1 HGB sowie 
 erläuternder Bericht

ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzen
-beträge von dem Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen.
 ŠBis zum 7. Juni 2022 ist der Vorstand ermächtigt, mit Zu
-stimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital durch Ausga
-be neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals, 
insgesamt jedoch um höchstens 20.000.000
 •, zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2017/III). Der Vorstand ist ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge von dem 
Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Ferner kann der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugs
-recht der Aktionäre ausschließen, wenn die neuen Aktien 
zu einem Ausgabebetrag ausgegeben werden, der den Bör
-senpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft 
zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebe
-trags, die möglichst zeitnah zur Platzierung der Aktien er
-folgen soll, nicht wesentlich unterschreitet; dieser Bezugs
-rechtsausschluss kann auch im Zusammenhang mit der 
Einführung der Aktien der Gesellschaft an einer ausländi-schen Börse stehen. Von der Ermächtigung zum Ausschluss 
des Bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden Satz kann je
-doch nur so weit Gebrauch gemacht werden, wie der anteili
-ge Betrag der neuen Aktien am Grundkapital zusammen mit 
dem anteiligen Betrag sonstiger Aktien am Grundkapital, die 
von der Gesellschaft seit dem 11.
 Mai 2017 unter Ausschluss 
des Bezugsrechts gemäß oder entsprechend §
 186 Abs. 3 
Satz 4 AktG auf der Grundlage eines genehmigten Kapitals 
oder nach Rückerwerb ausgegeben worden sind oder auf die 
seit dem 11.
 Mai 2017 unter Aus
 
schluss des Bezugsrechts 
entsprechend §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ein Umtausch- bzw. 
Bezugsrecht oder eine Umtausch- bzw. Bezugspflicht durch 
Options- und/oder Wandelanleihen eingeräumt worden ist, 
zehn vom Hundert (10
 %) des Grundkapitals zum Zeitpunkt 
der Eintragung dieser Ermächtigung in das Handelsregis
-ter oder
 Œ falls geringer
 Œ zum jeweiligen Zeitpunkt der Be
-schlussfassung über die Ausübung der Ermächtigung nicht 
übersteigt. Das Gesamtvolumen der aufgrund dieser Er
-mächtigung unter Bezugsrechtsausschluss ausgegebenen 
Aktien darf Œ zusammen mit Aktien, die gegen Sacheinlagen 
mit Bezugsrechtsausschluss aus dem Genehmigten Kapi
-tal 2017/II ausgegeben wurden
 Œ insgesamt nicht mehr als 
10 % des zum Zeitpunkt der jeweiligen Ausgabe vorhande
-nen Grundkapitals betragen. Diese Anrechnungsklausel gilt 
nicht für den Bezugsrechtsausschluss für Spitzenbeträge.
 ŠBis zum 13. Juni 2024 ist der Vorstand ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmal oder 
mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 16.000.000
 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019). Der Vorstand ent
-scheidet mit Zustimmung des Aufsichtsrats über einen 
Ausschluss des Bezugsrechts. Das Gesamtvolumen der 
aufgrund dieser Ermächtigung unter Bezugsrechtsaus
-schluss ausgegebenen Aktien darf insgesamt nicht mehr 
als 10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Ermächtigung oder, falls niedriger, des zum Zeitpunkt 
der jeweiligen Ausgabe vorhandenen Grundkapitals be
-tragen. Auf die vorgenannte 10
 %-Grenze ist das Grund
-kapital anzurechnen, das auf diejenigen Aktien entfällt, die 
zur Bedienung von Wandlungs- oder Optionsrechten bzw. 
Wandlungs- oder Optionspflichten aus Anleihen, Schuld
-verschreibungen oder Genussrechten aus
 zugeben sind, 
soweit diese während der Laufzeit bis zum Zeitpunkt der 
jeweiligen Ausübung dieser Ermächtigung unter Aus
-schluss des Bezugsrechts ausgegeben werden, oder das 
auf  Aktien entfällt, die während der Laufzeit bis zum Zeit
-punkt der jeweiligen Ausübung dieser Ermächtigung unter 
Bezugsrechtsausschluss ausgegeben oder ver
 
äußert wer
-den. Diese Anrechnungsklausel gilt nicht für den Bezugs
-rechtsausschluss für Spitzenbeträge. Das 
 Genehmigte 
 
Kapital 2019 darf nicht zur Ausgabe von 
 Aktien im Rah
-men von Vergütungs- oder Beteiligungsprogrammen für 
Vorstandsmitglieder, Arbeitnehmer oder für Mitglieder 
von Geschäftsführungsorganen oder Arbeitnehmer von 
Tochterunternehmen verwendet werden.
 -Bedingtes KapitalDas Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 12.500.000
 • bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2018). Das Bedingte Kapital 
dient dem Zweck, den Inhabern bzw. Gläubigern von Schuld
-verschreibungen, die aufgrund des Beschlusses der Haupt
-versammlung vom 9. Mai 2018 begeben wurden, Options- 
bzw. Wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 12.500.000 Aktien 
nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der 
Schuldverschreibungen zu gewähren. Bis zum 8. Mai 2023 ist 
der Vorstand aufgrund des Beschlusses der Hauptversamm
-lung vom 9.
 Mai 2018 ermächtigt, einmal oder mehrmals  
Options- und/oder Wandelanleihen im Gesamtnennbetrag 
von bis zu 2.500.000.000
 • mit oder ohne Laufzeitbeschrän
-kung gegen Bareinlagen zu begeben und für Schuldverschrei
-bungen, die von nachgeordneten Konzernunternehmen der 
Gesellschaft begeben werden, die Garantie zu übernehmen. 
Der Vorstand ist ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldver
-schreibungen für Spitzenbeträge auszuschließen sowie auch 
insoweit auszuschließen, wie dies zur Einräumung von Be
-zugsrechten, die Inhabern bzw. Gläubigern von bereits zuvor 
begebenen Schuldverschreibungen zustehen, erforderlich ist. 
Schließlich ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auch dann aus
-zuschließen, wenn der Ausgabepreis der Schuldverschrei
-bungen ihren hypothetischen Marktwert nicht wesentlich 
 
unterschreitet und die Anzahl der auszugebenden Aktien 
10 % des Grundkapitals nicht überschreitet. Auf die vorge
-nannte 10 %-Grenze werden eigene Aktien angerechnet, die 
unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß §
 71 Abs. 1 Nr. 8 in 
Verbindung mit §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG im Zeitraum vom 
 
Beginn der Laufzeit dieser Ermächtigung bis zur Ausgabe der betreffenden Schuldverschreibungen veräußert werden. 
 
Ferner sind auf die vorgenannte 10
 %-Grenze diejenigen 
 
Aktien anzurechnen, die im Zeitraum vom Beginn der Laufzeit 
dieser Ermächtigung bis zur Ausgabe der betreffenden 
Schuldverschreibungen im Rahmen einer Barkapital
 
erhöhung 
122
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB  und § 289a Abs. 1 HGB sowie 
 erläuternder Bericht

unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG oder gemäß § 203 Abs. 1 in Verbindung mit §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. Schließlich sind auf 
die vorgenannte 10
 %-Grenze Aktien anzurechnen, für die 
aufgrund von Options- oder Wandelschuldverschreibungen, 
die während der Laufzeit dieser Ermächtigung auf der Grund
-lage anderer Ermächtigungen unter Ausschluss des Bezugs
-rechts gemäß §
 221 Abs. 4 Satz 2 in Verbindung mit §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG von der Gesellschaft oder deren nachgeordne
-ten Konzernunternehmen ausgegeben worden sind, ein 
 
Options- oder Wandlungsrecht, eine Options- oder Wand
-lungspflicht oder zugunsten der Gesellschaft ein auf Aktien 
der Gesellschaft gerichtetes Aktienlieferungsrecht besteht. 
Unbeschadet des Rechts des Aufsichtsrats, weitergehende 
Zustimmungserfordernisse festzulegen, bedarf der Vorstand 
für die Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen auf 
der Grundlage des Beschlusses der Hauptversammlung vom 
9.
 Mai 2018 unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
der  Zustimmung des Aufsichtsrats.
Der Vorstand hat von der Ermächtigung der Hauptversamm
-lung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen vom 
9.
 Mai 2018 bislang keinen Gebrauch gemacht.
BEFUGNISSE DES˜VORSTANDS HINSICHTLICH 
AKTIENRÜCKKAUF
Die Befugnisse des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien er
-geben sich aus §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus
 der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 12.
 Mai
 2016.
Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 11.
 Mai 2021 eigene  
Aktien in Höhe von insgesamt bis zu 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden (oder ggf. des zum Zeit
-punkt der Inanspruchnahme der Ermächtigung niedrigeren) 
Grundkapitals zu jedem zulässigen Zweck im Rahmen der ge
-setzlichen Beschränkungen zu erwerben. Die Ermächtigung 
kann durch die Gesellschaft, aber auch durch nachgeordnete 
Konzernunternehmen oder für ihre oder deren Rechnung 
durch von der Gesellschaft oder von einem nachgeordneten 
Konzernunternehmen beauftragte Dritte, ausgenutzt werden.
Der Rückkauf kann über die Börse, mittels einer öffentlichen 
Einladung zur Abgabe von Verkaufsofferten, eines öffent
-lichen Kaufangebots oder durch die Einräumung von Andie
-nungsrechten an die Aktionäre erfolgen. Die Ermächtigung 
enthält auch Festlegungen über den höchsten und niedrigs
-ten Gegenwert, der jeweils gewährt werden darf. 
Die Verwendungszwecke der aufgrund dieser Ermächtigung 
erworbenen eigenen Aktien können dem Beschluss zu 
Punkt 9 der Tagesordnung der Hauptversammlung vom 
12.
 Mai 2016 entnommen werden. Insbesondere können die 
Aktien wie folgt verwendet werden:
 Š 
Sie können über die Börse oder durch ein öffentliches 
Angebot an alle Aktionäre im Verhältnis ihrer Beteili
-gungsquote veräußert werden; im Falle eines Ange
-bots an alle Aktionäre ist das Bezugsrecht für Spitzen
-beträge ausgeschlossen. Die Aktien können ferner 
auch anderweitig gegen Barzahlung zu einem Preis 
veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien der 
Gesellschaft gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der 
Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet; der auf 
die Anzahl der unter dieser Ermächtigung veräußer
-ten Aktien entfallende anteilige Betrag des Grundkapi
-tals darf 10
 % des Grundkapitals der Gesellschaft nicht 
überschreiten. Auf die 10
 %-Grenze ist der anteilige 
Betrag des Grundkapitals von neuen Aktien, die ggf. im 
Zeitraum zwischen dem 12.
 Mai 2016 und der Veräuße
-rung der Aktien aufgrund eines genehmigten 
 Kapitals 
unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß §
 203 Abs. 1 
in Verbindung mit §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG begeben 
worden sind, anzurechnen. Ebenso anzurechnen ist 
der anteilige Betrag des Grundkapitals, der auf Aktien 
entfällt, die ausgegeben werden können aufgrund von 
Schuldverschreibungen mit einem Options- bzw. Wand
-lungsrecht oder einer Options- bzw. Wandlungspflicht 
oder einem Aktien lieferungsrecht der Gesellschaft, so
-weit diese Schuldverschreibungen aufgrund von etwai
-gen Ermächtigungen gemäß §§ 221 Abs. 4, 186 Abs.
 3 Satz 4 AktG im Zeitraum zwischen dem 12.
 Mai 2016 und der Veräußerung der Aktien begeben worden sind.
 Š 
Sie können als Gegenleistung zum Zweck des unmit
-telbaren oder mittelbaren Erwerbs von Unternehmen, 
Unternehmensteilen, Beteiligungen an Unternehmen 
oder sonstigen Wirtschaftsgütern oder im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen angeboten und 
übertragen werden.
 Š 
Sie können als Gegenleistung für den Erwerb von 
 
gewerblichen Schutzrechten oder Immaterialgüter
-rechten oder für den Erwerb daran bestehender Lizen
-zen, auch durch nachgeordnete Konzernunternehmen, 
angeboten und veräußert werden.
 Š 
Sie können zur Erfüllung von Options- bzw. Wandlungs
-rechten oder Options- bzw. Wandlungspflichten oder 
einem Aktienlieferungsrecht der Gesellschaft aus von 
der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzern
-unternehmen begebenen Options- und/oder Wandel
-anleihen verwendet werden.
 Š 
Bis zu 4.000.000 Aktien können im Zusammenhang 
mit Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen 
 zugunsten 
von (aktuellen und ehemaligen) Mitarbeitern der 
 
Gesellschaft und ihrer verbundenen Unternehmen 
sowie zugunsten von (aktuellen und ehemaligen) Organ
-mitgliedern von mit der Gesellschaft verbundenen Un
-ternehmen verwendet werden. Auf die Höchstzahl von 
4.000.000 Aktien ist die Anzahl der 
 Aktien anzurech
-nen, die die Gesellschaft unter teilweiser Ausnutzung 
des Genehmigten Kapitals 2016 an 
 Berechtigte ausgibt.
 Š 
Sie können eingezogen werden, ohne dass dies eines 
weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
123
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB  und § 289a Abs. 1 HGB sowie 
 erläuternder Bericht

Die Aktien können ferner als Vergütung in Form einer Aktien
-tantieme an Mitglieder des Vorstands mit der Maßgabe zuge
-sagt oder übertragen werden, dass die Veräußerung durch 
den Vorstand erst nach einer Sperrfrist von mindestens drei 
Jahren ab Übertragung zulässig ist. Die Zuständigkeit dafür 
liegt beim Aufsichtsrat.
Im Falle der Verwendung von Aktien zu den oben genannten 
Zwecken, mit Ausnahme der Einziehung von Aktien, ist das 
Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
Der Aufsichtsrat kann bestimmen, dass Maßnahmen auf
-grund dieser Ermächtigung nur mit seiner Zustimmung oder 
der Zustimmung eines Aufsichtsratsausschusses vorgenom
-men werden dürfen.
Der Vorstand hat von der Ermächtigung zum Erwerb eigener 
Aktien im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 2018Œ2021 
in den Geschäftsjahren 2018 und 2019 teilweise Gebrauch 
gemacht. Im Rahmen einer ersten Tranche (Gesamtdauer 
vom 22. März 2018 bis einschließlich 4. Dezember 2018) 
dieses Aktienrückkaufprogramms hat die adidas AG 5.089.879 
 
eigene Aktien über die Börse erworben. Im Rahmen einer 
zweiten Tranche (Gesamtdauer vom 7. Januar 2019 bis ein
-schließlich 18. Dezember 2019) hat die adidas AG im Berichts
-jahr 3.223.214 eigene Aktien über die Börse erworben.
  SIEHE Der Vorstand ist nach der von der Hauptversammlung am 
12.
 Mai 2016 beschlossenen Ermächtigung ferner befugt, den 
Aktienerwerb auch unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten 
durchzuführen, die mit einem Kreditinstitut oder Finanz
-dienstleistungsinstitut zu marktnahen Konditionen abge
-schlossen werden. Die adidas
 AG kann auf physische Beliefe
-rung gerichtete Call-Optionen erwerben und/oder Put-
 Optionen 
verkaufen bzw. eine Kombination aus Call- und Put-Optionen 
oder andere Eigenkapitalderivate verwenden, wenn durch die 
Optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese Eigenkapital
-derivate nur mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter 
Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wur
-den. Alle Aktien
 erwerbe unter Einsatz der wie oben ausge
-führten Eigen
 kapitalderivate sind dabei auf Aktien im Umfang 
von höchstens 5
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
der Hauptversammlung über diese 
 Ermächtigung bestehen
-den (oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme der 
Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals beschränkt. Die 
Laufzeit der Optionen darf jeweils 18
 Monate nicht über
-schreiten und muss ferner so gewählt sein, dass der Erwerb 
der Aktien in Ausübung der Optionen nicht nach dem 11.
 Mai 2021 erfolgt. Die Ermächtigung enthält auch Fest
-legungen über den höchsten und niedrigsten Gegenwert, der 
jeweils gewährt werden darf.
Für die Verwendung, den Bezugsrechtsausschluss und die 
Einziehung von Aktien, die unter Einsatz von Eigenkapital
-derivaten erworben wurden, gelten die von der Hauptver
-sammlung festgesetzten (oben dargestellten) allgemeinen 
Regelungen entsprechend.
CHANGE OF CONTROL/
ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN
Die wesentlichen Vereinbarungen der adidas
 AG, die unter 
der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) 
stehen, betreffen die bedeutenden Finanzierungsverein
-barungen. Für den Fall eines Kontrollwechsels sehen diese, 
wie üblich, für den Kreditgeber das Recht zur Kündigung und 
vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Mit den Mitgliedern des Vorstands sowie Arbeitnehmern be
-stehen keine Vereinbarungen über Entschädigungsleistungen 
für den Fall eines Übernahmeangebots.
124
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB  und § 289a Abs. 1 HGB sowie 
 erläuternder Bericht

GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
NACH SEGMENTEN







-





















Lateinamerika und Emerging Markets separat berichtet 
werden, sind Nordamerika adidas und Nordamerika Reebok 
im berichts
 pflichtigen Segment Nordamerika zusammen
-







Einzelhandel und E-Commerce im Zusammenhang mit dem 
Vertrieb und Verkauf von Produkten der Marken adidas und 
Reebok an Einzelhandelskunden und Endverbraucher. Die 




-



EUROPA
In Europa stieg der Umsatz im Jahr 2019 sowohl auf währungs
-bereinigter Basis als auch in Euro um 3
 % auf 6,071
 Mrd.
 • 
(2018: 5,885 Mrd.
 •). Der Umsatz der 
Marke 
 
adidas nahm währungs
-bereinigt um 4
 % zu. Verantwort
-lich dafür waren Zuwächse im nied
-rigen einstelligen Bereich bei Sport 
Inspired sowie Wachstum im mittleren einstelligen Bereich bei 
Sport Performance. Der währungsbereinigte Umsatz der 
Marke 
 Reebok in Europa verringerte sich um 2
 % aufgrund 
von Rückgängen sowohl bei Sport als auch bei Classics.
  
91NORDAMERIKA
In Nordamerika stieg der Umsatz auf währungsbereinigter 
Basis um 8 %. In Euro erhöhte sich der Umsatz um 13
 % auf 
5,313
 Mrd.
 • (2018: 4,689
 Mrd.
 •). Der Umsatz der Marke 
 adidas nahm währungsbereinigt um 7 % zu. Ver
-antwortlich dafür waren Umsatz
-zuwächse im mittleren einstelligen 
Bereich bei Sport Inspired sowie im niedrigen einstelligen 
 
Bereich bei Sport Performance. Der währungsbereinigte 
 
Umsatz der Marke Reebok in 
 Nordamerika nahm um 12 % zu. 
Dieser Anstieg war Zuwächsen sowohl bei Sport als auch bei 
 Classics zuzuschreiben.
  
Die Bruttomarge in Europa verbesserte sich um 3,9 Prozent
-punkte auf 51,5 % (2018: 47,7 %). Verantwortlich dafür waren 
positive Währungseffekte, niedrigere Beschaffungskosten 
und ein günstiger Vertriebskanalmix, die einen ungünstigen 
Produkt- und Preismix mehr als kompensierten. Die Aufwen
-dungen aus der betrieblichen Tätigkeit stiegen um 6
 % auf 1,722 Mrd.
 • (2018: 1,628 Mrd.
 •). Dieser Anstieg war vor 
allem auf höhere Betriebsgemeinkosten zurückzuführen. Die 
betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz 
 
stiegen um 0,7 Prozentpunkte auf 28,4 % (2018: 27,7 %). 
Aufgrund der verbesserten Bruttomarge, die den negativen 
Effekt höherer Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit 
im Verhältnis zum Umsatz mehr als kompensierte, erhöhte 
sich die operative Marge um 3,2 Prozentpunkte auf 23,2 % 
(2018: 20,0
 %). Das Betriebsergebnis in Europa lag mit 
1,408
 Mrd.
 • um 20 % über dem Vorjahresniveau (2018: 
1,176 
 Mrd.
 •).  

+8%(währungs
-bereinigt)
5,313 Mrd. •

+3%(währungs
-bereinigt)
6,071 Mrd. •
 


in Mio. •
 9120192018Veränderung
Verän
-derung (währungs
-bereinigt)
Umsatzerlöse
6.071
5.885
3 %3 %Marke adidas
5.599
5.405
4 %4 %Marke Reebok
471480Œ 2 %
Œ 2 %
Bruttomarge
51,5 %
47,7 %
3,9 PP
ŒSegmentbetriebs-ergebnis
1.408
1.176
20 %ŒOperative Marge 
des Segments
23,2 %
20,0 %
3,2 PP
Œ


in Mio. •
 9220192018Veränderung
Verän
-derung (währungs
-bereinigt)
Umsatzerlöse
5.313
4.689
13 %8 %Marke adidas
4.828
4.277
13 %7 %Marke Reebok
48541118 %12 %Bruttomarge
40,0 %
41,2 %
Œ 1,2 PP
ŒSegmentbetriebs-ergebnis
7156982 %ŒOperative Marge 
des Segments
13,5 %
14,9 %
Œ 1,4 PP
Œ125
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG NACH 
 SEGMENTEN 
Die Bruttomarge in Nordamerika ging um 1,2
 Prozentpunkte 
auf 40,0
 % zurück (2018: 41,2
 %). Höhere Luftfrachtkosten zur 
Minderung der Engpässe bei den Produktionskapazitäten 
sowie ein ungünstiger Preismix wurden durch niedrigere 
 
Beschaffungskosten sowie einen besseren Produkt- und 
 
Vertriebskanalmix nur zum Teil kompensiert. Die Aufwendun
-gen aus der betrieblichen Tätigkeit stiegen um 14
 % auf 1,493
 Mrd.
 • (2018: 1,305 Mrd.
 •). Dieser Anstieg war vor 
allem auf höhere Betriebsgemeinkosten zurückzuführen. Die 
Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis 
zum Umsatz  erhöhten sich um 0,3 Prozentpunkte auf 28,1
 % (2018: 27,8
 %). Aufgrund der niedrigeren Bruttomarge und 
der  höheren Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im 
Verhältnis zum Umsatz verringerte sich die operative Marge 
um 1,4 Prozentpunkte auf 13,5
 % (2018: 14,9
 %). Das Betriebs-ergebnis in Nordamerika stieg um 2 % auf 715
 Mio. • (2018: 
698 Mio. •).  
ASIEN-PAZIFIK
Der Umsatz in Asien-Pazifik stieg währungsbereinigt um 
10 %. In Euro erhöhte sich der Umsatz in Asien-Pazifik um 
12 % auf 8,032
 Mrd.
 • (2018: 
7,141
 Mrd.
 •). Der Umsatz der 
Marke adidas nahm auf wäh
-rungsbereinigter Basis um 11
 % zu. Verantwortlich für diese Ent
-wicklung waren zweistellige Umsatzzuwächse sowohl bei 
Sport Inspired als auch bei Sport Performance. Der wäh
-rungsbereinigte Umsatz der Marke Reebok in Asien-Pazifik 
verringerte sich aufgrund von Rückgängen bei Sport und bei 
Classics um 15
 %.  
93Die Bruttomarge in Asien-Pazifik verbesserte sich um 
0,8
 Prozentpunkte auf 57,0
 % (2018: 56,2
 %). Gründe dafür waren niedrigere Beschaffungskosten, positive Währungs
-effekte sowie ein verbesserter Produkt- und Vertriebskanal
-mix. Diese positiven Effekte wurden zum Teil durch einen 
 
ungünstigen Preismix aufgehoben. Die Aufwendungen aus 
der betrieblichen Tätigkeit stiegen um 12 % auf 1,891 Mrd.
 • (2018: 1,688 Mrd. •). Dieser Anstieg war vor allem auf höhere 
 
Betriebsgemeinkosten zurückzuführen. Die Aufwendungen 
aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz 
verringerten sich um 0,1 Prozentpunkte auf 23,5
 % (2018: 
23,6
 %). Aufgrund der verbesserten Bruttomarge sowie der 
niedrigeren Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im 
Verhältnis zum Umsatz stieg die operative Marge um 0,9 Pro
-zentpunkte auf 33,7
 % (2018: 32,7
 %). Das Betriebsergebnis in 
Asien-Pazifik erhöhte sich um 16
 % auf 2,703 Mrd.
 • (2018: 
2,339 Mrd.
 •).  
RUSSLAND/GUS
Der Umsatz in Russland/GUS nahm währungsbereinigt um 
8 % zu. In Euro erhöhte sich der Umsatz in Russland/GUS um 
11 % auf 658 Mio. • (2018: 
595 Mio. •). Der Umsatz der Marke 
adidas stieg auf währungsbereinig
-ter Basis um 7
 %. Bei Sport Inspired 
wuchs der Umsatz im zweistelligen 
Bereich. Gleichzeitig erhöhte sich der Umsatz bei Sport 
 
Performance im mittleren einstelligen Bereich. Der Umsatz 
der Marke Reebok in Russland/GUS nahm infolge eines 
Umsatzanstiegs im mittleren einstelligen 
 Bereich bei Sport 
und zweistelligen Wachstums bei Classics währungsbereinigt 
um 11 % zu.  
94 Die Bruttomarge in Russland/GUS ging um 4,2 Prozentpunkte 
auf 61,7 % zurück (2018: 65,8 %). Verantwortlich dafür war ein 
ungünstiger Preis- und Vertriebskanalmix, der niedrigere 
 
Beschaffungskosten und positive Währungseffekte mehr als 
aufhob. Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit 
gingen aufgrund geringerer Betriebsgemeinkosten sowie 
niedrigerer Marketingaufwendungen um 3 % auf 239
 Mio. • 
zurück (2018: 245 Mio. •). Die Aufwendungen aus der betrieb
-
+10%(währungs
-bereinigt)
8,032 Mrd. •

+8%(währungs
-bereinigt)
658 Mio. •


in Mio. •
 9320192018Veränderung
Verän
-derung (währungs
-bereinigt)
Umsatzerlöse
8.032
7.141
12 %10 %Marke adidas
7.736
6.805
14 %11 %Marke Reebok
296336Œ 12 %
Œ 15 %
Bruttomarge
57,0 %
56,2 %
0,8 PP
ŒSegmentbetriebs-ergebnis
2.703
2.339
16 %ŒOperative Marge 
des Segments
33,7 %
32,7 %
0,9 PP
Œ


in Mio. •
 9420192018Veränderung
Verän
-derung (währungs
-bereinigt)
Umsatzerlöse
65859511 %8 %Marke adidas
49044610 %7 %Marke Reebok
16814913 %11 %Bruttomarge
61,7 %
65,8 %
Œ 4,2 PP
ŒSegmentbetriebs-ergebnis
16714614 %ŒOperative Marge 
des Segments
25,4 %
24,6 %
0,8 PP
Œ126
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG NACH 
 SEGMENTEN 
lichen  Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz verringerten sich im 
Vergleich zum Vorjahr um 4,9 Prozentpunkte auf 36,3
 % (2018: 
41,2
 %). Da die niedrigere Bruttomarge durch niedrigere 
Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis 
zum Umsatz mehr als kompensiert wurde, verbesserte sich die 
operative Marge um 0,8 Prozentpunkte auf 25,4
 % (2018: 
24,6
 %). Das Betriebsergebnis in Russland/GUS erhöhte sich 
um 14 % auf 167 Mio. • (2018: 146
 Mio. •).  
LATEINAMERIKA
Der Umsatz in Lateinamerika stieg währungsbereinigt um 7
 %. 
In Euro nahm der Umsatz in Lateinamerika um 2
 % auf 
1,660
 Mrd.
 • zu (2018: 1,634 Mrd.
 •). Der Umsatz der Marke adidas 
 erhöhte 
sich auf währungsbereinigter Basis 
um 8 %. Umsatz zuwächse im zwei
-stelligen Bereich bei Sport Inspired 
wurden zum Teil durch einen Umsatzrückgang im niedrigen 
einstelligen Bereich bei Sport Performance aufgehoben. Der 
Umsatz der Marke Reebok in Lateinamerika nahm währungs
-bereinigt um 3
 % zu. Rückgänge im hohen 
 einstelligen Bereich 
bei Sport wurden durch zweistelliges Umsatzwachstum bei 
Classics mehr als ausgeglichen.
  
95Die Bruttomarge in Lateinamerika verringerte sich um 
0,4
 Prozentpunkte auf 44,5 % (2018: 44,9 %). Gründe dafür 
waren negative Währungseffekte und ein ungünstiger Pro
-dukt- und Vertriebskanalmix. Diese negativen Effekte wurden 
lediglich zum Teil durch niedrigere Beschaffungskosten und 
einen günstigen Preismix kompensiert. Die Aufwendungen 
aus der betrieblichen Tätigkeit gingen um 2
 % auf 444 Mio. • zurück (2018: 454 Mio.
 •). Verantwortlich dafür waren niedri
-gere Betriebsgemeinkosten. Die Aufwendungen aus der 
 
betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz verringer
-ten sich um 1,1 Prozentpunkte auf 26,7
 % (2018: 27,8
 %). Da die niedrigere Bruttomarge durch geringere Aufwendungen 
aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz 
mehr als kompensiert wurde, verbesserte sich die operative 
Marge um 0,7
 Prozentpunkte auf 17,8
 % (2018: 17,1
 %). Das 
Betriebs ergebnis in Lateinamerika erhöhte sich um 6 % auf 
295 Mio. • (2018: 279
 Mio. •).  
95EMERGING MARKETS
Der Umsatz in Emerging Markets stieg währungsbereinigt 
um 13 %. In Euro erhöhte sich der Umsatz in Emerging 
 
Markets um 14
 % auf 1,302 Mrd.
 • (2018: 1,144 Mrd.
 •). Der Umsatz der Marke adidas nahm auf wäh
-rungsbereinigter Basis um 12
 % 
zu. Diese Entwicklung war Wachs
-tum im zweistelligen Bereich bei Sport Inspired und einem 
Anstieg im hohen einstelligen Bereich bei Sport Performance 
zuzuschreiben. Der Umsatz der Marke Reebok in Emerging 
Markets legte infolge eines Umsatzanstiegs im hohen einstel
-ligen Bereich bei Sport und zweistelligen Wachstums bei 
Classics währungsbereinigt um 14
 % zu.  
Die Bruttomarge in Emerging Markets verringerte sich um 
0,5
 Prozentpunkte auf 52,3
 % (2018: 52,8 %). Gründe dafür 
waren negative Währungseffekte und ein ungünstiger 
Vertriebs
 kanalmix. Diese negativen Effekte haben niedrigere 
Beschaffungskosten und einen günstigen Produkt- und Preis
-mix mehr als aufgehoben. Die Aufwendungen aus der be
-trieblichen Tätigkeit nahmen um 10 % auf 314
 Mio. • zu (2018: 
286 Mio. •). Diese Entwicklung ist auf höhere Marketingauf
-wendungen sowie gestiegene Betriebsgemeinkosten zurück
-zuführen. Im Verhältnis zum Umsatz verringerten sich die 
Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit um 0,8 Pro
-zentpunkte auf 24,2
 % (2018: 25,0 %). Da die niedrigere 
Brutto
 marge durch niedrigere Aufwendungen aus der 
 
betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz mehr als 
kompensiert wurde, erhöhte sich die operative Marge um 
0,4
 Prozentpunkte auf 28,2 % (2018: 27,8 %). Das Betriebs
-ergebnis in Emerging Markets lag mit 367
 Mio. • um 15 % über 
dem Vorjahresniveau (2018: 318
 Mio. •).  

+7%(währungs
-bereinigt)
1,660 Mrd. •


+13%(währungs
-bereinigt)
1,302 Mrd. •


in Mio. •
 9520192018Veränderung
Verän
-derung (währungs
-bereinigt)
Umsatzerlöse
1.660
1.634
2 %7 %Marke adidas
1.490
1.463
2 %8 %Marke Reebok
170171Œ 1 %
3 %Bruttomarge
44,5 %
44,9 %
Œ 0,4 PP
ŒSegmentbetriebs-ergebnis
2952796 %ŒOperative Marge 
des Segments
17,8 %
17,1 %
0,7 PP
Œ



in Mio. •
 9620192018Veränderung
Verän
-derung (währungs
-bereinigt)
Umsatzerlöse
1.302
1.144
14 %13 %Marke adidas
1.146
1.010
13 %12 %Marke Reebok
15613416 %14 %Bruttomarge
52,3 %
52,8 %
Œ 0,5 PP
ŒSegmentbetriebs-ergebnis
36731815 %ŒOperative Marge 
des Segments
28,2 %
27,8 %
0,4 PP
Œ127
12
 3
 
4
5

GESCHÄFTSENTWICKLUNG NACH 
 SEGMENTEN 
 AUSBLICK




Weltwirtschaft und der Konsumausgaben angesichts diver
-


wird. Dennoch dürfte die allgemeine Entwicklung ein unter
-


artikelbranche bieten. Angesichts unseres umfassenden 
Angebots an innovativen Produkten, unserer intensiven 
 
Aktivitäten zur Stärkung unserer Marken sowie des strikten 
Managements der Lagerbestände und der Kostenbasis des 


-


-


zwischen 6 % und 8 % wachsen wird. Die Bruttomarge wird 
unseren Prognosen zufolge geringfügig unter dem Vorjah
-reswert von 52,0 % liegen, was jedoch durch operative 
 
Leverage-Effekte mehr als kompensiert werden dürfte. 
Damit wird sich die operative Marge unseren Erwartungen 
zufolge um 0,2 bis 0,5 Prozentpunkte auf einen Wert zwi
-schen 11,5 % und 11,8 % verbessern. Infolgedessen gehen 




-schäftsbereichen um 10
 % bis 13 % auf ein Niveau zwischen 
2,100 Mrd.
 • und 2,160
 Mrd.
 • steigen wird. Der Ausblick des 



keine Auswirkungen resultierend aus dem Ausbruch des 




in Abhängigkeit der weiteren Entwicklungen in diesem Zu
-sammenhang ergeben können.
ZUKUNFTSBEZOGENE AUSSAGEN
Dieser Lagebericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, die 
auf der aktuellen Prognose des Managements zur künftigen 
Entwicklung unseres Unternehmens beruhen. Der Ausblick 
basiert auf Einschätzungen, die wir anhand aller uns zum 
Zeitpunkt der Fertigstellung dieses Geschäftsberichts ver
-fügbaren Informationen getroffen haben. Diese Aussagen un
-terliegen zudem Risiken und Unsicherheiten, die außerhalb 
der Kontrollmöglichkeiten des Unternehmens liegen.
  SIEHE 

 Sollten die dem Ausblick 
 
zugrunde liegenden Annahmen nicht zutreffend sein oder die 
beschriebenen Risiken oder Chancen eintreten, können die 
tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen (sowohl negativ 
als auch positiv) deutlich von den hier getroffenen Aussagen 
abweichen. adidas übernimmt keine Verpflichtung, außerhalb 
der gesetzlich vorgeschriebenen Veröffentlichungsvor
-schriften die in diesem Lagebericht enthaltenen zukunfts
-bezogenen Aussagen zu aktualisieren.
STABILISIERUNG DES WELTWEITEN 
WIRTSCHAFTSWACHSTUMS IM JAHR 2020˚
1Für das globale BIP wird im Jahr 2020 eine leichte Wieder
-beschleunigung des Wachstums auf 2,5 % prognostiziert. Vor 
dem Hintergrund der jüngsten Deeskalation von Handels
-spannungen wird mit einer allmählichen Verbesserung von 
Investitionen und Handel gerechnet, während der lockere 
geldpolitische Kurs anhalten dürfte. Nichtsdestotrotz bleiben 
als Abwärtsrisiken die nachlassende Wirtschaftstätigkeit in 
den wichtigsten Volkswirtschaften sowie Finanzmarkttur
-bulenzen bestehen. Zudem wirkt sich die unterschiedliche 
Wachstumsdynamik in den Industrieländern und den Schwellen
-ländern auf die globale BIP-Prognose aus. In den Schwellen
-ländern wird mit einem beschleunigten Wachstum von 4,1
 % gerechnet, gestützt durch den anhaltenden geldpolitischen 
Kurs und eine Stabilisierung der Preise für Öl und andere 
Rohstoffe. Im Gegensatz dazu wird eine Verlangsamung des 
Wachstums in den Industrieländern auf 1,4
 % prognostiziert. 
Gründe dafür sind u.
 a. eine anhaltende Schwäche im Ferti
-gungssektor sowie nur beschränkter Spielraum für eine noch 
expansivere Geldpolitik. Weitere Abwärtsrisiken auf globaler 
Ebene sind unter anderem eine Eskalation von Handelsspan
-nungen und geopolitischen Konflikten sowie ein andauernder 
Ausbruch des Coronavirus. Die damit verbundenen Unsicher
-heiten könnten Konsumentenvertrauen, Handel und Wachs
-tum dämpfen.
WEITERES WACHSTUM DER 
SPORTARTIKELBRANCHE IM JAHR 2020
Vorausgesetzt, dass es zu keinen wesentlichen makroökono
-mischen Rückschlägen kommt, gehen wir von einem Wachs
-tum der weltweiten Sportartikelindustrie im Jahr 2020 im 
mittleren einstelligen Prozentbereich aus. Die weltweit größ
-ten Sportartikelmärkte, Nordamerika und Asien-Pazifik, wer
-den nach wie vor die Wachstumstreiber der Sportartikel
-branche sein. Gleichzeitig dürften die meisten anderen 
Märkte weiterhin robuste Wachstumsraten erzielen und zum 
Wachstum der Branche beitragen. In den Schwellenländern 
wird das Wachstum den Prognosen zufolge weiter von einer 
wachsenden Mittelschicht und der fortschreitenden Urbani
-sierung unterstützt werden. In den Industrieländern dürften 
robuste Arbeitsmärkte einen beständigen Konsum antreiben 
und die Konsumausgaben für Sportartikel unterstützen. Es 
wird erwartet, dass die zunehmende sportliche Betätigung 
und das steigende Gesundheitsbewusstsein die Nachfrage 
nach Performance-Sportprodukten weltweit weiterhin unter
-stützen werden. Außerdem wird prognostiziert, dass die zu
-nehmende Beliebtheit von Sportswear die Nachfrage nach 
sportlichen Freizeit- und Activewear-Produkten weiter an
-kurbeln wird, da sich sportinspirierte Bekleidung und Schuhe 
(‡Athleisure‚
 
) weiterhin zu einem wichtigen Be
-standteil der allgemeinen Modelandschaft entwickeln. Das 
Thema Nachhaltigkeit wird den Erwartungen zufolge weiter 
an Bedeutung gewinnen, da Verbraucher ein zunehmendes 
Interesse an nachhaltigen Unternehmen und Produkten zei
-gen. Die  Kooperationen zwischen Sportswear-Marken und 
Influencern aus Bereichen außerhalb des Sports werden ein 
wichtiger Wachstumstreiber für die Branche bleiben. Inner
-halb der Beschaffungskette dürften Umsatzwachstum und 
1 Quelle: World Bank Global Economic Prospects.
128
12
 3
 
4
5

AUSBLICK 
Lagerbestände von höheren Fertigungseffizienzen und 
Speed-to-
 Market-Fähigkeiten profitieren, da die Nachfrage 
der Konsumenten damit noch schneller und präziser bedient 
werden kann. Auf Vertriebsseite dürfte sich die deutliche 
Expansion des E-Commerce-Vertriebskanals fortsetzen, da 
noch stärker in die 
 Gewinnung von Erkenntnissen in Bezug 
auf das Verbraucherverhalten sowie in das Schaffen erstklas
-siger Einkaufs
 erlebnisse investiert wird. Nicht zuletzt werden 
große Sportereignisse wie die UEFA EURO 2020 und die Olym
-pischen Spiele 2020 in Tokio das Wachstum der Branche unter
-stützen. Doch auch für den Sportartikelsektor bleiben Risiken 
in Verbindung mit Handelsspannungen und geopolitischen 
Konflikten sowie mit dem Ausbruch des Corona
 virus bestehen.
AUSBLICK FÜR 2020 VORBEHALTLICH VON 
ÄNDERUNGEN AUFGRUND DES CORONAVIRUS-
AUSBRUCHS IN CHINA
In Abhängigkeit der weiteren Entwicklungen im Zusammen
-hang mit dem Ausbruch des Coronavirus kann es zu Ände
-rungen des in diesem Bericht beschriebenen Ausblicks des 
Unternehmens für das Geschäftsjahr 2020 kommen. In den 
ersten drei Wochen des Jahres 2020 verzeichneten wir eine 
starke Entwicklung unseres Geschäfts in China, das etwa 
zwei Drittel unserer Umsatzerlöse in Asien-Pazifik ausmacht 
und eine im Vergleich zu diesem Marktsegment leicht über
-durchschnittliche Profitabilität aufweist. Seitdem spüren wir 
jedoch wesentliche negative Auswirkungen auf unsere 
 
Geschäftstätigkeit in China. Unser speziell eingerichtetes 
Task-Force-Team widmet sich der Beurteilung der Lage und 
der Entwicklung mindernder Maßnahmen. Unsere oberste 
Priorität dabei ist es, die persönliche und finanzielle Sicher
-heit unserer Mitarbeiter und deren Familien sicherzustellen. 
Seit Beginn der Krise arbeiten wir eng mit den chinesischen 
Behörden zusammen, um Maßnahmen zur Eindämmung der 
Epidemie zu ergreifen und unsere Solidarität mit den direkt 
betroffenen Menschen zu zeigen. Aufgrund der erheblichen 
Anzahl von Store-Schließungen, sowohl von eigenen Stores 
als auch von Stores unserer Partner, und des deutlich redu
-zierten Kundenaufkommens in den verbleibenden Stores liegt 
die Geschäftstätigkeit in China seit dem chinesischen Neujahr 
am 25. Januar etwa 85 % unter dem Vorjahresniveau, mit ent
-sprechenden Auswirkungen auf Umsatz und Gewinn. Zudem 
ist die Beschaffungskette des Unternehmens in China Stö
-rungen ausgesetzt. Da die Produktion in diesem Land jedoch 
vorwiegend für den lokalen Markt bestimmt ist, wurden die 
Beschaffungsaktivitäten des Unternehmens auf globaler 
Ebene bislang nicht wesentlich beeinträchtigt. Ebenso haben 
wir bislang noch keine wesentlichen Auswirkungen auf 
 
unsere Geschäftstätigkeit außerhalb Chinas feststellen kön
-nen, obgleich wir auch in anderen Märkten Œ vor allem Japan 
und Südkorea Œ ein etwas reduziertes Kundenaufkommen be
-obachtet haben.
Angesichts der ständigen Weiterentwicklung der Situation 
lässt sich das Ausmaß der Gesamtauswirkungen auf unser 
Geschäft im Jahr 2020 zu diesem Zeitpunkt nicht zuverlässig 
quantifizieren. Daher berücksichtigen die im Folgenden und 
in diesem Bericht beschriebenen Prognosen des Unterneh
-mens für das Geschäftsjahr 2020 keine Auswirkungen resul
-tierend aus dem Ausbruch des Coronavirus.
WÄHRUNGSBEREINIGTER UMSATZ STEIGT 2020 
VORAUSSICHTLICH ZWISCHEN 6 % UND 8 %
Wir erwarten, dass der Umsatz im Geschäftsjahr 2020 wäh
-rungsbereinigt zwischen 6 % und 8 % wachsen wird.
  SIEHE 
Trotz der anhaltenden Unsicherheit bezüglich der 
globalen Konjunkturaussichten werden steigende Konsum
-ausgaben die Umsatzentwicklung des Unternehmens positiv 
beeinflussen. Unterstützt wird diese Entwicklung durch die 
steigende Beliebtheit von Sportbekleidung (‡Athleisure‚) 
sowie das erhöhte Gesundheitsbewusstsein in den meisten 
Regionen. Darüber hinaus werden den Erwartungen zufolge 
der weitere Ausbau und die Verbesserung unserer Initiativen 
im Bereich der selbst kontrollierten Verkaufsflächen, insbe
-sondere durch unseren eigenen E-Commerce-Vertriebs
-kanal, zum Umsatzwachstum beitragen.
WÄHRUNGSBEREINIGTER UMSATZ STEIGT 
VORAUSSICHTLICH IN ALLEN 
MARKTSEGMENTEN
Wir gehen davon aus, dass der Umsatz auf währungsberei
-nigter Basis im Jahr 2020 erneut in allen Marktsegmenten 
wachsen wird. Während wir in Nordamerika und Russland/
GUS mit einem Anstieg des währungsbereinigten Umsatzes 
im niedrigen zweistelligen Bereich rechnen, erwarten wir in 
Asien- Pazifik und Emerging Markets jeweils ein währungs
-bereinigtes Wachstum im hohen einstelligen Bereich. In Eu
-ropa und Lateinamerika wird der währungsbereinigte Umsatz 
den Erwartungen zufolge im mittleren einstelligen Bereich 
steigen.
  
BRUTTOMARGE GEHT VORAUSSICHTLICH 
LEICHT ZURÜCK
Wir erwarten, dass die Bruttomarge im Geschäftsjahr 2020 
im Vergleich zum Vorjahreswert von 52,0 % leicht zurück
-gehen wird.
  
 Negative Effekte ungünstiger 
Währungsentwicklungen und höherer Beschaffungskosten 
werden die Entwicklung der Bruttomarge deutlich belasten. 
Diese negativen Effekte werden durch einen besseren Ver
-triebskanalmix sowie einen normalisierten Einsatz von Luft
-fracht, nach der erfolgreichen Minderung der Engpässe bei 
den Produktionskapazitäten im letzten Jahr, weitgehend 
kompensiert werden.
12912
 3
 
4
5

AUSBLICK 
OPERATIVE MARGE STEIGT VORAUSSICHTLICH 
AUF EINEN WERT ZWISCHEN 11,5 % UND 11,8 %
Wir gehen davon aus, dass die operative Marge im Geschäfts
-jahr 2020 um 0,2 bis 0,5 Prozentpunkte auf einen Wert zwi
-schen 11,5 % und 11,8 % steigen wird. Der erwartete leichte 
Rückgang der Bruttomarge wird unseren Prognosen zufolge 
durch Leverage bei den sonstigen betrieblichen Aufwendun
-gen mehr als kompensiert werden. In Verbindung mit dem 
fortgesetzten Umsatzwachstum wird dies unseren Erwartun
-gen zufolge zu einer Gewinnsteigerung im zweistelligen Pro
-zentbereich führen. Wir gehen davon aus, dass der Gewinn 
aus fortgeführten Geschäftsbereichen auf einen Wert zwi
-schen 2,100
 Mrd. • und 2,160
 Mrd.
 • steigen wird. Dies ent
-spricht einem erwarteten Anstieg um 10 % bis 13 % im Ver
-gleich zum Vorjahreswert von 1,918 Mrd.
 •.  
 DURCHSCHNITTLICHES OPERATIVES 
KURZFRISTIGES BETRIEBSKAPITAL IM 
VERHÄLTNIS ZUM UMSATZ ERHÖHT˜SICH 
VORRAUSSICHTLICH LEICHT
Wir gehen davon aus, dass sich im Jahr 2020 das durch
-schnittliche operative kurzfristige Betriebskapital im Verhält
-nis zum Umsatz leicht erhöhen wird. Dieser Anstieg basiert 
auf einem Wert von 18,1 % im Jahr 2019, der deutlich besser 
als erwartet war.
  
INVESTITIONSAUSGABEN STEIGEN 
VORAUSSICHTLICH AUF EINEN WERT VON 
ETWA 800 MIO. •
Im Jahr 2020 werden die Investitionsausgaben unseren Er
-wartungen zufolge auf einen Wert von etwa 800 Mio. • steigen 
(2019: 711
 Mio. •). Investitionen werden sich vor allem auf 
 
Initiativen im Zusammenhang mit selbst kontrollierten Ver
-kaufsflächen der Marken adidas und Reebok, sowohl im 
 
physischen Einzelhandel als auch im E-Commerce, sowie auf 
Investitionen in die IT- und Logistikinfrastruktur des Unter
-nehmens und den weiteren Ausbau hochmoderner Unterneh
-mensstandorte in Herzogenaurach sowie in Portland konzen
-trieren.
  
MANAGEMENT BEABSICHTIGT, DIVIDENDE VON 
3,85
 • VORZUSCHLAGEN
Angesichts der starken operativen und finanziellen 
 
Entwicklungen im Geschäftsjahr 2019, der soliden Finanz
-lage sowie des Vertrauens des Managements in die kurz- und 
langfristigen Wachstumsaussichten des Unternehmens wer
-den Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG der Haupt
-versammlung am 14. Mai 2020 für das Geschäftsjahr 2019 
eine Dividende von 3,85
 • je dividendenberechtigte Aktie vor
-schlagen (2018: 3,35
 •). Die Gesamtausschüttung in Höhe von 
752 Mio. • (2018: 664
 Mio. •) entspricht einer Ausschüttungs
-quote von 39,2 
 % des Gewinns aus fortgeführten Geschäfts
-bereichen (2018: 38,9 %), basierend auf der Anzahl der 
 
ausstehenden Aktien zum Datum der Aufstellung des 
Konzern
 abschlusses. Dieser Vorschlag steht im Einklang mit 
der Dividendenpolitik des Unternehmens, die eine Ausschüt
-tung zwischen 30
 % und 50
 % des Gewinns aus fortgeführten 
 Geschäftsbereichen vorsieht.
 Ausblick für 2020
 1 97Währungsbereinigte Umsatzentwicklung (in %):
  adidasAnstieg in Höhe von 6 % bis 8 %
Europa
 2Anstieg im mittleren einstelligen Bereich 
Nordamerika
 2Anstieg im niedrigen zweistelligen Bereich 
Asien-Pazifik
 2Anstieg im hohen einstelligen Bereich 
Russland/GUS
 2Anstieg im niedrigen zweistelligen Bereich 
Lateinamerika
 2Anstieg im mittleren einstelligen Bereich 
Emerging Markets
 2Anstieg im hohen einstelligen Bereich 
Bruttomarge
Leichter Rückgang gegenüber dem Vorjahreswert von 52,0 %
Operative Marge
Anstieg zwischen 0,2 PP und 0,5 PP auf einen Wert zwischen 11,5 % und 11,8 %
Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen
Anstieg in Höhe von 10 % bis 13 % auf einen Wert zwischen 2,100 Mrd. • und 2,160 Mrd. •
Durchschnittliches operatives kurzfristiges 
 Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
leichter Anstieg
Investitionen
Anstieg auf einen Wert von etwa 800 Mio. •
1 Vorbehaltlich von Änderungen aufgrund des Coronavirus-Ausbruchs in China.
2 Zusammengefasster Umsatz der Marken adidas und Reebok.
13˜
12
 3
 
4
5

AUSBLICK 
RISIKO- UND CHANCEN
-BERICHT


zu sein, geht adidas Risiken bewusst ein. Dabei versuchen 
wir stets, sich bietende Chancen frühzeitig zu erkennen und 



Risiko- und Chancenmanagement stellen sicher, dass wir 




nehmensumfeld ausüben können.
GRUNDLAGEN DES RISIKO- UND 
CHANCENMANAGEMENTS
Wir verstehen Risiken als das potenzielle Eintreten eines 
internen oder externen Ereignisses (bzw. einer Folge von 
Ereignissen), welches das Erreichen unserer Geschäfts- oder 
Finanzziele negativ beeinflussen kann. Chancen definieren 
wir als das potenzielle Eintreten eines internen oder externen 
Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereignissen), welches das 
Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele positiv beein
-flussen kann. 
RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENTSYSTEM
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für ein effekti
-ves Risiko- und Chancenmanagementsystem, durch das ein 
umfassendes und einheitliches Management sämtlicher we
-sentlicher Risiken und Chancen sichergestellt wird.
  SIEHE  Die zentrale Risikomanagementabteilung hat die 
Aufgaben der Steuerung, Umsetzung und Weiterentwicklung 
des Risiko- und Chancenmanagementsystems und ist im 
Auftrag des Vorstands für den zentral gesteuerten Risiko- 
und Chancen
 managementprozess verantwortlich. Der Auf
-sichtsrat ist dafür zuständig, die Effektivität des Risikoma
-nagementsystems zu überwachen, wobei diese Zuständigkeit 
vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wahrgenommen 
wird. Unsere interne Revisionsabteilung (Internal Audit), die 
unabhängig von allen anderen Unternehmensbereichen arbei
-tet, gibt gegenüber Vorstand und Prüfungsausschuss regel
-mäßig eine objektive Einschätzung der Angemessenheit und 
Wirksamkeit des Risiko- und Chancenmanagementsystems 
des Unternehmens ab. Zusätzlich schließt unsere interne 
Revisionsabteilung im Rahmen ihrer regulären Prüfungstä
-tigkeit von ausgewählten Tochtergesellschaften und Unter
-nehmensfunktionen auch die Wirksamkeit von Risiko
-management prozessen und die Einhaltung der Vorschriften 
der Richtlinie zum Risikomanagement in den jährlichen Prü
-fungsumfang ein.
Unser Risiko- und Chancenmanagementsystem beruht auf 
Rahmenwerken für unternehmensweites Risikomanagement 
und interne Kontrollsysteme, die vom ,Committee of Sponso
-ring Organizations of the Treadway Commission‚ (COSO) 
 
entwickelt und veröffentlicht wurden. Darüber hinaus haben 
wir unser Risiko- und Chancenmanagementsystem an die 
Struktur sowie die Kultur von adidas angepasst. In diesem 
System werden Risiken und Chancen identifiziert, bewertet, 
gesteuert, überwacht und systematisch berichtet. Hauptziel 
des Risiko- und Chancenmanagementsystems ist es, inner
-halb eines chancenorientierten und gleichzeitig risikobe
-wussten Handlungsbereichs den Geschäftserfolg zu fördern 
und die Unternehmensfortführung zu gewährleisten. Die 
Richtlinie zum Risikomanagement (Risk Management Policy) 
legt sowohl die Grundsätze, Verfahren, Instrumente, Risiko
-bereiche und Verantwortlichkeiten innerhalb des Unterneh
-mens als auch die Anforderungen an die Berichterstattung 
sowie die Kommunikationspflichten fest. 
Risiko- und Chancenmanagement ist eine unternehmensweite 
Aufgabe, in die wichtige Erkenntnisse sowohl des Vorstands 
als auch des Managements auf Ebene unserer globalen und 
 
lokalen Geschäftseinheiten und -funktionen einfließen.
Unser Risiko- und Chancenmanagementprozess besteht aus 
den folgenden Schritten:
 ŠRisiko- und Chancenidentifikation:
 Wir überwachen fort
-laufend sowohl das gesamtwirtschaftliche Umfeld und die 
Entwicklungen in der Sportartikelindustrie als auch un
-sere internen Prozesse, um Risiken und Chancen so früh 
wie möglich zu identifizieren. Unser unternehmenswei
-tes Netz an Risikoverantwortlichen (mindestens alle Ma
-nager, die direkt an den Vorstand berichten, inklusive der 
Geschäftsführer unserer Märkte) sorgt für eine effektive 
Identifikation (‡Bottom up‚) von Risiken und Chancen. Die 
Risikomanagementabteilung hat 25 Kategorien definiert, 
um die Risikoverantwortlichen bei der Identifikation von 
Risiken und Chancen zu unterstützen. Die Risikoverant
-wortlichen greifen im Identifikationsprozess der Risiken 
und Chancen auf verschiedene Instrumente zurück, bei
-spielsweise auf die primäre qualitative und quantitative 
Marktforschung. Dazu zählen z.
 B. Trendscouting, Konsu
-mentenbefragungen, Erfahrungswerte unserer Geschäfts
-partner sowie gewonnene Erkenntnisse aus den von uns 
selbst kontrollierten Verkaufsflächen. Unterstützt wird dies 
adidas Risiko- und Chancenmanagementsystem
98Aufsichtsrat und Vorstand
Risikomanagement
Richtlinie zum Risikomanagement 
 und Methodik/Unterstützung

Berichterstattung
Steuerung
Identifikation
Risiko-
 verantwortliche
Bewertung
131
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHT 
durch weltweite Markt- und Wettbewerbsanalysen. Mit 
 diesem Prozess versuchen wir die Märkte, Kategorien, 
Zielgruppen und Produkte zu ermitteln, die uns sowohl 
lokal als auch global zukünftig die größten Wachstums
-chancen bieten. Zugleich konzentrieren sich unsere 
Analysen auf die Bereiche, in denen Risiken durch Markt
-sättigung, zunehmenden Wettbewerb oder durch sich wan
-delnde Vorlieben der Konsumenten bestehen. Unsere 
Risiko- und Chancen
 identifikation ist jedoch nicht nur auf 
externe Risikofaktoren oder Chancen beschränkt, sondern 
betrachtet auch interne Aspekte wie Unternehmenskultur, 
Prozesse, Projekte, Personal- oder auch Compliance-Themen.
 ŠRisiko- und Chancenbewertung: 
Wir beurteilen die identi
-fizierten Risiken und Chancen einzeln anhand einer syste
-matischen Bewertungsmethode. Diese ermöglicht neben 
einer angemessenen Prioritätensetzung auch eine an
-gemessene Zuweisung von Ressourcen. Die Risiko- und 
Chancenbewertung fällt ebenfalls in den Zuständigkeits
-bereich der Risikoverantwortlichen, die beim Bewertungs
-prozess von der Risikomanagementabteilung unterstützt 
und beraten werden. Nach unserer Methode werden Risi
-ken und Chancen anhand zweier Dimensionen bewertet: 
der möglichen Auswirkung und der Eintrittswahrschein
-lichkeit dieser Auswirkung. Anhand dieser Bewertung tei
-len wir Risiken und Chancen in drei Kategorien ein: gering, 
moderat und groß. 
Bei der Bewertung der möglichen Auswirkung unter
-scheiden wir fünf Kategorien: marginal, niedrig, mittel, 
hoch und signifikant. Diese Kategorien repräsentieren finan
-zielle oder äquivalente nicht
 finanzielle Größen. Die finan
-ziellen Größen basieren auf dem potenziellen Einfluss auf 
den  Gewinn des Unternehmens. Zu den eingesetzten nicht
-finanziellen Größen zählen das Ausmaß der Medienbericht
-erstattung, die sich auf die Reputation des Unternehmens, 
das Image unserer Marken und unsere Attraktivität als 
Arbeitgeber auswirkt, das Ausmaß eines Personenscha
-Bewertungskategorien der Risiken
99Eintrittswahrscheinlichkeit
> 85 %50 %
 Œ 85 %
30 %
 Œ 50 %
15 %
 Œ 30 %
< 15 %Marginal
NiedrigMittel
Hoch Signifikant
Finanzielle 

 11 Œ 10 Mio. •10 Œ 35 Mio. •35 Œ 60 Mio. •60 Œ 100 Mio. •> 100 Mio. •Qualitative 

Nahezu keine Medien
-berichterstattung. 
  Geringfügige gesundheit-liche Beeinträchtigungen 
bei Mitarbeitern oder 
Dritten, wie z.
 B. Kunden, Lieferanten, Athleten, 
die keine medizinische 
Behandlung erfordern.
  Notwendigkeit der 
Behebung eines Missstands durch interne 
Maßnahmen.Begrenzte lokale 
Medienberichterstattung. 
Geringfügige gesundheit-liche Beeinträchtigungen 
bei Mitarbeitern oder 
Dritten, wie z
 . B. Kunden, Lieferanten, Athleten, 
die eine medizinische Behand lung erfordern.
Gerichtliche Untersu
-chungen ohne unmit-telbare Sanktionierung, 
aber Notwendigkeit 
der Behebung eines Missstands durch interne 
Maßnahmen (inklusive 
Kündigung von Beschäfti
-gungsverhältnissen).
Lokale und begrenzte 
 nationale Medienbericht
-erstattung. 
  Gesundheitliche Beein-trächtigungen bei Mitar
-beitern oder Dritten, wie 
z. B.  Kunden, Liefe
-ranten, Athleten, die eine 
stationäre medizinische 
Behandlung erfordern.
  Inhaftierung von Mit
 
ar-beitern als Folge 
 gerichtlicher Untersuch
-ungen und/oder Betriebsunterbrechung.
Mehrere Wochen natio
-nale und begrenzte inter
-nationale Medienbericht
-erstattung. 
  Schwere gesundheitliche 
Beeinträchtigungen mit 
bleibenden Schäden bei 
Mitarbeitern oder Dritten, 
wie z. B. Kunden, Liefe
-ranten, Athleten.
  Inhaftierung von oberen 
Führungskräften als 
 
Folge gerichtlicher Unter
-suchungen und/oder erhebliche Betriebsunter
-brechung u.
 a. aufgrund 
laufender Ermittlungen.
Mehr als ein Monat umfangreiche interna
-tionale Medienbericht
-erstattung. 
  Todesfälle bei Mitar
-beitern oder Dritten, wie 
z. B. Kunden, Lieferanten, 
 Athleten.
  Rechtsstreitigkeiten (auch 
Sammelklagen), Inhaf-tierung von Mitgliedern 
des Vorstands, Monitoring 
und/oder Stilllegung des 
operativen Geschäfts 
infolge gerichtlicher 
Verfügung.
Mögliche AuswirkungRisikoklassifizierung:
  Gering  Moderat
  Groß
1 Basierend auf dem Gewinn.
Wesentliche Risiken
132
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHT 
dens und das Ausmaß rechtlicher Konsequenzen sowohl 
für das Unternehmen als auch für handelnde Einzelperso
-nen. Wahrscheinlichkeit bezeichnet die Möglichkeit, dass 
ein bestimmtes Risiko bzw. eine bestimmte Chance eintritt 
und eine Auswirkung in der genannten Höhe hat. Die Ein
-trittswahrscheinlichkeit für einzelne Risiken und Chancen 
wird auf einer Prozentskala bewertet und ebenfalls in fünf 
Kategorien aufgeteilt: <
 15 %, 15
 % Œ 30
 %, 30
 % Œ 50
 %, 
50 % Œ 85 % und > 85 %.  99Um eine umfassende Perspektive und eine möglichst 
frühzeitige Identifikation zu gewährleisten sowie die Ein
-leitung entsprechender Maßnahmen sicherzustellen, 
wird bei der Risiko- und Chancenbewertung zusätzlich 
der Zeitraum berücksichtigt, in dem die Zielerreichung 
des Unternehmens frühestens beeinflusst werden kann. 
Kurzfristige Risiken und Chancen können bereits im 
 
laufenden Geschäftsjahr einen Einfluss auf die Ziel
-erreichung haben, mittelfristige Risiken und Chancen 
würden die Zielerreichung im darauffolgenden Geschäfts
-jahr beeinflussen und langfristige Risiken bzw. Chancen 
würden sich erst ab dem übernächsten Geschäftsjahr auf 
die Ziel 
erreichung auswirken. 
Bei der Risikobewertung betrachten wir sowohl Brutto- 
als auch Nettorisiken. Das Bruttorisiko stellt dabei das 
 
inhärente Risiko vor risikomindernden Maßnahmen dar. 
Das Nettorisiko bezeichnet das verbleibende Risiko nach 
Umsetzung sämtlicher risikomindernder Maßnahmen. 
Dieser Ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes 
Verständnis dafür, welchen Einfluss risikomindernde 
Maßnahmen haben, und bildet andererseits die 
 Grundlage für Szenarioanalysen. Unsere Risikoeinschätzung in die
-sem Bericht spiegelt ausschließlich das Nettorisiko wider. 
Wir messen jährlich die tatsächlichen finanziellen Aus
-wirkungen der relevantesten eingetretenen Risiken im 
Vergleich zur ursprünglichen Bewertung. Auf diese Weise 
stellen wir eine stetige Überprüfung der Genauigkeit der 
Risikoeinschätzung innerhalb des Unternehmens sicher 
und können aus den gewonnenen Erkenntnissen die 
 
Bewertungsmethoden ständig verbessern.
Zur Bewertung ihres potenziellen Einflusses werden alle 
Chancen hinsichtlich Umsetzbarkeit, Wirtschaftlichkeit 
und möglicher damit verbundener Risiken untersucht. 
Diesen  Ansatz verfolgen wir auf Unternehmens- sowie 
auf Markt- und Markenebene sowohl bei langfristigen 
strategischen Chancen als auch bei eher kurzfristigen 
taktischen und opportunistischen Initiativen. Anders als 
bei der Risiko
 bewertung existiert bei der Chancenbewer
-tung nur die Nettoperspektive.
 ŠRisiko- und Chancensteuerung: 
Risiken und Chancen wer
-den gemäß den Grundsätzen des Risiko- und Chancen
-managements gesteuert, die in der Richtlinie zum Risiko
-management dargelegt sind. Die Risikoverantwortlichen 
haben die Aufgabe, geeignete risikomindernde Maßnah
-men zu erarbeiten und umzusetzen sowie Chancen in ihren 
jeweiligen Verantwortungsbereichen zu nutzen. Darüber 
hinaus müssen die Risikoverantwortlichen eine allgemei
-ne Strategie zum Umgang mit den identifizierten Risiken 
erarbeiten. Zu diesen Strategien zählen Risikovermeidung, 
Risikoverringerung mit dem Ziel, die Auswirkung bzw. die 
Eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, Risikotransfer 
auf Dritte oder Risikoakzeptanz. Die Entscheidung über die 
Umsetzung der entsprechenden Strategie zur Steuerung 
des Risikos berücksichtigt auch die Kosten in Verbindung 
mit der Effektivität etwaiger geplanter risikomindernder 
Maßnahmen. Die zentrale Risikomanagementabteilung ar
-beitet eng mit den Risikoverantwortlichen zusammen, um 
den stetigen Fortschritt geplanter risikomindernder Maß
-nahmen zu überwachen und darüber hinaus die Wirksam
-keit bereits umgesetzter risikomindernder Maßnahmen zu 
beurteilen. Im Jahr 2019 haben wir einen formalisierten 
 
Risikoakzeptanzprozess eingeführt, der mit der Risikoklas
-sifizierung verknüpft ist. Abhängig von der in der Risiko- 
und Chancenbewertung festgelegten Risikokategorie liegt 
die Entscheidungsbefugnis hinsichtlich Risikoakzeptanz 
beim Vorstand, bei den Risikoverantwortlichen und beim 
operativen Management. Eine Entscheidung, wesentliche 
Risiken zu akzeptieren, ohne zusätzliche risikomindernde 
Maßnahmen zu ergreifen, kann nur vom gesamten Vor
-stand getroffen werden.
 ŠRisiko- und Chancenüberwachung und -berichterstattung: 
Ein Ziel unseres Risiko- und Chancenmanagementsys
-tems ist es, die Transparenz von Risiken und Chancen zu 
erhöhen. Da sowohl Risiken als auch Chancen ständigen 
Änderungen unterliegen, wird einerseits die Entwicklung 
und andererseits die Angemessenheit und Effektivität der 
aktuellen Strategie im Umgang mit Risiken und Chancen 
von den Risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet. 
Die regelmäßige Risikoberichterstattung erfolgt halbjähr
-lich in einem fünfstufigen Prozess, der weltweit durch eine 
unternehmensweite IT-Lösung unterstützt und geför
-dert wird: 
1. 
 
Die Risikoverantwortlichen müssen dem zentralen 
 
Risikomanagement Risiken und Chancen melden, 
deren potenzielle Nettoauswirkung mit 1 Mio.
 • oder höher eingeschätzt wird (unabhängig von der Eintritts
-wahrscheinlichkeit).
2. 
 
Die zentrale Risikomanagementabteilung fasst die ge
-meldeten Risiken bzw. Chancen zusammen, aggregiert 
diese und stellt jedem Vorstandsmitglied für 
 seinen 
jeweiligen Verantwortungsbereich einen konsolidierten 
unternehmensweiten Bericht auf Basis der von den 
Risikoverantwortlichen übermittelten Daten zur Ver
-fügung. In diesem Bericht werden wesentliche Einzel
-risiken und -chancen hervorgehoben. Jedes Vorstands
-mitglied prüft die berichteten Risiken und Chancen 
seines eigenen Verantwortungsbereichs und hat die 
133
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHT 
Möglichkeit, eine Beurteilung für seinen eigenen Verant
-wortungsbereich abzugeben.
3. 
 
Die Risikomanagementabteilung erstellt einen Bericht 
für den Gesamtvorstand, der sowohl die Beurteilung 
der Vorstandsmitglieder als auch die von den Risiko
-verantwortlichen gemeldeten wesentlichen Risiken und 
Chancen enthält. Der Vorstand überprüft den Bericht, 
erarbeitet eine gemeinsame Sichtweise der Risiken 
und Chancen und entscheidet, ob Risikoverantwortliche 
zusätzliche Maßnahmen einleiten sollen.
4. 
 
Basierend auf der Entscheidung des Vorstands erstellt 
die Risikomanagementabteilung den finalen Risiko- 
und Chancenbericht, der auch mit der Core Leadership 
Group (CLG) geteilt wird.
 
-
 5. 
 
Der Vorstand präsentiert in Zusammenarbeit mit der 
Risikomanagementabteilung die finale Risiko- und 
Chancenbeurteilung dem Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats. 
Im Falle wesentlicher Veränderungen bei zuvor gemeldeten 
Risiken oder Chancen bzw. neu identifizierten Risiken oder 
Chancen mit einer Nettobewertung von moderat oder groß 
erfolgt die Berichterstattung an die Risikomanagement
-abteilung und den Vorstand auch ad hoc außerhalb der regu
-lären halbjährlichen Routinemeldung. Dies gilt gleichfalls, 
wenn Sachverhalte identifiziert werden, die aufgrund ihrer 
Wesentlichkeit einer umgehenden Information an den Vor
-stand bedürfen.
COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEM ˛ADIDAS 
FAIR-PLAY-COMPLIANCE-RAHMENWERK˝
 Für uns ist die Einhaltung der Gesetze sowie interner und 
externer Vorschriften unerlässlich. Der Vorstand gibt von 
oben die Richtung vor: Jeder Mitarbeiter muss in seiner Tätig
-keit für das Unternehmen ethisch korrekt handeln und 
 
Gesetze sowie interne und externe Bestimmungen einhalten. 
Verstöße sind unter allen Umständen zu vermeiden. Dabei 
sind wir uns jedoch dessen bewusst, dass sie nie mit absolu
-ter 
 Sicherheit ausgeschlossen werden können.
Das Fair-Play-Compliance-Rahmenwerk von adidas wird vom 
Chief Compliance Officer des Unternehmens verantwortet. 
Wir betrachten Compliance als allumfassendes Thema, das 
alle Bereiche entlang der gesamten Wertschöpfungskette, 
von der Beschaffungskette bis hin zum Konsumenten, 
 betrifft. Unser zentrales Compliance-Team arbeitet eng mit den regi
-onalen Compliance-Managern und den zuständigen lokalen 
Compliance-Beauftragten zusammen, um die wesentlichen 
Compliance-Risiken jährlich systematisch zu beurteilen. 
 
Darüber hinaus führt das zentrale Compliance-Team in aus
-gewählten Unternehmenseinheiten regelmäßig Compliance
 - Prüfungen durch.
Das Compliance-Management-System (CMS) des Unter
-nehmens basiert auf den OECD-Grundsätzen der Corporate 
 
Governance. Es bezieht sich auf die OECD-Leitsätze für multi
-nationale Unternehmen und soll:
 Šqualitatives und nachhaltiges Wachstum durch gute 
 
Corporate Governance unterstützen,
 Šdas Risiko finanzieller Verluste oder Schäden aufgrund von 
Verstößen reduzieren und mindern,
 Šden Wert und den Ruf des Unternehmens sowie seiner 
Marken durch rechtskonformes Verhalten schützen und 
weiter stärken,
 Šdurch die Bekämpfung von Belästigung und Diskriminie
-rung Vielfalt bewahren.
Der adidas Fair-Play-Verhaltenskodex (Code of Conduct), der 
weltweit und für sämtliche Unternehmensbereiche Gültigkeit 
hat, gibt Leitlinien für das Verhalten im Arbeitsalltag vor und 
ist für alle Mitarbeiter verpflichtend. Der Verhaltenskodex ist 
auf  unserer Website und im Intranet verfügbar. Im Jahr 2019 
haben wir den Verhaltenskodex überarbeitet, um sicherzu
-stellen, dass dieser aktuell bleibt und das wirtschaftliche 
Umfeld widerspiegelt.
 
 Der Code of Conduct und unser CMS basieren auf drei Säulen: 
Vorbeugen, erkennen, reagieren:
 ŠVorbeugen:
 Die Grundlage unseres CMS ist die Akzep
-tanz sowie die Implementierung von Richtlinien des 
 
Unternehmens wie dem Fair-Play-Verhaltenskodex, der 
Compliance-
 
Richtlinie sowie der Datenschutzrichtlinie. Es 
erfolgen gezielte Kommunikationsmaßnahmen zum Thema 
Compliance von Führungskräften und der Compliance-
 Abteilung. Zudem finden verpflichtende Trainings für alle 
Mitarbeiter weltweit als Bestandteil des Onboarding-
 Prozesses sowie in einem regelmäßigen, wiederkehren
-den Rhythmus statt. Im Jahr 2019 haben mehr als 3.500 
Mitarbeiter Online-Schulungen zum Thema Compliance 
abgeschlossen. Darüber hinaus haben wir, wo erforder
-lich, gezielte Compliance-Präsenz-Seminare mit leitenden 
Führungskräften sowie neu beförderten und rekrutierten 
leitenden Führungskräften weltweit durchgeführt, um die 
Richtungsvorgabe hinsichtlich Compliance von oben sowie 
von der Mitte weiter zu betonen. Wir überwachen sorgfältig 
die Zahl der abgeschlossenen Schulungen und aktualisie
-ren unser internetbasiertes Schulungsangebot fortlaufend.
 ŠErkennen:
 Um potenzielle Verstöße gegen gesetzliche 
Vorschriften oder interne Richtlinien rechtzeitig zu erkennen, 
verfügen wir über Whistleblowing-Verfahren. Mitarbeiter 
können Bedenken im Hinblick auf Compliance
 -Verstöße 
intern an ihren Vorgesetzten, den Chief Compliance 
Officer, die regionalen Compliance-Manager oder loka
-le Compliance
 -Beauftragte, den zuständigen Personal
-134
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHT 
manager oder den Betriebsrat bzw. extern über einen un
-abhängigen, vertraulichen Hotline- oder Website-Service 
melden. Die Fair-Play-Hotline, an die Bedenken anonym 
gemeldet werden können, kann jederzeit und weltweit 
 angerufen werden.
 ŠReagieren:
 Die angemessene und zeitnahe Reaktion auf 
Compliance-Verstöße ist von zentraler Bedeutung. Der 
Chief Compliance Officer leitet alle Ermittlungen in Zu
-sammenarbeit mit einem spezialisierten Team regiona
-ler Compliance
 -Manager sowie einem globalen Netzwerk 
lokaler Compliance
 -Beauftragter. Weltweit erfassen, 
überwachen und berichten wir potenzielle Compliance-
 Verstöße. Im Jahr 2019 wurden insgesamt 514
 potenzielle 
Compliance-Verstöße gemeldet und dokumentiert (2018: 
410).  100,  101 Von großer Bedeu
-tung ist, dass die Erkenntnisse aus Ermittlungen zu Ver
-stößen in der Vergangenheit dazu genutzt werden, um das 
CMS fortlaufend zu verbessern. Auf bestätigte Compliance-
 Verstöße reagieren wir, wo erforderlich, zeitnah mit ange
-messenen und effektiven Sanktionsmechanismen, die von 
Verwarnungen bis hin zur Beendigung des Beschäftigungs
-verhältnisses reichen können.
Im Jahr 2019 haben wir die adidas Compliance-Organisation 
und -Aktivitäten weiter gestärkt. Wir haben die Zusammen
-arbeit mit anderen Governance-Funktionen, wie z.
 B. Internal 
Audit, Internal Controls und Risk Management, optimiert. 
Der Chief Compliance Officer berichtet dem Vorstand regel
-mäßig über den weiteren Ausbau des Compliance-
 Programms 
sowie über wesentliche Compliance-Fälle. Darüber hinaus 
berichtet der Chief Compliance Officer auch regelmäßig an 
den Prüfungsausschuss. Im Jahr 2019 hat der Chief Compli
-ance Officer an fünf Sitzungen des Prüfungsausschusses teil
-genommen und dabei die Weiterentwicklung des Compliance-
 Programms, wesentliche Compliance-Fälle sowie andere 
Themen mit Compliance-
 Bezug präsentiert. 
 BESCHREIBUNG DER WESENTLICHEN MERKMALE 
DES INTERNEN KONTROLL- UND RISIKO
-MANAGEMENTSYSTEMS IM HINBLICK AUF DEN 
KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 
 
GEMÄSS § 315 ABS. 4 HGB 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem stellt im 
Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess von 
 adidas 
einen Prozess dar, der in das unternehmensweit geltende 
Corporate-Governance-System eingebettet ist. Das 
 interne 
Kontroll- und Risikomanagementsystem zielt darauf ab, 
die Verlässlichkeit der externen Berichterstattung in 
 
angemessener Form sicherzustellen. Dies wird durch die 
unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher Rechnungs
-legungsvorschriften, insbesondere der International 
 Financial 
Reporting Standards (IFRS), und interner Konzern
-bilanzierungsricht linien (Finance Manual) gewährleistet. Wir 
verstehen das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
als Prozess, der nach dem Prinzip der Funktions
 
trennung 
verschiedene Teilprozesse in den Bereichen Buchhaltung, 
Controlling, Steuern, Treasury, Planung, Berichtswesen und 
Recht zur Identifikation, Bewertung, Minderung, Überwachung 
und Kommunikation von Risiken hinsichtlich der 
 
Finanzberichterstattung umfasst. Den eindeutig definierten 
Teilprozessen sind klare Verantwortlichkeiten zugeordnet. Das 
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem dient im 
ersten Schritt der Identifikation und Bewertung sowie der 
Potenzielle Compliance-Verstöße
100
Finanzwirtschaftliche 
Verstöße inklusive 
Diebstahl
Dienstvergehen inklusive 
Interessenkonflikten und 
Korruption
Wettbewerbsrechtliche 
Vergehen
Fehlverhalten am 
 Arbeitsplatz
Andere
 13503002502001501005001 Beinhaltet u.
 a. Gehaltsabrechnungsthemen, geistiges Eigentum und Geheimnisverrat.
5944633480Meldung von potenziellen Compliance-Verstößen 
in %
101
20 % Meldung über 
Compliance Officer
35 % Nichtanonymer 
Anruf bei der Hotline44 % Anonymer Anruf bei der Hotline135
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHT 
Begrenzung und Überprüfung von Risiken im Konzernrech
-nungslegungsprozess, die dem Ziel der internen und externen 
Regelkonformität des Konzernabschlusses entgegen
 stehen 
könnten.
Das interne Kontrollsystem zur Überwachung der Finanzbe
-richterstattung (Internal Control over Financial Reporting, 
ICoFR) soll die Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung 
sowie die Einhaltung geltender Gesetze und Bestimmungen 
in angemessener Formsicherstellen. Zur Überwachung der 
Wirksamkeit von ICoFR erfolgen regelmäßige Überprüfungen 
rechnungslegungsrelevanter Prozesse durch die Abteilung 
für Konzernrichtlinien und interne Kontrollen (Policies
 and Internal Controls) sowie durch die interne Revisionsabteilung 
(Internal Audit). Im Rahmen der Abschlussprüfung zum Jah
-resende beurteilt zudem der externe Abschlussprüfer die 
 
Effektivität ausgewählter interner Kontrollen (einschließlich 
IT-Kontrollen). Zudem überwacht der Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats die Effektivität von ICoFR. Aufgrund der Ein
-schränkungen von ICoFR kann jedoch auch mit 
 angemessenen 
und funktionsfähigen Systemen keine absolute Sicherheit 
hinsichtlich der Wirksamkeit von ICoFR gewährleistet werden.
Allen Konzerngesellschaften werden verbindlich anzuwen
-dende Konzernbilanzierungsrichtlinien (,Finance Manual‚) 
vorgegeben. Über das unternehmensweite Intranet sind diese 
Richtlinien allen in den Rechnungslegungsprozess eingebun
-denen Mitarbeitern zugänglich. Wir aktualisieren die 
Konzern
 bilanzierungsrichtlinien regelmäßig in Abhängigkeit 
von regulatorischen Änderungen und unternehmensinternen 
Entwicklungen. Resultierende Änderungen der Konzernbi
-lanzierungsrichtlinien werden unverzüglich allen Konzernge
-sellschaften bekannt gegeben. Durch eindeutige Richtlinien 
soll der Ermessensspielraum der Mitarbeiter bei Ansatz und 
Bewertung von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten ein
-geschränkt und somit das Risiko konzernuneinheitlicher 
Rechnungslegungspraktiken verringert werden. Die Einhal
-tung der Konzern
 
bilanzierungsrichtlinien soll durch die durch
-gängige Befolgung des Vier-Augen-Prinzips in den rechnungs
-legungsrelevanten Prozessen gewährleistet werden. Darüber 
hinaus bestätigen die in den jeweiligen Konzerngesellschaf
-ten für den Rechnungslegungsprozess verantwortliche lokale 
Führungskraft sowie der lokale Geschäftsführer gegenüber 
dem Konzernrechnungswesen zweimal jährlich schriftlich im 
Rahmen einer Vollständigkeitserklärung die Einhaltung der 
Konzernbilanzierungsrichtlinien und der IFRS.
Die Buchhaltung der Konzerngesellschaften wird entweder 
lokal oder vom Bereich Global Business Services durchge
-führt. Die in der EDV eingesetzten Enterprise-Resource-
 Planning-(ERP-)Systeme basieren nahezu ausschließlich auf 
einem unternehmensweit standardisierten SAP-System. Die 
Einzelabschlüsse werden nach Freigabe durch den Finanz
-direktor der jeweiligen Konzerngesellschaft in ein zentrales 
Konsolidierungssystem, basierend auf SAP SEM-BCS, über
-führt. Auf Unternehmensebene werden innerhalb des 
Konzern
 rechnungswesens und des Controllings die 
Ordnungs
 mäßigkeit und Verlässlichkeit der von den 
Konzern
 gesellschaften vorgelegten Einzelabschlüsse über
-prüft. Diese Überprüfungen umfassen automatische Validie
-rungen im System sowie das Erstellen von Berichten und 
Analysen zur Gewährleistung der Datenintegrität und der 
Einhaltung der Berichterstattungslogik. Zudem erfolgt eine 
Analyse der Differenzen zwischen den Finanzdaten des lau
-fenden Jahres und den Vorjahres- bzw. Budgetwerten auf 
Markt 
ebene. Für die Darstellung selten und nicht routine
-mäßig auftretender Geschäftsvorfälle werden im Bedarfsfall 
unabhängige Expertenmeinungen eingeholt. Nach Sicher
-stellung der Datenplausibilität beginnt die Durchführung des 
zentral koordinierten und überwachten Konsolidierungspro
-zesses, der automatisch in SAP SEM-BCS erfolgt. Kontrollen 
im Rahmen der einzelnen Konsolidierungsschritte, wie der 
Schulden- oder Aufwands- und Ertragskonsolidierung, erfol
-gen sowohl manuell als auch systembasiert unter Verwen
-dung automatisch erstellter Konsolidierungsprotokolle. 
Eventuelle Mängel werden manuell durch eine systematische 
Abarbeitung der einzelnen Fehler bzw. der Differenzen korri
-giert und an die Konzerngesellschaften zurückberichtet. 
Nach Finalisierung aller Konsolidierungsschritte werden 
alle Posten der Konzern
 
bilanz sowie der Konzern-Gewinn-
und-Verlust
 -Rechnung hinsichtlich Trends und Varianzen 
untersucht. Falls nicht anderweitig erläutert, werden identi
-fizierte materielle Abweichungen bei den Konzerngesell
-schaften hinterfragt.
Alle eingesetzten Finanzsysteme sind durch entsprechende 
Berechtigungskonzepte, Freigabekonzepte und Zugangs
-beschränkungen vor Missbrauch geschützt. Zugriffsberechti
-gungen werden regelmäßig überprüft und, falls erforderlich, 
aktualisiert. Durch die zentrale Steuerung und Überwachung 
nahezu sämtlicher IT-Systeme sowie durch das zentrale 
Manage ment von Veränderungsprozessen und mithilfe regel
-mäßiger Systemsicherungen wird sowohl das Risiko eines 
Datenverlusts als auch das eines Ausfalls rechnungslegungs
-relevanter IT-Systeme minimiert.
136
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHT 
ERLÄUTERUNG DER RISIKEN
In diesem Bericht erläutern wir die finanziellen und nicht
-finanziellen Risiken, die wir für die Zielerreichung des Unter
-nehmens im Jahr 2020 und darüber hinaus als am relevantesten 
erachten. Risiken im Wettbewerbs- und Einzel
 handels umfeld 
und Risiken in Bezug auf Konsumentennachfrage und Pro
-duktangebot beurteilen wir dabei unter Anwendung unserer 
Bewertungsmethodik als wesentlich. Wir haben die Risiko
-kategorien angepasst und die Einzel
 risiken entsprechend 
den aktualisierten Kategorien zusammengefasst, weshalb die 
Darstellung der Risiken von der des Vorjahres abweicht. Ver
-änderungen unserer Risiko
 einschätzung im Vergleich zum 
Vorjahr zeigen wir auf vergleichbarer Basis. Unsere Einschät
-zung der im Folgenden beschriebenen Risiken ist in der Über
-sicht der Unternehmensrisiken dargestellt.
  
Risiken im Wettbewerbs- und Einzelhandelsumfeld
Veränderungen im Wettbewerbs- und Einzelhandelsumfeld 
können den Unternehmenserfolg insbesondere mittel- bis 
langfristig beeinflussen. adidas ist erheblichen Risiken auf
-grund strategischer Allianzen zwischen Wettbewerbern und/
oder Einzelhändlern bzw. vermehrter Geschäftsaktivitäten 
 
einiger Einzelhändler mit eigenen Marken und Labels aus
-gesetzt. Auch der intensive Wettbewerb um Konsumenten, 
Produktionskapazitäten und Promotion-Partnerschaften 
 
zwischen etablierten Branchenakteuren und neuen Markt
-teilnehmern stellt ein beträchtliches Risiko für uns dar. Dies 
kann zu schädlichem Wettbewerbsverhalten, wie z.
 B. anhal-tenden Rabattphasen am Markt oder Wettbieten um Promo
-tion-Partnerschaften, führen. Sollten wir es versäumen, 
Konsolidierungstendenzen im Einzelhandel zu erkennen und 
darauf zu reagieren, könnte dies zu einer erhöhten Abhängig
-keit von bestimmten Einzelhandelspartnern, einer schlechte
-ren Verhandlungsposition und folglich zu einer erheblichen 
Verringerung der Margen führen. Ein anhaltender Preisdruck 
in unseren Schlüsselmärkten könnte die Entwicklung von 
Umsatz und Profitabilität des Unternehmens sowie die Wett
-bewerbsfähigkeit unserer Marken gefährden. Aggressives 
Wettbewerbsverhalten könnte außerdem höhere Marketing
-kosten und Marktanteilsverluste nach sich ziehen, was wie
-derum der Profitabilität sowie der Marktposition des Unter
-nehmens schaden kann. Wenn wir es nicht schaffen, unsere 
Vertriebsstrategie zeitnah an den Wandel im Einzelhandel 
anzupassen, der einerseits durch eine stärkere Verdrängung 
des stationären Handels durch digitale Handelsplattformen 
und andererseits durch eine immer stärkere Verknüpfung des 
stationären und digitalen Handels gekennzeichnet ist, könn
-ten wir Einbußen sowohl beim Umsatz als auch beim Gewinn 
haben. Ein Rückgang der Attraktivität bestimmter Einkaufs
-stätten, wie z.
 B. Einkaufszentren, könnte sowohl Umsatz
-rückgänge in den Läden unserer Kunden als auch in unseren 
eigenen Geschäften zur Folge haben und sich darüber hinaus 
in erhöhten Warenbeständen im Markt, verstärkten Lager
-räumungsverkäufen und Margendruck niederschlagen.
Um diese Risiken zu begrenzen, überwachen und analysieren 
wir kontinuierlich Markt- und Wettbewerberdaten. Dadurch 
können wir ungünstige Entwicklungen des Wettbewerbsum
-felds besser voraussehen, statt nur auf sie zu reagieren. Die
-ser Ansatz ermöglicht es uns, unsere Vertriebs- und 
Marketing
 aktivitäten (z.
 B. Produkteinführungen, 
 ausgewählte 
Preisanpassungen) bei Bedarf frühzeitig anzupassen. Durch 
fortlaufende und sorgfältige Überwachung einer Vielzahl 
 
diverser Indikatoren (z.
 B. Bestellverhalten, Durchverkaufs
-raten am Point of Sale, durchschnittliche Verkaufspreise, 
 
Rabatte oder Anzahl der Ladenbesucher) können wir Verän
-derungen des Einzelhandelsumfelds erkennen und frühzeitig 
notwendige Korrekturmaßnahmen umsetzen. So können wir 
z. B. unsere eigenen Geschäfte modernisieren oder schlie
-ßen. Wir passen unsere Segmentierungsstrategien kontinu
-ierlich an und stellen so sicher, dass das richtige Produkt am 


 102
Risikokategorien 2019
Risikokategorien 2018
Mögliche Auswirkung(Einschätzung 2018) 1Eintrittswahr
-scheinlichkeit
(Einschätzung 2018) 1Risiken im Wettbewerbs- und 
Einzelhandelsumfeld
Wettbewerbsrisiken; Risiken in 
Bezug auf die Vertriebsstrategie
Hoch
30 %
 Œ 50 %
Risiken in Bezug auf Konsumenten
-nachfrage und Produktangebot
Risiken durch Änderungen der 
Konsumentennachfrage
Hoch15 %
 Œ 30 %
Gesamtwirtschaftliche, 
 gesellschaftspolitische, regulatorische 
 und Währungsrisiken
Gesamtwirtschaftliche, 
gesellschaftspolitische und 
regulatorische Risiken; 
Währungsrisiken
Signifikant
< 15 %IT- und Cybersicherheitsrisiken
IT- und Cybersicherheitsrisiken
Signifikant
< 15 %Risiken in Verbindung mit Steuer- und 
Zollbestimmungen
Risiken in Verbindung mit Zoll- 
und Steuerbestimmungen
Signifikant
< 15 %Compliance-Risiken
Risiken von Betrug und 
Korruption; Datenschutzrisiken
Signifikant
< 15 %Risiken in Bezug auf Organisations
-struktur und organisatorische 
Veränderungen
ŒMittel
30 %
 Œ 50 %
1 Einschätzung für 2018 auf vergleichbarer Basis spiegelt die Bewertung von Risiken in der Form wider, als ob die aktualisierten Risikokategorien bereits 2018 Anwendung gefunden hätten.
137
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHTErläuterung der Risiken

richtigen Point of Sale an den richtigen Konsumenten zu 
einem angemessenen Preis verkauft wird. Indem wir fortlau
-fend in Forschung und Entwicklung investieren, stellen wir 
 
sicher, dass wir innovativ bleiben und uns dadurch von unse
-ren Wettbewerbern abheben.
 
 73 Daneben verfolgen wir die Strategie, langfristige Vereinbarungen mit 
wichtigen Promotion-Partnern wie Real Madrid oder James 
Harden einzugehen. Zudem wollen wir unser Portfolio durch 
neue Partner wie Mikaela Shiffrin oder die Boca Juniors auf
-frischen und erweitern. Darüber hinaus zielen unsere 
 
Produkt- und Kommunikationsmaßnahmen auf die Erhöhung 
der Markenattraktivität, die Steigerung der Marktanteile 
sowie die Stärkung der Marktstellung unserer Marken ab.
Risiken in Bezug auf Konsumentennachfrage und Produktangebot
Damit wir erfolgreich sind, ist es erforderlich, dass wir fort
-laufend neue, innovative Schuhe und Textilien entwickeln. Die 
Konsumentennachfrage kann sich schnell und unerwartet 
ändern, insbesondere in den eher modebezogenen Bereichen 
unseres Geschäfts. Daher besteht für unser Unternehmen 
das Risiko eines kurzfristigen Umsatzverlusts, wenn wir 
 
Änderungen der Konsumentennachfrage nicht vorhersehen 
oder nicht schnell genug auf Änderungen reagieren. Insbe
-sondere vor dem Hintergrund unserer Strategie, den Fokus 
auf wesentliche Produktfamilien zu setzen, ist es ein für den 
Erfolg unserer Marken kritisches Risiko, wenn wir Produkte 
entwickeln und anbieten, die nicht den Geschmack unserer 
Konsumenten treffen.
 

 Kurz-fristig schätzen wir dieses Risiko vor allem in unseren Schlüssel
-märkten Asien-Pazifik und Nordamerika als besonders rele
-vant ein. Langfristig noch kritischer ist allerdings das Risiko, 
neue Konsumtrends dauerhaft zu verpassen oder zu versäu
-men, neue Produktinnovationen einzuführen und mit 
 unserem 
Produktangebot und unseren Marketingaktivitäten kontinu
-ierlich den Geschmack der Konsumenten zu treffen.
Um diese Risiken zu mindern, ist es die zentrale Aufgabe 
unserer Marken- und Vertriebsorganisationen und speziell 
der jeweiligen Risikoverantwortlichen, etwaige Veränderungen 
in der Konsumentennachfrage zu identifizieren und so früh 
wie möglich darauf zu reagieren. Zu diesem Zweck nutzen wir 
umfassende primäre und sekundäre Marktforschungsinstru
-mente wie in den Erläuterungen zu unserem Risiko- und 
Chancenidentifikationsprozess dargestellt. Indem wir den 
Konsumenten in den Mittelpunkt unserer Entscheidungen 
stellen, versuchen wir dessen Markenloyalität zu erhöhen. 
Im Rahmen unseres Programms zur Steigerung der Marken
-bindung bei adidas messen wir fortlaufend den 
Net Promoter 
Score (NPS)
 
 und streben an, ein besseres Ver
-ständnis für Konsumentenerwartungen zu erlangen.
  SIEHE 

 Wir weiten unsere Konsumenten
-analyse kontinuierlich aus, um Veränderungen bei der Nach
-frage oder Trends zu erfassen und schnell darauf reagieren 
zu können. Darüber hinaus helfen uns der direkte Kontakt mit 
Konsumenten über unsere eigenen digitalen Kanäle und die 
direkte Kommunikation mit ihnen über soziale Netzwerke 
dabei, ihre Vorlieben und ihr Verhalten besser zu verstehen. 
Dies wiederum hilft, unsere Anfälligkeit gegenüber 
Nachfrage
 
veränderungen zu reduzieren. Indem wir die 
Durchverkaufsraten kontinuierlich überwachen und ins
-besondere bei unseren wichtigen Produktfamilien auf ein 
konsequentes Produktlebenszyklus-Management achten, 
können wir das Nachfrageverhalten besser erfassen und ein 
Überangebot am Markt verhindern. Unsere auf Schnelligkeit 
ausgerichteten Programme helfen uns bei der Risikobewälti
-gung, da wir bei Änderungen der Konsumentennachfrage 
schneller 
 reagieren können. Wir versuchen, Markenattrakti
-vität und Konsumentennachfrage auf einem konstant hohen 
Niveau zu halten, indem wir unsere Promotion-Partnerschaf
-ten für Produkteinführungen von wichtigen Produktfamilien 
effektiv nutzen und die Vorstellung neuer Produkte in unseren 
Märkten und Vertriebskanälen mit hoher Sorgfalt 
 
durchführen. 
Open Source ermöglicht es uns, uns die Erkenntnisse und 
 
Fähigkeiten externer Partner in der Produktentwicklung zu
-nutze zu machen und die Konsumentennachfrage, die Marken
-attraktivität, den Marktanteil und die Profitabilität zu 
 stärken. 

Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische und 
Währungsrisiken
Das Wachstum der Sportartikelindustrie ist stark von Konsum
-ausgaben und Konsumentenvertrauen abhängig. Konjunktu
-rell bedingte Rückgänge, Turbulenzen an den Finanz
 
märkten, 
Wechselkursschwankungen und gesell
 schafts
 politische 
Faktoren, wie z.
 B. militärische Auseinander
 
setzungen, Regie
-rungswechsel, Bürgerunruhen, Pandemien, Verstaat
 lichungen 
oder Enteignungen, besonders in Regionen, in denen adidas 
stark vertreten ist, könnten sich daher negativ auf die 
Geschäfts
 aktivitäten sowie die Umsatz- und Gewinnentwick
-lung des Unternehmens auswirken. Währungsrisiken entste
-hen beispielsweise insbesondere aufgrund der Tatsache, 
dass Beschaffung und Verkauf unserer Produkte in unter
-schiedlichen Währungen in ungleicher Höhe erfolgen. Darüber 
hinaus könnten Währungseffekte aus der Umrechnung von 
Ergebnissen, die nicht auf Euro lauten, in die funktionale 
Währung des Unternehmens, den Euro, wesentliche negative 
Auswirkungen auf die Finanzergebnisse des Unternehmens 
haben. 198 Darüber hinaus können 
auch wesentliche Veränderungen im regulatorischen Umfeld 
(z. B. Handelsbeschränkungen, wirtschaftliche und politische 
Sanktionen, Vorschriften für Produktsicherheit, Umwelt
-schutzbestimmungen) mögliche Umsatzausfälle oder 
Kosten
 erhöhungen nach sich ziehen.Um gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regu
-latorische Risiken zu mindern, strebt adidas eine 
 ausgewogene 
Verteilung des Umsatzes zwischen den wichtigsten Regionen 
der Welt, aber auch zwischen entwickelten Märkten und 
Schwellenländern an. Wir beobachten fortlaufend die 
 
gesamtwirtschaftliche, politische und regulatorische Lage in 
138
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHTErläuterung der Risiken

allen unseren wichtigen Märkten, um so potenzielle Problem
-bereiche frühzeitig zu erkennen und unsere Geschäftsaktivi
-täten entsprechend schnell an veränderte Rahmenbedin
-gungen anpassen zu können. Zu den möglichen Anpassungen 
zählen eine Verlagerung der Produktion in andere Länder, 
eine Verlagerung unserer Investitionen in andere, attraktivere 
Märkte, Änderungen der Produktpreise, Schließungen eige
-ner Läden, eine konservativere Produktbeschaffung, striktes 
Management des kurzfristigen Betriebskapitals und ein 
verstärkter Fokus auf Kostenkontrolle. Um die Risiken im 
Zusammenhang mit Wechselkursschwankungen zu mindern, 
unterhalten wir ein zentralisiertes System für das Manage
-ment von Währungsrisiken. Damit sichern wir den Währungs
-bedarf für das geplante Beschaffungsvolumen auf rollieren
-der Basis bis zu 24 Monate im Voraus ab. In seltenen Fällen 
werden Hedges auch über einen Zeitraum von 24 Monaten 
hinaus abgeschlossen.
 
Darüber hinaus nutzen wir unsere führende Position innerhalb der Sportartikel
-branche und bringen uns aktiv ein, um politische Entschei
-dungsträger und Behörden bei der Liberalisierung des welt
-weiten Handels und dem Abbau von Handelsbeschränkungen 
zu unterstützen und bedeutenden Veränderungen im regula
-torischen Umfeld proaktiv zu begegnen.
IT- und Cybersicherheitsrisiken
Diebstahl, eine ungewollte Veröffentlichung, Manipulation 
oder fehlende Verfügbarkeit wichtiger Informationen (z.
 B. Konsumentendaten, Mitarbeiterdaten, Produktdaten) und 
Informationssysteme könnten unseren Ruf schädigen, Straf
-maßnahmen nach sich ziehen und dazu führen, dass wichtige 
Geschäftsprozesse nicht mehr adäquat funktionieren. Wichtige 
Geschäftsabläufe sind von IT-Systemen abhängig Œ vom Pro
-duktmarketing über die Bestell- und Lagerverwaltung bis 
hin zu Rechnungsbearbeitung, Kundenservice und Finanz
-berichterstattung. Schwerwiegende System- oder Anwen
-dungsausfälle oder Bedrohungen der Informationssicherheit 
in unserer Infrastruktur oder der unserer Geschäftspartner 
könnten zu gravierenden Geschäftsunterbrechungen führen 
oder eine negative Auswirkung auf wesentliche Daten haben. 
Um diese Risiken zu mindern, führt unsere IT-Organisation 
proaktiv vorbeugende Systemwartungen durch, erarbeitet 
Service-Kontinuitäts-Pläne und stellt die Einhaltung maß
-geblicher IT-Richtlinien sicher. Darüber hinaus unterhält 
unsere IT-Organisation ein umfangreiches Programm zur Infor
-mationssicherheit. Die Steuerung der Informationssicherheit, 
die Datensicherheit, die Ausgestaltung der Sicherheitsarchi
-tektur, das Kontinuitätsmanagement und unsere Programme 
zur Sensibilisierung unserer Mitarbeiter helfen uns dabei, 
das Unternehmen angemessen zu schützen. Wir haben uns 
außerdem in einem begrenzten Umfang gegen Schäden aus 
Angriffen auf unsere Informationssicherheit versichert.
Risiken in Verbindung mit Steuer- und Zollbestimmungen
Eine Vielzahl von Gesetzen und Bestimmungen zu Zoll- und 
Steuerangelegenheiten sowie Änderungen dieser Gesetze 
und Bestimmungen haben Einfluss auf die weltweiten 
Geschäfts
 praktiken von adidas. Verstöße gegen Regelungen 
in Bezug auf Produkteinfuhren (einschließlich berechneter 
Zollwerte), unternehmensinterne Transaktionen oder Ertrag
-steuern können erhebliche Bußgelder, zusätzliche Kosten 
sowie negative mediale Berichterstattung und damit verbun
-dene Reputationsschäden nach sich ziehen (z.
 B. im Fall von 
zu niedrigem Ausweis bzw. zu niedriger Abführung von 
 
Ertragsteuern und Zöllen). Änderungen von Zoll- und Steuer
-bestimmungen können außerdem wesentliche Auswirkungen 
auf die Beschaffungskosten und Ertragsteuern des Unterneh
-mens haben. Aus diesem Grund werden für eventuelle Aus
-einandersetzungen mit Zoll- oder Steuerbehörden, in Überein
-stimmung mit den einschlägigen Bilanzierungs
 
vorschriften, 
Rückstellungen gebildet. Die im Vergleich zum Vorjahr 
 höhere 
Einschätzung der möglichen Auswirkung von Risiken in Ver
-bindung mit Steuer- und Zollbestimmungen spiegelt die 
strengere Vorgehensweise der Steuer- und Zollbehörden bei 
Betriebsprüfungen wider.
Um derartigen Risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fort
-laufend auf die Beratung durch Anwalts- oder 
 Steuerkanzleien 
zurück. Wir beobachten Veränderungen in der Gesetzgebung 
stets sehr genau, um die Anforderungen hinsichtlich Zöllen 
und Steuern zu erfüllen. Des Weiteren ziehen unsere opera
-tiven Führungskräfte unsere interne Rechtsabteilung, Zoll
-abteilung und Steuerabteilung hinzu, um angemessene und 
rechtskonforme Geschäftspraktiken sicherzustellen. Zudem 
arbeiten wir weltweit eng mit Zollbehörden und Regierungen 
zusammen, um einerseits die Einhaltung von Zoll- und Ein
-fuhrbestimmungen sicherzustellen und andererseits die 
 
erforderlichen Zulassungen für Produkte zu erhalten, um so 
die Nachfrage bedienen zu können.
Compliance-Risiken
Als global agierendes Unternehmen unterliegt adidas zahl
-reichen Gesetzen und Bestimmungen. Verstöße gegen der
-artige Gesetze und Bestimmungen könnten zu erheblichen 
Strafen und Bußgeldern führen. Beispielsweise könnten 
Verstöße gegen Gesetze und Bestimmungen in Bezug auf den 
Datenschutz, wie etwa die Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) der EU, erhebliche Bußgelder zur Folge haben. 
 
Außerdem könnte die Bekanntgabe von Datenschutzver
-stößen zu erheblichen Reputationsschäden führen und dafür 
sorgen, dass das Vertrauen der Konsumenten in unsere 
 
Marken verloren geht. Es besteht zudem die Gefahr, dass 
 
Mitglieder des Vorstands sowie unsere Mitarbeiter gegen 
Richtlinien und Standards für ein angemessenes und verant
-wortungsbewusstes Geschäftsgebaren verstoßen. Dazu 
zählen auch die Risiken von Betrug, Falschdarstellung oder 
Mani pulation von Finanzdaten, wettbewerbsschädigendem 
Verhalten, Bestechung, Korruption, Diskriminierung und 
 
Belästigung am 
 Arbeitsplatz.  
139
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHTErläuterung der Risiken

Unser Fair-Play-Compliance-Rahmenwerk hilft uns dabei, 
diesen Risiken vorzubeugen, sie zu erkennen und angemes
-sen auf sie zu reagieren. Unser weltweit geltender Richt
-linienkatalog (,Global Policy Manual‚) bildet den Rahmen für 
grundlegende Arbeitsabläufe und -prozesse. Unser Fair-
 Play-Verhaltenskodex schreibt vor, dass alle Mitarbeiter 
sowie unsere Geschäftspartner bei ihrer Tätigkeit für das 
 
Unternehmen ethisch korrekt handeln und die Gesetze und 
Bestimmungen des jeweiligen Rechtssystems einhalten 
müssen. Zudem beraten unsere regionalen Compliance-
 Manager sowie unsere lokalen Compliance-Beauftragten un
-sere operativen Manager zum Thema Betrug und Korruption. 
Darüber hinaus setzen wir Kontrollmaßnahmen wie z.
 B. die Aufgabentrennung in IT-Systemen oder Datenanalysemetho
-den ein, um betrügerische Aktivitäten zu verhindern bzw. zu 
erkennen. Zusätzlich arbeiten wir mit externen Partnern und 
Anwaltskanzleien zusammen, um sicherzustellen, dass wir 
rechtliche Anforderungen weltweit kennen und angemessene 
Maßnahmen zur Gewährleistung von Compliance 
 ergreifen. 
Um das Risiko von Verstößen gegen Gesetze und Bestimmungen 
in Bezug auf den Datenschutz zu mindern, haben wir ein 
globales Rahmenwerk zum Datenschutz
 management entwi-ckelt, das die Grundprinzipien des Unternehmens in Bezug 
auf Datenschutz und den Rahmen für die Verwendung und 
Löschung personenbezogener Daten vorgibt. Dieses Rahmen
-werk gilt für alle adidas Geschäftseinheiten weltweit und 
spiegelt auch unsere Erwartungen an 
 externe Geschäfts
-partner im Umgang mit  personenbezogenen Daten im Auftrag 
von oder für adidas wider. Unser globaler Datenschutzbeauf
-tragter und die globale Datenschutzabteilung etablieren das 
Rahmenwerk sowie die Instrumente zur Überwachung und 
 
Berichterstattung bezüglich dessen Umsetzung. Sie 
 beraten 
außerdem kontinuierlich bei der Umsetzung und bieten 
 
entsprechende Schulungen an.
Risiken in Bezug auf Organisationsstruktur und organisatorische 
Veränderungen
Das Unternehmen bewegt sich in einem dynamischen, sich 
schnell verändernden Wettbewerbsumfeld und muss mit den 
sich permanent verändernden Anforderungen an Belegschaft 
(z. B. im Hinblick auf Anpassungsfähigkeit, Weiterbildung, 
 
Fähigkeiten, Mobilität, Vielfalt) und Arbeitsstätten (z.
 B. im 
Hinblick auf Flexibilität und Flächenmanagement) umgehen. 
 
Unsachgemäße Planung sowie unzureichende oder nicht 
rechtzeitige Durchführung von Umstrukturierungs- und 
Transformationsmaßnahmen können das Engagement von 
Mitarbeitern verringern, den Geschäftsbetrieb stören, Ineffi
-zienzen verursachen und den Geschäftserfolg negativ beein
-flussen. Häufige organisatorische Veränderungen können die 
Belegschaft erschöpfen und damit Effizienz und Produktivität 
verringern. Eine komplexe Organisationsstruktur kann eben
-so wie Unklarheit über Aufgaben und Verantwortlichkeiten zu 
verspäteten oder nicht optimalen Entscheidungen sowie zu 
unwirtschaftlichen und unwirksamen Prozessen führen. 
Wir mindern diese Risiken durch eine kontinuierliche, offene 
und transparente Kommunikation mit unseren Mitarbeitern. 
Unter anderem informieren unsere Vorstandsmitglieder und 
das Senior-Management-Team des Unternehmens unsere 
Mitarbeiter regelmäßig über organisatorische Änderungen 
und erläutern deren Gründe. Um Veränderungen angemes
-sen zu steuern und für Klarheit über Aufgaben und Verant
-wortlichkeiten zu sorgen, setzen wir auch interne und externe 
Spezialisten in den Bereichen Projektmanagement, Verände
-rungsmanagement und Kommunikation ein. Diese schulen 
unsere Mitarbeiter und beteiligen sie aktiv an Veränderungs
-prozessen, damit sie neuen Organisationsstrukturen und 
Prozessen gegenüber aufgeschlossen sind und diese unter
-stützen. Um die Flexibilität und Anpassungsfähigkeit unserer 
Belegschaft und unserer Arbeitsstätten zu erhöhen und somit 
Risiken im Zusammenhang mit organisatorischem Wandel zu 
verringern, setzen wir weitere Maßnahmen um, wie z. B. stra
-tegische Personalplanung, maßgeschneiderte betriebliche 
Weiterbildungsprogramme und Entwicklungspläne für Mitar
-beiter. Durch People Pulse überwachen wir kontinuierlich die 
Zufriedenheit unserer Mitarbeiter und identifizieren mögliche 
Herausforderungen im Zusammenhang mit der Organisati
-onsstruktur oder organisatorischen Veränderungen, was uns 
dabei hilft, so früh wie möglich adäquate Maßnahmen einzu
-leiten.
 

14˜12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHTErläuterung der Risiken

Chancen in Bezug auf Nachhaltigkeit
Nach unserer Ansicht stellt die kontinuierliche Ausrichtung 
auf Nachhaltigkeit insbesondere mittel- und langfristig eine 
Chance für das Unternehmen dar. Obwohl wir mit unseren 
nachhaltigen Geschäftsaktivitäten bereits sehr erfolgreich 
sind, sehen wir aufgrund unserer führenden Rolle im Bereich 
Nachhaltigkeit weiteres Potenzial für das Unternehmen. 

Konsumenten legen immer mehr 
Wert darauf, dass Produkte aus nachhaltigen Materialien 
 
bestehen und auf innovative Weise, aber ebenso unter sozial
-verträglichen und umweltschonenden Bedingungen herge
-stellt werden. Wir könnten zusätzliches Umsatzwachstum 
 
erzielen und unsere Profitabilität weiter steigern, indem wir 
uns bei Marketing und Produktentwicklung, z.
 B. im Bereich 
Outdoor, noch stärker auf Nachhaltigkeit konzentrieren.
Chancen in Bezug auf die Vertriebsstrategie
Das Einzelhandelsumfeld in der Sportartikelbranche ändert 
sich ständig. Wir passen unsere Vertriebsstrategie deshalb 
fortlaufend an und haben Initiativen in Bezug auf 
selbst kont
-rollierte Verkaufsflächen
 
 zur Priorität gemacht. 
Dazu gehören der weitere Ausbau unserer eigenen E-Com
-merce-Aktivitäten, die Optimierung unseres Partnernetz
-werks in unserem Großhandelsgeschäft mit einem gezielten 
Fokus auf Partner, die den Konsumenten das bestmögliche 
Einkaufserlebnis und den besten Kundenservice bieten, das 
Management von Verkaufsflächen bei wichtigen Partnern (so
-wohl im stationären als auch im digitalen Handel) sowie die 
Einführung neuer Formate für eigene 
 Einzelhandelsgeschäfte. 
Die erfolgreiche Umsetzung dieser Initiativen könnte zu einer 
zusätzlichen Steigerung von Umsatz und Gewinn führen. 
ERLÄUTERUNG DER CHANCEN
In diesem Bericht konzentrieren wir uns auf finanzielle und 
nichtfinanzielle Chancen, die wir für das Unternehmen im 
Jahr 2020 und darüber hinaus als am relevantesten erachten. 
Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische 
und Währungschancen sowie Chancen in Bezug auf Nach
-haltigkeit beurteilen wir dabei unter Anwendung 
 
unserer 
Bewertungsmethodik als wesentlich. Wir haben die Chancen
-kategorien angepasst und die einzelnen Chancen entspre
-chend den aktualisierten Kategorien zusammengefasst, 
weshalb die Darstellung der Chancen von der im Geschäfts
-bericht 2018 geringfügig abweicht. Veränderungen unserer 
Einschätzung im Vergleich zum Vorjahr haben wir auf ver
-gleichbarer Basis dargestellt. Die Übersicht der Unterneh
-menschancen zeigt unsere Einschätzung der im Folgenden 
beschriebenen Chancen.
  
Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische und 
WährungschancenLegislative sowie regulatorische Veränderungen, wie z.
 B. die 
Aufhebung von Handelsbeschränkungen im Rahmen von 
Freihandelsabkommen (z.
 B. zwischen der EU und Vietnam), könnten zu Kosteneinsparungen führen oder neue Vertriebs
-kanäle eröffnen und so die Profitabilität des Unternehmens 
positiv beeinflussen. Veränderungen bei lokalen Steuer- oder 
Zollvorschriften (z.
 B. niedrigere Besteuerung privater Ein
-kommen, niedrigere Zollsätze) könnten zu erhöhten Konsum
-ausgaben führen und damit eine positive Auswirkung auf 
 
unsere Umsätze haben oder auch zusätzliche Kosteneinspa
-rungen für uns generieren. Günstige Wechselkursentwick
-lungen können sich positiv auf die Finanzergebnisse des 
Unternehmens auswirken. Währungseffekte, die sich aus der 
Umrechnung von Fremdwährungen in Euro, die funktionale 
Währung des Unternehmens, ergeben, können die Finanz
-ergebnisse des Unternehmens ebenfalls positiv 
 beeinflussen. 



 103
Chancenkategorien 2019
Chancenkategorien 2018
Mögliche AuswirkungVeränderung 
(Einschätzung 2018) 1Eintrittswahr
-scheinlichkeit
Veränderung 
(Einschätzung 2018) 1Gesamtwirtschaftliche, gesell
-schaftspolitische, regulatorische und 
Währungschancen
Gesamtwirtschaftliche, gesell
-schaftspolitische und regulato
-rische Chancen; günstige Verän
-derungen auf den Finanzmärkten
Signifikant
15 % Œ 30 %Chancen in Bezug auf Nachhaltigkeit
Organische Wachstumschancen
Hoch
30 % Œ 50 %Chancen in Bezug auf die 
Vertriebsstrategie
Organische Wachstumschancen
Mittel
30 % Œ 50 %Chancen in Verbindung mit 
Steuerbestimmungen
ŒSignifikant
< 15 %Chancen in Verbindung mit 
Datenanalyse
Chancen in Verbindung mit 
organisatorischen und prozess
-bezogenen Verbesserungen
Niedrig50 % Œ 85 %Chancen in Verbindung mit 
Prozessoptimierung
Chancen in Verbindung mit 
organisatorischen und prozess
-bezogenen Verbesserungen
Niedrig50 % Œ 85 %1 Einschätzung für 2018 auf vergleichbarer Basis spiegelt die Bewertung von Chancen in der Form wider, als ob die aktualisierten Chancenkategorien bereits 2018 Anwendung gefunden hätten.
141
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHTErläuterung der Risiken

Chancen in Verbindung mit Steuerbestimmungen
Die potenzielle Auflösung von Wertberichtigungen bei der 
 
Bewertung der latenten Steueransprüche, beispielsweise in 
den USA, könnte zu einem Anstieg der latenten Steuer
-ansprüche führen und sich positiv auf den Ertragsteuer
-aufwand auswirken. Darüber hinaus könnten Veränderungen 
 
lokaler Steuerbestimmungen dem Unternehmen die Mög
-lichkeit bieten, Steuervorteile zu realisieren, die zu einer 
Verringerung des Ertragsteueraufwands und folglich einem 
 
höheren Unternehmensgewinn führen würden.
Chancen in Verbindung mit Datenanalyse
Daten und Datenanalyse spielen eine entscheidende Rolle 
dabei, faktenbasierte Entscheidungen zu ermöglichen. Des
-halb haben wir ein spezielles ,Data & Analytics‚-Team, das 
dazu beitragen soll, aussagekräftige Daten für Geschäfts
-entscheidungen heranzuziehen. Der fortlaufende Ausbau 
 
unserer bestehenden Fähigkeiten, um mithilfe neuester 
Technologien fundierte Anwendungsfälle zu erarbeiten und 
zu skalieren, könnte Mehrwert für alle Geschäftstätigkeiten in 
unserem Unternehmen bieten. Infolgedessen sehen wir die 
Chance, in unserer Geschäftstätigkeit schneller und effizienter 
zu werden. Wir könnten die Sichtbarkeit und das Verständnis 
der Konsumentenvorlieben erhöhen, den Umsatz von Pro
-dukten, die wir zum vollen Preis verkaufen, steigern, Rabatte 
reduzieren sowie das Management von Auftragsbüchern, 
Lager bestand und Beschaffung optimieren. Dies wiederum 
könnte zu besseren Finanzergebnissen führen.
Chancen in Verbindung mit Prozessoptimierung
Eine kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäftsprozesse 
sowie eine strikte Kostenkontrolle sind für die Gewährleis
-tung von Profitabilität und Kapitalrendite essenziell. Wir sind 
der Meinung, dass wir die Möglichkeiten zur Erhöhung von 
 
Effektivität und Effizienz unserer Prozesse sowie zur weiteren 
Optimierung der Kostenstrukturen innerhalb unseres Unter
-nehmens bei Weitem noch nicht ausgeschöpft haben. Daher 
werden wir uns künftig weiter darauf fokussieren, unsere 
Prozesse zu standardisieren und zu vereinheitlichen. Dies 
gehen wir insbesondere mit unserer Initiative ‡ONE adidas‚ 
an. 
142
12
 3
 
4
5

RISIKO- UND CHANCEN
 BERICHTErläuterung der Risiken

BEURTEILUNG 
 VON GESCHÄFTS-
 ENT WICKLUNG, 
 RISIKEN UND CHANCEN 
SOWIE AUSBLICK DURCH 
DAS MANAGEMENT
BEURTEILUNG DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
VERGLICHEN MIT DEN GESETZTEN ZIELEN
Wir geben jährlich unsere Finanzziele für das Unternehmen 
bekannt und aktualisieren diese bei Bedarf im Laufe des 
 
Geschäftsjahres. Im Geschäftsjahr 2019 hat das Unterneh
-men starke operative und finanzielle Ergebnisse erzielt. 
Steigende Konsumausgaben für Sportartikel haben die Um
-satzentwicklung positiv beeinflusst. Unterstützt wurde diese 
Entwicklung von globalen Trends wie der wachsenden 
Beliebt heit von Sportbekleidung (‡Athleisure‚), dem erhöhten 
Gesund heitsbewusstsein und der vermehrten sportlichen 
 Betätigung.
 

 Die anhaltende Markendynamik, die durch die Einführung in
-novativer Produkte und inspirierende Marketingkampagnen 
unterstützt wurde, sowie die erfolgreiche Umsetzung des 
strategischen Geschäftsplans ‡Creating the New‚ haben zu 
deutlichen Umsatzsteigerungen und starken Profitabilitäts
-verbesserungen geführt. Wir haben unsere Prognose für das 
Gesamtjahr das ganze Jahr hindurch beibehalten und Umsatz- 
und Gewinnergebnisse innerhalb der jeweiligen Zielkorridore 
erzielt.  
Im Geschäftsjahr 2019 nahm der Umsatz auf währungsberei
-nigter Basis um 6 % zu. Dies entspricht unserer Prognose, die 
einen Anstieg in Höhe von 5 % bis 8 % vorsah. Diese Entwick
-lung ist auf Zuwächse in allen Marktsegmenten zurückzufüh
-ren, einschließlich Europa, wo die Umsatzentwicklung in der 
zweiten Jahreshälfte auf den Wachstumspfad zurückkehrte. 
Das Direct-to-Consumer-Geschäft wuchs im zweistelligen 
Bereich, wobei E-Commerce ein weiteres Jahr außergewöhn
-lichen Wachstums verzeichnete. Engpässe bei den Produkti
-onskapazitäten, bedingt durch einen starken Anstieg der 
Nachfrage nach Bekleidung im mittleren Preissegment, 
 
belasteten das Umsatzwachstum insbesondere in der ersten 
Jahreshälfte. Infolgedessen stieg der Umsatz im ersten Halb
-jahr 2019 auf währungsbereinigter Basis lediglich um 4
 %, bevor sich das Wachstum in der zweiten Jahreshälfte 
 
beschleunigte, da unsere Gegenmaßnahmen die geplante 
 
Wirkung zeigten und wir den Engpass beheben konnten. Die 
Bruttomarge lag zum Ende des Jahres wie erwartet bei 
  

52,0
 %; dies entspricht einer Verbesserung um 0,2
 Prozent
-punkte. Niedrigere Beschaffungskosten, positive Währungs
-effekte sowie ein besserer Produkt- und Vertriebskanalmix 
glichen höhere Luftfrachtkosten zur Minderung der Engpässe 
bei den Produktionskapazitäten sowie einen weniger güns
-tigen Preismix mehr als aus. Auch die operative Marge ent
-wickelte sich entsprechend den Erwartungen. Zu Beginn des 
Jahres hatten wir einen Anstieg auf einen Wert zwischen 
11,3
 % und 11,5
 % prognostiziert und 
 erreichten einen Wert 
von 11,3
 %. Neben der Verbesserung der Bruttomarge unter
-stützten niedrigere sonstige betriebliche Aufwendungen im 
Verhältnis zum Umsatz diese Entwicklung. Der Gewinn aus 
fortgeführten Geschäftsbereichen, einschließlich der negati
-ven Auswirkung der erstmaligen Anwendung von IFRS
 16, 
 
erhöhte sich um 12
 % auf 1,918
 Mrd.
 • und erreichte damit 
das obere Ende unseres Zielkorridors, der einen Anstieg in 
Höhe von 8
 % bis 12 % vorsah.
 





 104
2018 Ergebnisse
2019 Ziele
 12019 Ergebnisse
2020 Ausblick 2Währungsbereinigte Umsatzentwicklung
8 %Anstieg in Höhe von 
 5 % bis 8 %6 %Anstieg in Höhe von 
 6 % bis 8 %Bruttomarge
51,8 %
Anstieg auf einen Wert von 
 etwa 52,0 %
52,0 %
Leichter Rückgang gegenüber dem 
Vorjahreswert von 52,0 %
0,2 PPOperative Marge
10,8 %
Anstieg zwischen 0,5 PP und 0,7
 PP 
auf einen Wert zwischen 
 11,3 % und 11,5 %
11,3 %
Anstieg zwischen 0,2 PP und 0,5
 PP auf einen Wert zwischen 
 11,5 % und 11,8 %
0,4 PPGewinn aus fortgeführten Geschäfts
-bereichen
 3 (in Mio. •)1.709
Anstieg in Höhe von 8 % bis 12
 % auf einen Wert zwischen 
 1,845 Mrd. • und 1,915 Mrd. •
1.918
Anstieg in Höhe von 10 % bis 13 % 
auf einen Wert zwischen 
 2,100 Mrd. • und 2,160 Mrd. •
12 %Durchschnittliches operatives 
kurzfristiges Betriebskapital 
 in % der Umsatzerlöse
19,0 %
Leichter Anstieg
18,1 %
Leichter Anstieg
Œ0,9 PPInvestitionen
 4 (in Mio. •)794Anstieg auf einen Wert von 
 bis zu 900 Mio. •711Anstieg auf einen Wert von 
 etwa 800 Mio. •
Œ11 %1 Wie am 13. März 2019 veröffentlicht. 
2 Vorbehaltlich von Änderungen aufgrund des Coronavirus-Ausbruchs in China.
3  2019 einschließlich des negativen Effekts der Rechnungslegungsänderung nach IFRS 16; ohne diesen Effekt wurde für den Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen ein Anstieg in Höhe von 10 % bis 14 % 
 auf einen Wert zwischen 1,880 Mrd. • und 1,950 Mrd. • erwartet.
4 Ohne Akquisitionen und Leasing. 
143
12
 3
 
4
5

BEURTEILUNG VON GESCHÄFTS
-ENTWICKLUNG, RISIKEN UND 
 CHANCEN SOWIE AUSBLICK 
 DURCH DAS MANAGEMENT

Zum Jahresende 2019 erreichte das durchschnittliche opera
-tive kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz 
einen Wert von 18,1 % und verbesserte sich damit gegenüber 
dem Vorjahrswert um 0,9 Prozentpunkte. Für das operative 
kurzfristige Betriebskapital hatten wir einen leichten Anstieg 
prognostiziert. Verantwortlich für die Entwicklung, die besser 
war, als erwartet, war hauptsächlich eine Zunahme der Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen als unmittel
-bare Folge verbesserter Zahlungsbedingungen mit unseren 
Lieferanten. Die Investitionen beliefen sich im Jahr 2019 auf 
711 Mio. •, verglichen mit unserer Prognose von bis zu 
900 Mio. •. Der Großteil der Investitionen stand im Zusam
-menhang mit den Initiativen der Marken adidas und Reebok 
im Bereich selbst kontrollierter Verkaufsflächen zur weiteren 
Stärkung der eigenen Einzelhandelsaktivitäten sowohl im 
physischen Einzelhandel als auch im E-Commerce sowie zur 
Stärkung der Präsenz in Franchisegeschäften und der 
Shop-in-Shop-Präsentation. Weitere Investitionsbereiche 
waren u.
 a. die Logistikinfrastruktur und die IT-Systeme sowie 
der weitere Ausbau der Hauptstandorte in Herzogenaurach, 
Portland und Schanghai.
 
-Neben der Entwicklung der Finanzergebnisse überwachen 
wir auch nichtfinanzielle Leistungsindikatoren (KPIs).
  SIEHE 
  Im Geschäftsjahr 2019 blieb 
unser Net Promoter Score (NPS) weiterhin auf hohem 
 
Niveau, was die Stärke unserer Marken verdeutlicht. 
 Auch 
hinsichtlich unserer Marktanteile sehen wir weiterhin eine 
starke Entwicklung in denjenigen Kategorien und Märkten, 
die im Rahmen unseres strategischen Geschäftsplans als 
Fokusbereiche identifiziert wurden. In unseren zwei strate
-gischen Wachstumsmärkten Nordamerika und China konnten 
wir erneut  unsere Marktanteile ausbauen. 
 Darüber hinaus 
erhielt unser Unternehmen weiterhin sehr positive Anerken
-nung für den konsequenten Einsatz im Bereich Nachhaltig
-keit. Im Jahr 2019 war adidas erneut in einer Vielzahl renom
-mierter Nachhaltigkeitsindizes vertreten. Zum 20. Mal in Folge 
wurden wir in die Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) auf
-genommen, die erste globale Indexfamilie, die die Leistung 
der in Bezug auf Nachhaltigkeit weltweit führenden Unter
-nehmen analysiert und bewertet. So wurde adidas in den 
oberen zehn Prozent der in den Bereichen Wirtschaft, Um
-welt und Soziales leistungsstärksten Unternehmen seiner 
Branche weltweit eingeordnet. Zudem wurde das Unternehmen 
als Branchenbester in Kategorien wie z.
 B. Markenmanage
-ment, Umweltrichtlinien & -management
 
systeme, operative 
Umwelteffizienz und Social Reporting bewertet.
  SIEHE NACH
-
 Da wir der Überzeugung sind, dass das Feed
-back unserer Mitarbeiter entscheidend dafür ist, ein attrak
-tives Arbeitsumfeld schaffen zu können, haben wir die aus 
‡People Pulse‚ gewonnenen 
 Erkenntnisse weiter umgesetzt. 
People Pulse ist unser 
 
globaler Ansatz und unsere System
-plattform zur vierteljährlichen Messung der Mitarbeiter
-zufriedenheit. Im Jahr 2019 erzielte People Pulse erneut hohe 
Antwortquoten und der Employee Net Promoter Score (eNPS) 
blieb im Durchschnitt im Vergleich zum Vorjahr stabil. Wir 
nutzen People Pulse nicht nur für allgemeines Feedback zu 
den Erfahrungen der 
 Mitarbeiter bei adidas, sondern gleich
-zeitig als Tool, um 
 unsere 
 Mitarbeiter zu wichtigen Aspekten 
unserer Strategie zu 
 
befragen.
  


  Darüber hinaus haben wir den  Anteil rechtzeitiger und voll
-ständiger Lieferungen (OTIF) an unsere Kunden und eigenen 
Einzelhandelsgeschäfte auf einem insgesamt weiterhin sehr 
guten Niveau gehalten. Im Jahr 2019 blieb die OTIF-Kennzahl 
im Vergleich zum Vorjahr stabil.
 

EINSCHÄTZUNG ZU GESAMTRISIKEN UND 
CHANCENUnser Risk-Management-Team aggregiert alle Risiken und 
Chancen, die von den Risikoverantwortlichen und unseren 
Vorstandsmitgliedern im Rahmen des halbjährlich stattfin
-denden Risiko- und Chancenbewertungsprozesses berichtet 
werden. Die Erkenntnisse aus diesem Prozess werden analy
-siert und dem Vorstand entsprechend berichtet. Zudem wer
-den die Risiken und Chancen des Unternehmens regelmäßig 
auf Vorstandsebene erörtert und beurteilt.
 

 Unter Berücksichtigung der möglichen 
 
finanziellen Auswirkungen und der Eintrittswahrscheinlich
-keit der in diesem Bericht erläuterten Risiken und angesichts 
der gesunden Bilanzstruktur sowie der gegenwärtigen 
 
Geschäftsaussichten sehen wir keine substanzielle Gefähr
-dung der Unternehmensfortführung. Diese Einschätzung 
wird zudem dadurch bestätigt, dass wir bisher unseren 
 
Finanzierungsbedarf jederzeit gewährleisten konnten. Das 
Unternehmen hat sich deshalb nicht um ein offizielles Rating 
einer führenden Ratingagentur bemüht. Wir sind nach wie vor 
zuversichtlich, dass die Ertragskraft des Unternehmens eine 
solide Grundlage für unsere künftige Geschäftsentwicklung 
bildet und die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stellt, 
um Chancen, die sich unserem Unternehmen bieten, zu nut
-zen. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich unsere Einschätzung 
hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeit bzw. der mögli
-chen finanziellen Auswirkung einzelner Risiken geändert. Die 
Veränderungen bei den Chancen und Risiken gleichen sich 
gegenseitig aus. Somit bleibt das Gesamtrisikoprofil des Unter
-nehmens im Vergleich zum Vorjahr weitgehend unverändert.
14412
 3
 
4
5

BEURTEILUNG VON GESCHÄFTS
-ENTWICKLUNG, RISIKEN UND 
 CHANCEN SOWIE AUSBLICK 
 DURCH DAS MANAGEMENT

EINSCHÄTZUNG ZUM FINANZIELLEN AUSBLICK
Im März 2015 stellte das Unternehmen ‡Creating the New‚, 
seinen strategischen Geschäftsplan bis 2020, vor. Dieser legt 
die strategischen Initiativen und Ziele bis 2020 fest. Diese 
Strategie zielt darauf ab, die Attraktivität unserer Marken zu 
erhöhen. Dadurch sollen Umsatz und Gewinn weiter gesteigert 
werden.
Im März 2017 wurde ‡Creating the New‚ um zusätzliche Initia
-tiven erweitert, mit dem Ziel, Umsatz und Gewinn noch 
schneller als ursprünglich prognostiziert zu steigern. Infolge
-dessen hatten wir unsere Finanzziele für 2020 angehoben. 
Wir gehen davon aus, dass bis 2020 der währungsbereinigte 
Umsatz im Vergleich zu den Ergebnissen des Geschäfts
-jahres
 2015 jährlich um durchschnittlich 10
 % bis 12 % wach
-sen wird. Der Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen 
wird unseren Erwartungen zufolge schneller wachsen als 
der Umsatz. Im März 2017 waren wir noch von einem durch
-schnittlichen Anstieg im Fünfjahreszeitraum um jährlich 20
 % bis 22 % ausgegangen. Angesichts der starken operativen und 
finanziellen Ergebnisse im Geschäftsjahr 2017 erhöhten wir 
im März 2018 erneut unser langfristiges Profitabilitätsziel. 
Infolgedessen rechnen wir mit einem durchschnittlichen 
Anstieg des Gewinns aus fortgeführten Geschäftsbereichen in 
dem Zeitraum zwischen 2015 und 2020 um 22
 % bis 24 % pro 
Jahr.
 
Unsere Erfolge seit der Einführung von ‡Creating the New‚, 
gemessen an unseren finanziellen und nichtfinanziellen KPIs, 
sind eine direkte Folge der konsequenten Umsetzung dieser 
Strategie. 2020 wird der Fokus des gesamten Unternehmens 
weiterhin darauf gerichtet sein, unseren derzeitigen strategi
-schen Geschäftsplan zu einem erfolgreichen Abschluss zu 
bringen, bevor wir im November 2020 Details zu unserem 
nächsten strategischen Zyklus bekannt geben werden.
Angesichts steigender Konsumausgaben, der wachsenden 
Beliebtheit von Sportbekleidung (‡Athleisure‚) sowie des er
-höhten Gesundheitsbewusstseins in den meisten Regionen 
erwarten wir weitere deutliche Verbesserungen des Umsatzes 
im Geschäftsjahr 2020. Wir gehen davon aus, dass unser um
-fassendes Angebot an neuen Produkten in Verbindung mit 
unseren Aktivitäten zur Stärkung unserer Marken den Um
-satzanstieg fördern werden. Darüber hinaus werden unseren 
Erwartungen zufolge der weitere Ausbau und die Verbesse
-rung unserer Initiativen im Bereich der selbst kontrollierten 
Verkaufsflächen, insbesondere durch unseren eigenen 
E-Commerce-Vertriebskanal, zum Umsatzwachstum beitra
-gen. Zudem werden wichtige Sportereignisse wie die UEFA 
EURO 2020 und die Olympischen Spiele 2020 in Tokio diese 
positive Entwicklung unterstützen. In Verbindung mit dem 
strikten Management der Lagerbestände und unserer Kosten
-basis erwarten wir auch im Jahr 2020 eine deutliche Verbes
-serung der Profitabilität. Wir rechnen damit, dass der Gewinn, 
unterstützt durch eine weitere Verbesserung der operativen 
Marge, im Jahr 2020 erneut im zweistelligen Bereich steigen 
wird.
  Wir gehen davon aus, dass unsere Prognosen für das Jahr 
2020 die zugrunde liegende Entwicklung des Unternehmens 
realistisch darstellen. Allerdings kann es in Abhängigkeit von 
den weiteren Entwicklungen im Zusammenhang mit dem 
Ausbruch des Coronavirus zu Änderungen des in diesem 
 
Bericht beschriebenen Ausblicks für 2020 kommen. In den 
ersten drei Wochen des Jahres 2020 verzeichneten wir eine 
starke Geschäftsentwicklung in China. Seitdem spüren wir 
jedoch wesentliche negative Auswirkungen auf unsere 
 
Geschäftstätigkeit in dem Land. Angesichts der ständigen 
Weiterentwicklung der Situation lässt sich das Ausmaß der 
Gesamtauswirkungen auf unser Geschäft im Jahr 2020 zu 
diesem Zeitpunkt nicht zuverlässig quantifizieren. Daher 
 
berücksichtigen die in diesem Bericht beschriebenen Prog
-nosen des Unternehmens für das Geschäftsjahr 2020 keine 
Auswirkungen resultierend aus dem Ausbruch des Corona
-virus.
  Zudem stellen die anhaltende Unsicherheit hinsichtlich des 
wirtschaftlichen Ausblicks und der Verbraucherstimmung 
 
sowohl in entwickelten Ländern als auch in Schwellenländern 
sowie die fortwährend hohe Währungsvolatilität ein Risiko für 
die Erreichung der genannten Ziele dar.
 


 Zwischen dem Ende des 
 
Geschäftsjahres 2019 und der Veröffentlichung dieses 
 
Geschäftsberichts gab es keine weiteren wesentlichen Ereig
-nisse, die uns zu einer Änderung der Prognose veranlassen 
würden.
145
12
 3
 
4
5

BEURTEILUNG VON GESCHÄFTS
-ENTWICKLUNG, RISIKEN UND 
 CHANCEN SOWIE AUSBLICK 
 DURCH DAS MANAGEMENT

FINISH >> CREATING˝THE NEW 
>> BRING HOME >> CREATING˝THE NEW
>> FINISH >> CREATING˝THE NEW
ACCELERATION >> 
CREATING˜THE NEW
 >> BRING HOME >> FINISH >> CREATING˜THE NEW
 >> BRING HOME  >>Konzernbilanz 
  147
  149Konzerngesamtergebnisrechnung 
  150Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
  151Konzernkapitalflussrechnung 
  152Konzernanhang 
  154Erläuterungen zur Konzernbilanz 
  171Erläuterungen zur 
 Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
  215Sonstige Erläuterungen 
  221Anteilsbesitz 
  228Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
  233Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
  234Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
  239KONZERN
-ABSCHLUSS
 4146
KONZERNBILANZ





 in Mio. •
Erläuterung
31. Dez. 201931. Dez. 2018 1Veränderung in %
Aktiva
Flüssige Mittel
052.220
2.629
Œ 15,6
Kurzfristige Finanzanlagen
0629265.105,6
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
072.625
2.418
8,5Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
085445420,2Vorräte
094.085
3.445
18,6
Forderungen aus Ertragsteuern
36944893,9
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
101.076
72548,4
Kurzfristige Aktiva
10.9349.81311,4Sachanlagen112.380
2.237
6,4Nutzungsrechte
122.931
Œn. a.Geschäfts- oder Firmenwerte
131.257
1.245
0,9Markenrechte
148598441,8Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1430519655,9
Langfristige Finanzanlagen
1536727633,0
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte
1645025675,9
Latente Steueransprüche
361.093
65167,8
Sonstige langfristige Vermögenswerte
171039410,5
Langfristige Aktiva
9.7465.79968,1Aktiva
20.68015.61232,51 IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen angepasst. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
147
12
 3
 
4
5

KONZERNBILANZ
 





 in Mio. •
Erläuterung
31. Dez. 201931. Dez. 2018 1Veränderung in %
Passiva
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
184366Œ 34,7
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.703
2.300
17,5
Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten
21733Œn. a.Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
1923518626,2
Ertragsteuern
36618268131,1
Sonstige kurzfristige Rückstellungen
201.446
1.232
17,4
Kurzfristige abgegrenzte Schulden
212.437
2.305
5,7Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
2353847712,9
Kurzfristige Passiva
8.7546.83428,1Langfristige Finanzverbindlichkeiten
181.595
1.609
Œ 0,9Langfristige Leasingverbindlichkeiten
212.399
Œn. a.Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten
2492103Œ 10,2
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
25229246Œ 6,9Latente Steuerschulden
3628024116,3
Sonstige langfristige Rückstellungen
20257128100,1
Langfristige abgegrenzte Schulden
21919Œ 54,5
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
26768Œ 90,4
Langfristige Passiva
4.8682.414101,6Grundkapital
196199Œ 1,6Sonstige Rücklagen
45123Œ 63,1
Gewinnrücklagen
6.555
6.054
8,3Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
276.7966.3776,6Nicht beherrschende Anteile
29261Œ 13n. a.

7.0586.36410,9Passiva
20.68015.61232,51 IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen angepasst. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
14812
 3
 
4
5

KONZERNBILANZ
 
KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG





 in Mio. •
Erläuterung
31. Dez. 201931. Dez. 2018 1Veränderung
Umsatzerlöse
3823.640
21.915
7,9 %
Umsatzkosten
11.347
10.552
7,5 %
Bruttoergebnis
12.29311.3638,2 %(in % der Umsatzerlöse)
52,0 %
51,8 %
0,2 PP
Lizenz- und Provisionserträge
15412919,5 %
Sonstige betriebliche Erträge
31564816,6 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen
11, 14, 33
9.843
9.172
7,3 %
(in % der Umsatzerlöse)
41,6 %
41,9 %
Œ 0,2 PP
 Marketingaufwendungen und Point-of-Sale-Aufwendungen
3.042
3.001
1,4 %
(in % der Umsatzerlöse)
12,9 %
13,7 %
Œ 0,8 PP
Vertriebsaufwendungen
4.997
4.450
12,3 %
(in % der Umsatzerlöse)
21,1 %
20,3 %
0,8 PP
Verwaltungsaufwendungen
1.652
1.576
4,8 %
(in % der Umsatzerlöse)
7,0 %
7,2 %
Œ 0,2 PP
Übrige betriebliche Aufwendungen
13410528,3 %
(in % der Umsatzerlöse)
0,6 %
0,5 %
0,1 PP
Wertminderungsaufwendungen (netto) auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte
1841Œ 57,2 %
Betriebsergebnis
2.6602.36812,4 %(in % der Umsatzerlöse)
11,3 %
10,8 %
0,4 PP
Finanzerträge
34645711,2 %
Finanzaufwendungen
3416647253,2 %



2.5582.3787,6 %(in % der Umsatzerlöse)
10,8 %
10,9 %
Œ 0,0 PP
Ertragsteuern
36640669Œ 4,3 %
(in % des Gewinns vor Steuern)
25,0 %
28,1 %
Œ 3,1 PP



1.9181.70912,2 %(in % der Umsatzerlöse)
8,1 %
7,8 %
0,3 PP
Gewinne
 / Verluste aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach Steuern
0359Œ 5n. a.
1.9771.70416,0 %(in % der Umsatzerlöse)
8,4 %
7,8 %
0,6 PP



1.9761.70216,1 %(in % der Umsatzerlöse)
8,4 %
7,8 %
0,6 PP




23Unverwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Geschäftsbereichen (in •)
379,708,46
14,7 %
Verwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Geschäftsbereichen (in •)
379,708,45
14,8 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten und aufgegebenen Geschäftsbereichen (in •)
3710,008,44
18,5 %
Verwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten und aufgegebenen Geschäftsbereichen (in •)
3710,008,42
18,7 %
1 IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen angepasst. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
149
12
 3
 
4
5

KONZERN-GEWINN-UND-
 VERLUST-
RECHNUNG
KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG





 in Mio. •
Erläuterung
31. Dez. 201931. Dez. 2018 1

1.9771.704





Neubewertungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19), netto nach Steuern
 225Œ 50Œ 13Nettogewinn
 / -verlust aus Investitionen in Eigenkapitalinstrumente (IFRS 9), netto nach Steuern
3012Œ 8













Nettoverlust
 / -gewinn aus der Absicherung von Cashflows und Nettoinvestitionen in einem ausländischen Geschäftsbetrieb, netto nach Steuern
30Œ 148232Nettoverlust
 / -gewinn aus Cost-of-Hedging-Rücklage Œ Optionen, netto nach Steuern
30Œ 73Nettogewinn
 / -verlust aus Cost-of-Hedging-Rücklage Œ Termingeschäfte, netto nach Steuern
3011Œ 10Umgliederungen von Währungsumrechnungsdifferenzen bei Auflösung von Tochterunternehmen
0Œ 4Währungsumrechnungsdifferenzen
98Œ 49







171Sonstiges Ergebnis
150
1.8941.855Auf Anteilseigner der adidas AG entfallend
1.898
1.851
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
Œ 441 IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen angepasst. 
2 Beinhaltet versicherungsmathematische Gewinne und Verluste der leistungsorientierten Verpflichtungen, den nicht im Zinsertrag erfassten Ertrag des Planvermögens sowie den Effekt aus Vermögenswertlimitierung.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
15˜12
 3
 
4
5

KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG
 
KONZERNEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG





 in Mio. •
Erläu-terung
 kapital
Kapital
-rücklageKumulierte 
Währungs- 
umrech
-nungs- differenzen
Hedging- RücklageCost-of-
Hedging-  OptionenCost-of-
Hedging-  
 geschäfte
Rücklagen
-rücklagenAuf Anteils
-eigner  entfal
-lendes 
 Kapital
Nicht beherr-schende Anteile

Eigen-  kapital
20488465.8366.0115.996Sonstiges Ergebnis
Œ 542313Œ 10Œ 211491150Gewinn
1.702
1.702
31.704

23131.7021.85141.855Ausgabe eigener Anteile durch die Wandlung der Wandelanleihe
2703273030Rückerwerb eigener Anteile
27Œ 5Œ 996Œ 1.001
Œ 1.001
Rückerwerb eigener Anteile für anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente
27Œ 0Œ 19Œ 19Œ 19Ausgabe eigener Anteile für anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente
270222323DividendenzahlungŒ 528Œ 528Œ 1Œ 530Anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente
2811111131. Dezember 2018 11998876.0546.3776.364Sonstiges Ergebnis
104Œ 147Œ 711Œ 38Œ 78Œ 6Œ 84Gewinn
1.976
1.976
21.977

104111.9761.8981.894Rückerwerb eigener Anteile
27Œ 3Œ 806Œ 809Œ 809Rückerwerb eigener Anteile für anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente
27Œ 0Œ 28Œ 28Œ 28Ausgabe eigener Anteile für anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente
270323232DividendenzahlungŒ 664Œ 664Œ 2Œ 666Anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente
28Œ 10Œ 10Œ 10Erstkonsolidierung durch erlangte Beherrschung in Übereinstimmung 
mit IFRS 1004Œ28028031. Dezember 201919688766.5556.7962617.0581 IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen angepasst. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
151
12
 3
 
4
5

KONZERNEIGENKAPITAL
-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG





 in Mio. •
Erläuterung
  bis 31. Dez. 2019  bis 31. Dez. 2018 1
Gewinn vor Steuern
2.558
2.378
Anpassungen für:
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen
11, 12, 13, 14, 32, 34
1.214
490Wertaufholungen
31Œ 8Œ 3Unrealisierte Währungsgewinne, netto
Œ 1Œ 10Zinserträge
34Œ 50Œ 24Zinsaufwendungen 
3416042Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, netto
119Sonstige nicht zahlungswirksame Effekte aus betrieblicher Tätigkeit
31, 32
Œ 1217Auszahlungen für die externe Ausfinanzierung von Pensionsverpflichtungen (CTA)
Œ 105Œ 90


3.7672.808Zunahme der Forderungen und der sonstigen Vermögenswerte
Œ 694Œ 209Zunahme / Abnahme der Vorräte
Œ 505180Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der sonstigen Verbindlichkeiten
951741



3.5193.521Zahlungen für Ertragsteuern
Œ 692Œ 815



2.8282.706Mittelabfluss aus betrieblicher Tätigkeit Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
Œ 9Œ 20

2.8192.6861 IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen mit Ausnahme des Ausweises der Zinszahlungen angepasst. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
152
12
 3
 
4
5

KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG
 





 in Mio. •
Erläuterung
  bis 31. Dez. 2019  bis 31. Dez. 2018 1Investitionstätigkeit:
Erwerb von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten
Œ 110Œ 96Erlöse aus dem Abgang von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten
02Erwerb von Sachanlagen
Œ 598Œ 611Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen
1313Erlöse aus dem Abgang von Vermögenswerten klassifiziert als zur Veräußerung gehalten
Œ71Erlöse aus dem Abgang einer Veräußerungsgruppe
03818Zufluss von Finanzmitteln im Zusammenhang mit Unternehmenszusammenschlüssen
0454ŒErlöse aus der Veräußerung von aufgegebenen Geschäftsbereichen abzüglich erworbener flüssiger Mittel
20ŒErwerb von kurzfristigen Finanzanlagen
Œ 284Œ 0Erwerb von Finanzanlagen und sonstigen langfristigen Vermögenswerten
Œ 80Œ 56Erhaltene Zinsen
5024



Mittelzufluss aus Investitionstätigkeit Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
ŒŒMittelabfluss aus Investitionstätigkeit
Finanzierungstätigkeit:
Einzahlungen aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten
Œ141Einzahlungen aus der Emission einer Wandelanleihe
18Œ518Auszahlungen aus dem Erwerb eines Finanzinstruments zur Absicherung einer Wandelanleihe
18ŒŒ 35ZinszahlungenŒ 156Œ 40Auszahlungen für die Rückzahlung von Leasingverbindlichkeiten
 / Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing
Œ 597Œ 2Gezahlte Dividende an Anteilseigner der adidas AG
27Œ 664Œ 528Gezahlte Dividende an nicht beherrschende Aktionäre
Œ 2Œ 1Rückerwerb eigener Aktien
27Œ 809Œ 1.000
Rückerwerb eigener Aktien für anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente
Œ 28Œ 22Einzahlungen aus der Ausgabe eigener Anteile für anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente
2419Einzahlungen aus der Aufnahme von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
18Œ9Auszahlungen für die Rückzahlung von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
18Œ 42Œ 49



Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
ŒŒMittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderungen des Finanzmittelbestands
Abnahme / Zunahme des Finanzmittelbestands
Œ 4101.031
Finanzmittelbestand am Anfang des Jahres
052.629
1.598
Finanzmittelbestand am Ende der Periode
052.2202.6291 IFRS 16 wird seit dem 1. Januar 2019 erstmals angewendet. Es wurden keine Vorjahreszahlen mit Ausnahme des Ausweises der Zinszahlungen angepasst. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
153
12
 3
 
4
5

KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG
 
KONZERNANHANG
Die adidas AG (im Folgenden auch ‡die Gesellschaft‚) ist eine 
börsennotierte Aktiengesellschaft nach deutschem Recht 
und Mutterunternehmen des adidas Konzerns mit Sitz in der 
Adi-Dassler-Str.
 1, 91074
 Herzogenaurach, eingetragen im 
Handelsregister beim Amtsgericht Fürth (HRB 3868). Die 
 
adidas AG und ihre Tochterunternehmen (zusammen ‡adidas‚, 
‡der Konzern‚ oder ‡das Unternehmen‚) entwerfen, entwi
-ckeln, produzieren und vertreiben ein breites Angebot von 
Sport- und Sportlifestyle-Artikeln.
01 » GRUNDLAGEN 
Der Konzernabschluss der adidas
 AG zum 31.
 Dezember 2019 umfasst die adidas
 AG und ihre Tochterunternehmen und 
wurde in Übereinstimmung mit den International Financial 
Reporting Standards
 (IFRS), wie sie in der Europäischen 
Union (EU) zum 31.
 Dezember 2019 anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt. 
Folgende neue Standards und Interpretationen bzw. Ände
-rungen von bestehenden Standards und Interpretationen gel
-ten für am 1. Januar 2019 beginnende Geschäftsjahre und 
wurden für diesen Konzernabschluss erstmals angewendet:
 ŠIFRS 16 Leasingverhältnisse (Zeitpunkt des Inkraft
-
 Der neue Standard er
-setzt die Vorschriften von IAS
 17 ‡Leasingverhältnisse‚ und 
die diesbezüglichen Interpretationen des IFRIC
 4 ‡Feststel
-lung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält‚, 
SIC-15 ‡Operating-Leasingverhältnisse Œ Anreize‚ und SIC-
27 ‡Beurteilung des wirtschaftlichen Gehalts von Transak
-tionen in der rechtlichen Form von Leasingverhältnissen‚. 
IFRS 16 schafft die nach IAS 17 geforderte Klassifizierung 
von Leasingverträgen in Operating-Leasing- und Finan
-zierungsleasing-Verhältnisse für Leasingnehmer ab und 
ersetzt sie durch ein einheitliches Bilanzierungsmodell, 
nach dem Leasingnehmer verpflichtet sind, für Leasing
-verträge mit einer Laufzeit von mehr als zwölf Monaten 
ein Nutzungs recht (‡Right-of-Use Asset‚) und eine entspre
-chende Leasingverbindlichkeit anzusetzen. Im Gegensatz 
dazu behält IFRS 16 die Regeln bei der Leasinggeberbilan
-zierung gemäß IAS 17 zum Großteil bei.
Der neue Standard hatte zum Erstanwendungszeitpunkt 
wesentliche Auswirkungen auf die Konzernbilanz. 
 adidas verfügt weltweit über eine wesentliche Zahl von nach 
IAS 17 als Operating-Leasingverhältnisse klassifizierten 
Miet- und Leasingverhältnissen, die sich hauptsächlich auf 
die mehr als 2.500 angemieteten Einzelhandelsgeschäfte 
sowie die angemieteten Bürogebäude und Lagerhäuser 
beziehen.adidas hat IFRS
 16 zum 1.
 Januar 2019 angewandt und den 
Übergang auf IFRS
 16 gemäß der modifizierten rückwir
-kenden Methode ohne Anpassung der Vergleichsinforma
-tionen 2018 und unter Anwendung der unten genannten 
Erleichterungsvorschriften vorgenommen. Die Umgliede
-rungen und Anpassungen im Zuge der Implementierung 
von IFRS 16 werden daher in der Eröffnungsbilanz zum 
1.
 Januar 2019 erfasst.
adidas hat sich dazu entschieden, zum Erstanwendungs
-zeitpunkt nicht zu überprüfen, ob ein Vertrag ein Leasing
-verhältnis darstellt oder beinhaltet. Stattdessen hat sich 
adidas bei Verträgen, die vor dem Übergangszeitpunkt ab
-geschlossen wurden, auf die Beurteilung gemäß IAS 17 und 
IFRIC 4 ‡Feststellung, ob eine Vereinbarung ein Leasing
-verhältnis enthält‚, gestützt. Daher ist die Definition eines 
Leasingverhältnisses nach IFRS 16 nur auf Verträge an
-gewandt worden, die am oder nach dem 1. Januar 2019 
abgeschlossen oder geändert worden sind.
Das Unternehmen hat Immobilienleasingverträge in einem 
globalen Immobilien-Leasingverwaltungssystem erfasst, 
das relevante Informationen aus diesen Verträgen enthält. 
Zudem hat adidas ein System zur Verwaltung der Daten  
von Nicht-Immobilienleasingverträgen sowie eine Lease 
Engine eingeführt, um eine IFRS-16-konforme Bewertung 
und Bilanzierung von Leasingverträgen sicherzustellen.
Die für Softwarelizenzen und -leasingverträge gezahlten 
Beträge fallen nicht in den Anwendungsbereich von IFRS
 16 
und werden nach IAS 38 bilanziert.
Bei der Erstanwendung von IFRS 16 hat sich adidas dafür 
entschieden, die folgenden im Rahmen des Standards 
zulässigen praktischen Erleichterungen zu nutzen:
 ŠBilanzierung von Operating-Leasingverträgen mit einer 
Restlaufzeit von weniger als zwölf Monaten zum 1. Ja
-nuar 2019 als kurzfristige Leasingverträge;
 ŠAusschluss der anfänglichen direkten Kosten für die 
 
Bewertung des Nutzungsrechts zum 1. Januar 2019;
 ŠRückwirkende Bestimmung der Leasinglaufzeit, sofern 
der Vertrag Optionen zur Verlängerung oder Kündigung 
des Leasingverhältnisses enthält, und
 Škeine Anpassungen zum 1. Januar 2019 bei Leasing
-verträgen, deren zugrunde liegender Vermögenswert 
von geringem Wert ist.
Bis zum 31. Dezember 2018 hat adidas Leasingverträge in 
seiner Eigenschaft als Leasingnehmer gemäß IAS 17 als Operating- oder Finanzierungsleasing klassifiziert. Der 
überwiegende Teil der Leasingverträge des Unternehmens 
ist als Operating-Leasing klassifiziert worden. Die entspre
-chenden Mietaufwendungen wurden linear über die Lauf
-zeit des Leasingvertrags als Aufwand erfasst. Im Über
-gangszeitraum sind für Leasingverträge, die nach IAS
 17 als Operating-Leasing klassifiziert wurden, die Leasing
-verbindlichkeiten zum Barwert der noch ausstehenden 
Leasingraten erfasst worden, diskontiert mit dem Grenz
-fremdkapitalzinssatz von adidas zum 1. Januar 2019. Nut
-zungsrechte sind beim erstmaligen Ansatz mit einem Betrag 
bewertet worden, der der Höhe der Leasing
 
verbindlichkeit 
entspricht, bereinigt um den Betrag der zum 31. Dezember 
2018 erfassten vorausbezahlten oder abgegrenzten Leasing
-raten für diesen spezifischen Leasing
 vertrag. Bei Leasing
-verträgen, die zuvor als Finanzierungsleasing klassifiziert 
15412
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
waren, hat adidas den zum 31.
 Dezember 2018 nach IAS 17 
erfassten Buchwert des Leasingvermögenswerts und der 
Leasingverbindlichkeit als Buchwert des Nutzungsrechts 
und der Leasingverbindlichkeit zum 1. Januar 2019 nach 
IFRS 16 erfasst.
Die Aufwendungen für Leasingverhältnisse werden gemäß 
IFRS 16 als lineare Abschreibungen für die Nutzungsrechte 
 und als Zinsaufwendungen durch die Aufzinsung der 
Leasingverbindlichkeiten mittels der Effektivzinsmethode 
dargestellt. Fixe Zahlungen im Rahmen von Operating-
 Leasingverträgen, die gemäß IAS
 17 im Aufwand erfasst 
waren, sind gemäß IFRS
 16 eliminiert. Diese Änderungen hatten zum 31. Dezember 2019 eine negative Auswirkung 
auf den Gewinn des Unternehmens aus fortgeführten 
Geschäftsbereichen in Höhe von 54 Mio.
 •. Aufgrund der Darstellung der Leasingraten als Finanz
-aktivitäten gemäß IFRS
 16 sind die Cashflows aus betrieb
-licher Tätigkeit angestiegen, während die Cashflows aus 
Finanz ierungstätigkeit entsprechend abnahmen. Hieraus 
resultieren eine Verschlechterung des Cashflows aus 
Finanzierungstätigkeit in Höhe von 692 Mio.
 • und eine 
Verbesserung des Cashflows aus betrieblicher Tätigkeit in 
Höhe von 684 Mio. •. Aus der Erstanwendung des IFRS
 16 resultieren keine Anpassungen der Gewinnrücklagen.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu den aktu
-ellen Bilanzierungsmethoden nach IFRS 16 und den Aus
-wirkungen der Erstanwendung von IFRS 16 bei adidas.
 Š
-ver Ausgleichsleistung (Zeitpunkt des Inkrafttretens in 
 2019): Die Änderung bietet eine zusätz
-liche Anleitung zur Klassifizierung von finanziellen Ver
-mögenswerten mit Vorfälligkeitsentgeltklauseln gemäß 
IFRS 9 und stellt die bilanzielle Behandlung von finanziel
-len Verbindlichkeiten nach einer Modifikation klar. adidas 
hat keine finanziellen Vermögenswerte mit Vorfälligkeits
-regelungen. Darüber hinaus hat das Unternehmen keine 
Änderungen an den finanziellen Verbindlichkeiten vorge
-nommen. Aufgrund dessen hatte diese Änderung keine 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 Š





Die Änderung verlangt, dass der laufen
-de Dienstzeitaufwand und die Nettozinsen für das restliche 
Geschäftsjahr unter Verwendung der aktuellen versiche
-rungsmathematischen Annahmen, die zum Zeitpunkt der Änderung, Kürzung oder Abgeltung des leistungsorientier
-ten Versorgungsplans gültig sind, zu ermitteln sind. Diese 
Änderung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss.
 Š




-
Diese  
Änderung stellt klar, dass IFRS
 9 ‡Finanzinstrumente‚ in
-klusive der Anforderungen bezüglich Wertminderungen auf 
langfristig gehaltene Anteile an assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen, die Teil der Nettoinves
-tition in diese assoziierten Unternehmen oder Gemein
-schaftsunternehmen ausmachen, aber die nicht nach der 
Equity-Methode bilanziert werden, anzuwenden ist. adidas 
hat keine langfristig gehaltenen Anteile an assoziierten 
Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen, die Teil 
der Nettoinvestition in diese assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen sind, aber nicht nach 
der Equity-Methode bilanziert werden, und nicht bereits 
gemäß IFRS 9 erfasst wurden. Aufgrund dessen hatte diese 
Änderung keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 Š

 -nuar 2019): Diese neue Interpretation ist auf Ertragsteu
-ern im Anwendungsbereich von IAS
 12 ‡Ertragsteuern‚ an
-zuwenden und stellt die Bilanzierung von Unsicherheiten 
bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung klar. Diese 
Interpretation ist im Fall von Unsicherheiten bezüglich 
der Bestimmung von zu versteuerndem Gewinn/steuer
-lichem Verlust, steuerlichen Wertansätzen, ungenutzten 
Verlustvorträgen, ungenutzten Steuergutschriften und 
 
Steuersätzen gemäß IAS
 12 anzuwenden. Diese Interpre
-tation hat keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 Š

IFRS 3, IFRS 11, IAS 12 und IAS 23 (Zeitpunkt des Inkraft
-
Diese Verbesserungen 
beinhalten Änderungen an IFRS
 3, die definieren, dass ein 
Unternehmen, das die Beherrschung über einen Geschäfts
-betrieb, an dem es zuvor im Rahmen einer gemeinschaft
-lichen Tätigkeit (Joint Operation) beteiligt war, erlangt, den 
bislang gehaltenen Anteil neu zu bewerten hat. Die Ände
-rungen an IFRS 11 sehen vor, dass ein Unternehmen den 
bisher gehaltenen Anteil an einer gemeinschaftlichen Tätig
-keit (Joint Operation) nicht neu bewertet, wenn es gemein
-schaftliche Führung (Joint Control) erlangt. Die Änderun
-gen an IFRS 3 und 11 hatten keine Auswirkungen, da die 
vorgenannten Transaktionen im Geschäftsjahr 2019 nicht 
stattgefunden haben. Die Änderungen an IAS
 12 stellen klar, 
dass ertragsteuerliche Auswirkungen aus Dividendenzah
-lungen in gleicher Weise zu berücksichtigen sind wie die 
Erträge, auf denen die Dividenden beruhen. Das heißt, sie 
sind im Gewinn oder Verlust zu erfassen, es sei denn, die 
Dividende beruht auf Erträgen, die direkt im Eigenkapital 
oder sonstigen Ergebnis erfasst wurden. Diese Änderungen 
hatten keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss. Die 
Änderungen an IAS 23 beinhalten, dass die ausstehenden 
Fremdkapitalkosten nach Fertigstellung eines qualifizieren
-den Vermögenswerts für seine beabsichtigte Nutzung oder 
zum Verkauf nicht mehr in der Berechnung der Kapitalisie
-rungsrate für den jeweiligen qualifizierenden Vermögens
-wert zu berücksichtigen sind, sondern in der allgemeinen 
Kapitalisierungsrate für Finanzverbindlichkeiten. Zurzeit 
aktiviert adidas Fremdkapitalkosten für einen qualifizieren
-den Vermögenswert. Die Änderungen an IAS
 23 hatten keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
155
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von 
bestehenden Standards und Interpretationen werden von 
 
adidas gewöhnlich nicht vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens 
in der EU angewendet.
Die nachfolgenden neuen Standards und Interpretationen 
bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Interpreta
-tionen, die sowohl vom International Accounting Standards 
Board (IASB) verabschiedet als auch von der EU mit Inkraft
-treten für nach dem 1.
 Januar 2019 beginnende Geschäfts
-jahre übernommen wurden, sind bei der Aufstellung dieses 
Konzernabschlusses nicht angewendet worden:
 Š

Benchmark Reform (Zeitpunkt des Inkrafttretens in der 
Durch die Änderungen werden be
-stimmte Regelungen in Bezug auf die Bilanzierung von 
Sicherungsgeschäften modifiziert. Dadurch wird es Unter
-nehmen ermöglicht, diese in der Annahme anzuwenden, 
dass sich der Referenzzinssatz, auf dem die abgesicher
-ten Cashflows und die Cashflows aus dem Hedging-Inst
-rument basieren, durch die Reform nicht ändert. Die Ände
-rungen gelten für alle Sicherungsbeziehungen, die direkt 
von der Reform betroffen sind. adidas hat im abgelaufenen 
Geschäftsjahr keine von den Änderungen betroffenen Siche
-rungsbeziehungen neu abgeschlossen und auch nicht im 
Bestand geführt. Aufgrund dessen wird diese Änderung vor
-aussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzern
 abschluss 
haben. Š
-
  2020): Die Änderung stellt die Definition von ‡wesentlich‚ klar und 
vereinheitlicht die Definition aus dem Conceptual Frame
-work mit den Rechnungslegungsstandards. Diese Ände
-rung wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkun
-gen auf den Konzernabschluss haben.
 Š



 

-ar 2020): Mit diesen Änderungen werden die Verweise auf 
das Conceptual Framework in einigen Standards aktuali
-siert. Sie werden voraussichtlich keine Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss haben.
Folgende neue Standards und Interpretationen bzw. Ände
-rungen von bestehenden Standards und Interpretationen sind 
vom IASB verabschiedet worden. Sie wurden noch nicht von 
der EU übernommen und daher bei der Aufstellung dieses 
Konzernabschlusses nicht angewendet:
 ŠIFRS 
Inkrafttretens laut IASB: 1.
  2020): Die Änderung liefert zusätzliche Hilfestellung bei der Bestimmung, ob 
ein Unternehmen einen Geschäftsbetrieb oder eine Gruppe 
von Vermögenswerten erworben hat. Diese Änderung wird 
voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss haben.
 Š








 Der neue Standard 
bestimmt den Ansatz, die Bewertung, die Darstellung sowie 
die Anhangangaben für bestimmte Versicherungsverträge, 
die die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage und die Cash
-flows des Unternehmens beeinflussen. Im Anwendungs
-bereich des Standards liegen Versicherungsverträge, die das 
Unternehmen ausstellt, Rückversicherungsverträge, die das 
Unternehmen hält, sowie vom Unternehmen ausgegebe
-ne Kapitalanlageverträge mit ermessensabhängiger Über
-schussbeteiligung. IFRS
 17 ersetzt IFRS
 4 ‡Versicherungs
-verträge‚, der vom Unternehmen aktuell nicht angewendet 
wird. Aufgrund dessen wird der Standard voraussichtlich 
keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
 Š

Classification of Liabilities as Current or Non-current 






Die Änderung stellt die Klassifizierung von kurzfristigen 
und langfristigen Verbindlichkeiten in der Bilanz klar. Diese 
Änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswir
-kungen auf den Konzernabschluss haben.
Der Konzernabschluss wird grundsätzlich auf Basis der 
 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten erstellt. 
Eine Ausnahme bilden gewisse Bilanzposten wie Finanz
-instrumente, derivative Finanzinstrumente und Planvermö
-gen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert erfasst werden.
Der Konzernabschluss wird in Euro (•) aufgestellt. Soweit 
nicht anders vermerkt, erfolgen die Angaben in Millionen 
Euro (Mio.
 •). Aufgrund kaufmännischer Rundungsregeln 
kann es vorkommen, dass sich einzelne Zahlen nicht genau 
zur angegebenen Summe addieren. Dies kann dazu führen, 
dass einzelne Beträge gerundet null ergeben. 
02 » 
 ZUSAMMENFASSUNG˜WESENTLICHER 
RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE 
Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den 
nachfolgenden Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und Bewer
-tungsgrundsätzen erstellt.
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die adidas
 AG und ihre 
sämtlichen direkten und indirekten Tochterunternehmen ein
-bezogen. Die Abschlüsse dieser Unternehmen werden nach 
einheitlichen Rechnungslegungsgrundsätzen erstellt. Als 
Tochterunternehmen gilt ein Unternehmen, das von der 
 
adidas AG beherrscht wird. Beherrschung liegt vor, wenn 
 
adidas schwankenden Renditen aus seinem Engagement bei 
dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt ist bzw. Anrechte 
auf diese besitzt und die Fähigkeit hat, diese Renditen mittels 
 
seiner Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen 
zu beeinflussen.
15612
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Die Entwicklung der Anzahl der konsolidierten Tochterunter
-nehmen im Jahr 2019 bzw. 2018 stellt sich wie folgt dar:
Die Tochterunternehmen werden entweder unmittelbar von 
der adidas AG selbst oder mittelbar über die zwei Holding-
 Gesellschaften adidas Beteiligungsgesellschaft mbH in 
Deutschland oder adidas International B.V. in den Niederlanden 
gehalten.
Eine Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas
 AG ist dem 
Konzernabschluss als Anlage I beigefügt.
 S. 228 Diese Aufstellung umfasst Informationen über Namen, 
Sitz, Währung und Eigenkapital aller konsolidierten Tochter
-unternehmen sowie über die daran gehaltenen Kapitalbeteili
-gungen. Zudem wird die Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
adidas AG im elektronischen Bundesanzeiger bekannt gemacht.
Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden mit dem beizulegenden Zeit
-wert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschieds
-betrag zwischen den Anschaffungskosten des Unterneh
-menserwerbs und dem anteiligen beizulegenden Zeitwert der 
Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten 
wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ange
-setzt oder, falls passivisch, nach einer Neubestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts der Vermögenwerte, Schulden und 
Eventualverbindlichkeiten erfolgswirksam vereinnahmt. Falls 
nicht alle Anteile eines Tochterunternehmens erworben 
wurden, werden nicht beherrschende Anteile zum Erwerbs
-zeitpunkt zunächst mit ihrem entsprechenden Anteil am iden
-tifizierbaren Nettovermögen des erworbenen Unternehmens 
bewertet.
Erwerbe von weiteren Anteilen an Tochterunternehmen, die 
bereits kontrolliert werden, werden als Eigenkapitaltrans
-aktionen verbucht. Somit werden weder Anpassungen an den 
beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte und Schulden 
angesetzt noch Gewinne oder Verluste vereinnahmt. Ein 
Unterschiedsbetrag zwischen den Kosten des zusätzlichen 
Anteils und dem Buchwert des Nettovermögens zum Zugangs
-zeitpunkt wird direkt mit dem auf die Anteilseigner entfallen
-den Kapital verrechnet.
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie 
unrealisierte Gewinne und Verluste aus konzerninternen 
Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidie
-rung eliminiert.



20192018128129Erstkonsolidierte Tochterunternehmen
4ŒDavon: neu gegründet
3ŒDavon: Beherrschung erlangt in 
 Übereinstimmung mit IFRS 10
1ŒEntkonsolidierte/veräußerte 
Tochterunternehmen
Œ 5Œ 1Konzerninterne 
Unternehmenszusammenschlüsse
Œ 2Œ31. Dezember125128  157
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Bewertungsgrundsätze
Der folgenden Tabelle können ausgewählte Folgebewer
-tungsgrundsätze im Rahmen der Erstellung des Konzern
-abschlusses entnommen werden.
Finanzielle Vermögenswerte werden nach IFRS
 9 klassifiziert 
und bilanziert. Alle Ankäufe und Veräußerungen von finanzi
-ellen Vermögenswerten, mit Ausnahme von Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, werden beim erstmaligen An
-satz zum Handelstag erfasst und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
ohne signifikante Finanzierungskomponente werden beim 
erstmaligen Ansatz zu deren Transaktionspreis bewertet. 
Finanzielle Vermögenswerte werden für die Folgebewertung 
wie folgt klassifiziert: Zu fortgeführten Anschaffungskosten, 
als erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im sonstigen 
Ergebnis (Schuldinstrumente), als erfolgsneutral zum beizu
-legenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis (Eigenkapitalinstru
-mente) oder als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert.
Ein finanzieller Vermögenswert ist zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten zu bewerten, wenn die beiden folgenden Bedin
-gungen erfüllt sind und er nicht als erfolgswirksam zum 
bei
 
zulegenden Zeitwert klassifiziert ist: Der finanzielle Vermö
-genswert wird im Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten, 
dessen Zielsetzung darin besteht, finanzielle Vermögenswerte 
zur Vereinnahmung der vertraglichen Zahlungsströme zu hal
-ten (Geschäftsmodell ‡Halten‚), und die Vertragsbedingungen 
des finanziellen Vermögenswerts führen zu festgelegten Zeit
-punkten zu Zahlungsströmen, die ausschließlich Tilgungs- und 
Zinszahlungen auf den ausstehenden Nominalbetrag darstellen.



Folgebewertungsgrundsatz
Aktiva
Flüssige Mittel
Nennwert
Flüssige Mittel (Investitionen in bestimmte Geldmarktfonds)
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Kurzfristige Finanzanlagen
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Vertragsvermögenswerte
Impairment-only-Ansatz
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und 
Nettoveräußerungswert
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten
SachanlagenFortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Nutzungsrecht für Vermögenswerte
Fortgeführte Anschaffungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte):
Mit begrenzter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Mit unbegrenzter Nutzungsdauer
Impairment-only-Ansatz
Finanzielle Vermögenswerte
Siehe separate Tabelle
Passiva
Finanzverbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten/Rückstellungen aus anteilsbasierter Vergütung mit 
Barausgleich
Beizulegender Zeitwert
Vertragsverbindlichkeiten
Erwarteter Erfüllungsbetrag
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen:
Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
Sonstige Rückstellungen
Erwarteter Erfüllungsbetrag
Abgegrenzte Schulden
Fortgeführte Anschaffungskosten
Leasingverbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
15812
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Ein Schuldinstrument ist erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert im sonstigen Ergebnis zu bewerten, wenn die beiden 
folgenden Bedingungen erfüllt sind und es nicht als erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert  klassifiziert ist: Der 
 
finanzielle Vermögenswert wird im Rahmen eines Geschäfts
-modells gehalten, dessen Zielsetzung sowohl in der Verein
-nahmung der vertraglichen Zahlungsströme als auch in dem 
Verkauf finanzieller Vermögenswerte besteht (Geschäfts
-modell ‡Halten und Verkaufen‚), und die Vertragsbedingungen 
des finanziellen Vermögenswerts zu festgelegten Zeitpunkten 
zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Tilgungs- und 
Zinszahlungen auf den ausstehenden Nominalbetrag darstellen.
Grundsätzlich werden alle Investitionen in Eigenkapital
-instrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bi
-lanziert. Beim erstmaligen Ansatz kann ein Unternehmen un
-widerruflich die Wahl treffen, bei der Folgebewertung die 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts eines Eigenkapital
-instruments, das weder zu Handelszwecken gehalten wird 
noch eine bedingte Gegenleistung von einem Erwerber im 
Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses darstellt, 
im sonstigen Ergebnis zu erfassen. Dieses Wahlrecht wird auf 
Basis der einzelnen Eigenkapitalinstrumente ausgeübt.
Alle finanziellen Vermögenswerte, die nicht wie oben be
-schrieben zu fortgeführten Anschaffungskosten oder erfolgs
-neutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind, werden 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Reklassifizierungen von finanziellen Vermögenswerten 
werden nur vorgenommen, wenn das Geschäftsmodell zur 
Steuerung finanzieller Vermögenswerte geändert wird. In 
diesem Fall werden alle betroffenen finanziellen Vermögens
-werte reklassifiziert.
Die Folgebewertung von finanziellen Vermögenswerten 
 
geschieht wie folgt:







IFRS-9-Kategorie
Folgebewertungsgrundsatz
Folgebewertung
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Diese Vermögenswerte werden nachfolgend zum 
 beizulegenden Zeitwert bilanziert. Nettogewinne und 
-verluste inklusive Zinsen und Dividenden werden in 
 der Gewinn- und-Verlust-Rechnung gezeigt. 
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert
Fortgeführte Anschaffungskosten
Diese Vermögenswerte werden nachfolgend zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode bilanziert. Wertminderungsauf
-wendungen werden von den fortgeführten Anschaffungs
-kosten abgezogen. Zinsergebnis und Währungsgewinne 
und -verluste sowie Wertminderungsaufwendungen werden 
in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. Etwaige 
Gewinne und Verluste bei Ausbuchung werden ebenfalls in 
der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
Fortgeführte Anschaffungskosten
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im 
sonstigen Ergebnis (Schuldinstrument)
Diese Vermögenswerte werden nachfolgend zum 
 beizulegenden Zeitwert bilanziert. Zinsergebnis auf 
Basis der Effektivzinsmethode, Währungsgewinne und 
-verluste sowie Wertminderungsaufwendungen werden 
in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung gezeigt. Sonstige 
Gewinne und Verluste werden erfolgsneutral im sonstigen 
Ergebnis gezeigt. Bei Ausbuchung werden kumulierte 
Gewinne und Verluste in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
umgegliedert. Erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert im sonstigen Ergebnis
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im 
sonstigen Ergebnis (Eigenkapitalinstrument)
Diese Vermögenswerte werden nachfolgend zum 
 beizulegenden Zeitwert bilanziert. Dividenden werden 
 als Gewinn in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung gezeigt, 
außer die Dividende stellt eindeutig eine teilweise 
Rückzahlung der Investitionskosten dar. Sonstige Gewinne 
und Verluste werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis 
gezeigt und können nicht umgegliedert werden.
Erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert im sonstigen Ergebnis
  159
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Währungsumrechnung
Transaktionen in Fremdwährungen werden erstmals in der 
jeweiligen funktionalen Währung angesetzt, indem der 
Fremdwährungsbetrag zu dem am Transaktionstag gültigen 
Kassakurs umgerechnet wird.
In den Abschlüssen der einzelnen Tochterunternehmen wer
-den monetäre Posten, die nicht in den jeweiligen funktionalen 
Währungen denominiert sind, grundsätzlich zum Bilanzstich
-tagskurs in die funktionale Währung umgerechnet. Daraus 
resultierende Währungsgewinne und -verluste werden un
-mittelbar erfolgswirksam erfasst.
Vermögenswerte und Schulden von Tochterunternehmen, 
deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden zum 
Bilanzstichtagskurs in die Darstellungswährung Euro umge
-rechnet, die auch die funktionale Währung der adidas
 AG ist. 
Aus praktischen Gründen werden Erträge und Aufwendungen 
zum Durchschnittskurs der Periode, der einen Näherungs
-wert für den Transaktionskurs darstellt, umgerechnet. Sämt
-liche kumulierten Unterschiedsbeträge aus der Währungs
-umrechnung des Eigenkapitals von ausländischen 
Tochterunternehmen, die aus Änderungen der Umrech
-nungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet 
und im Eigenkapital separat ausgewiesen.
Eine Aufstellung der für den Konzern wichtigsten Wechsel
-kurse im Verhältnis zum Euro ist nachfolgend dargestellt:
HochinflationUm Änderungen in der Kaufkraft zum Bilanzstichtag zu reflek
-tieren, werden die Buchwerte von nichtmonetären Vermö
-genswerten und Verbindlichkeiten, auf Anteilseigner entfal
-lendes Eigenkapital und das Sonstige Ergebnis von 
Tochterunternehmen in Hochinflationsländern in die am 
Bilanz stichtag gültige Maßeinheit umgerechnet.
  - Dies erfolgt auf Basis eines allgemeinen Preisindexes 
gemäß IAS 29 ‡Rechnungslegung in Hochinflations
 ländern™. 
Im Gegensatz dazu ist keine Umrechnung für monetäre Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten, die bereits in der am 
 
Bilanzstichtag geltenden Maßeinheit (z.
 B. Nettoveräußerungs
-wert oder beizulegender Zeitwert sowie monetäre Posten) 
bewertet sind, erforderlich, da diese im Bestand befindliche, 
zu erhaltende oder zu zahlende Geldmittel darstellen.
Gewinne und Verluste aus Hochinflation sind im Finanz
-ergebnis enthalten.
Nichtmonetäre Vermögenswerte, die gemäß IAS
 29 neu  
bewertet wurden, unterliegen weiterhin der Überprüfung auf 
Anzeichen einer Wertminderung gemäß den jeweils ein
-schlägigen IFRS.Aufgegebene Geschäftsbereiche
Ein Bestandteil des Unternehmensgeschäfts, dessen Ge
-schäftsaktivitäten und Cashflows operativ und für die Zwecke 
der Rechnungslegung vom restlichen Unternehmen klar ab
-gegrenzt werden können, wird als aufgegebener Geschäfts
-bereich ausgewiesen, wenn dieser entweder veräußert wor
-den ist oder als zur Veräußerung gehalten eingestuft wird und 
 Šeinen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geo
-grafischen Geschäftsbereich darstellt,
 ŠTeil eines einzelnen abgestimmten Plans zur Veräußerung 
eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder 
geografischen Geschäftsbereichs ist oder
 Šein Tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit 
der Absicht einer Weiterveräußerung erworben wurde.
Wenn ein Geschäftsbereich als aufgegebener Geschäfts
-bereich eingestuft wird, werden die Konzern-Gewinn-und-
 Verlust-Rechnung und die Konzernkapitalflussrechnung des 
Vergleichsjahres so angepasst, als wäre der Geschäftsbereich 
von Beginn des Vergleichsjahres an so klassifiziert worden.
Derivative Finanzinstrumente
adidas setzt derivative Finanzinstrumente wie Fremdwäh
-rungsoptionen, Devisentermingeschäfte, Aktienpreisoptionen 
sowie Aktientermingeschäfte und Währungs-Swaps zur Absi
-cherung seiner Wechselkurs- und Aktienpreisrisiken ein. 
Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Unternehmens werden 
keine Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten zu 
Handelszwecken abgeschlossen.
Derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz bei Zugang 
sowie in der Folge mit ihrem beizulegenden Zeitwert erfasst. 
Die Methode der Erfassung von Gewinnen oder Verlusten 
hängt von der Art der Sicherung ab. Zum Zeitpunkt des Ab
-Wechselkurse 
1 • entspricht
Durchschnittskurse für 


 zum 31. Dezember2019201820192018USD1,1196
1,1813
1,1234
1,1450
GBP0,8773
0,8847
0,8508
0,8945
JPY122,0868
130,4030
121,9400
125,8500
CNY7,7393
7,8051
7,8057
7,8584
RUB72,5070
73,9202
69,5449
79,5438
  16˜12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
schlusses eines Sicherungsgeschäfts klassifiziert adidas 
Derivate entweder als Sicherung einer geplanten Transaktion 
(Cashflow-Hedge) oder als Absicherung einer Nettoinvestiti
-on in einen ausländischen Geschäftsbetrieb. Bei der Anwen
-dung von Cashflow-Hedge Accounting wird nur die Kassa
-komponente bzw. der innere Wert von Währungsoptionen 
designiert (Spot-to-Spot-Designation).
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die zur 
Absicherung des Cashflows bzw. Net Investments bestimmt und 
geeignet sind und die sich nach Maßgabe von IFRS
 9 als effektiv 
erweisen, werden im Eigenkapital ausgewiesen.
adidas wendet in Bezug auf designierte Cashflow-Hedges den 
‡Cost of Hedging‚-Ansatz an. Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts der Zeitwertkomponente aus Optionen sowie die 
Terminkomponente von Devisentermingeschäften werden 
separat im Eigenkapital ausgewiesen. Soweit keine 100%ige 
Effektivität gegeben ist, wird der ineffektive Teil der Änderung 
des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst. Die im 
Eigenkapital kumulierten Gewinne und Verluste werden im 
gleichen Zeitraum erfolgswirksam ausgewiesen, in dem sich 
die abgesicherte geplante Transaktion auf die Konzern-
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung auswirkt. 
Die Absicherung ausländischer Nettoinvestitionen wird analog 
zur Cashflow-Absicherung bilanziert. Die tatsächlichen Wäh
-rungsgewinne und -verluste aus dem Derivat bzw. aus der 
Umrechnung des Kredits mit Ausnahme des Fremdwährungs-
 Basis-Spreads werden im Eigenkapital ausgewiesen.
Bestimmte Sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die Voraus
-setzungen für eine Bilanzierung als Sicherungsgeschäft gemäß den Vorschriften des IFRS
 9, obwohl sie im Einklang 
mit den Risikomanagementgrundsätzen des Unternehmens 
stehen und aus wirtschaftlicher Sicht durchaus eine geeignete 
Absicherung darstellen.
Bei Abschluss der Transaktion dokumentiert adidas die Be
-ziehung zwischen den Sicherungsinstrumenten und den 
Sicherungsobjekten sowie die Risikomanagementziele und 
-strategien der Sicherungsgeschäfte. Bei diesem Verfahren 
werden alle als Sicherungsinstrument klassifizierten Derivate 
mit spezifischen, fest zugesagten und geplanten Transaktio
-nen verknüpft. Des Weiteren berechnet adidas die 
 Effektivität 
sowie etwaige Ineffektivitäten von als Sicherungsinstrumenten 
eingesetzten Derivaten durch den Einsatz anerkannter Metho
-den wie der hypothetischen 
 Derivatemethode bzw. die ,Dollar 
Offset Method‚. Die wirtschaftliche Beziehung zwischen dem 
Sicherungsinstrument und dem gesicherten Grundgeschäft 
ist qualitativ und quantitativ feststellbar und adidas beurteilt 
die Effektivität der Sicherungsbeziehungen mithilfe der hypo
-thetischen Derivatemethode. Ineffektivität wird hauptsächlich 
durch Veränderungen des Kreditrisikos oder aus zeitlichen 
Verschiebungen des Grundgeschäfts erwartet.
Die beizulegenden Zeitwerte von Fremdwährungsoptionen 
sowie von Devisen- und Aktientermingeschäften werden auf 
Basis der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag ermittelt. 
Für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von Fremd
-währungsoptionen werden anerkannte Bewertungsmodelle 
angewendet. Der beizulegende Zeitwert einer Option wird 
neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere 
Faktoren, wie z.
 B. die aktuelle Höhe und Volatilität des zu
-grunde liegenden Wechselkurses, beeinflusst. Bei der Er
-mittlung der beizulegenden Zeitwerte berücksichtigt das 
Unternehmen das Gegenparteirisiko.
Flüssige Mittel
Die flüssigen Mittel beinhalten Bankguthaben, Kassen
-bestände und kurzfristige Einlagen mit Restlaufzeiten von 
drei Monaten oder weniger ab dem Erwerbszeitpunkt, wie bei
-spielsweise Wertpapiere und Investitionen in Geldmarktfonds.
Die in den flüssigen Mitteln enthaltenen Zahlungsmitteläqui
-valente sind kurzfristige hochliquide Finanzinvestitionen, die 
jederzeit in festgelegte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt 
werden können und nur unwesentlichen Wertschwankungen 
unterliegen. Zahlungsmitteläquivalente enthalten teilweise 
Investitionen in Geldmarktfonds. Die Klassifizierung und Be
-wertung nach IFRS
 9 erfolgt basierend auf dem Geschäfts
-modell des Unternehmens zur Steuerung dieser finanziellen 
Vermögenswerte und der vertraglichen Zahlungsströme. In
-vestitionen in Geldmarktfonds enthalten neben Tilgungs- und 
Zinszahlungen auf den ausstehenden Betrag auch noch andere 
Zahlungsströme. Aufgrund dessen werden diese Investitionen 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
Kurzfristige Finanzanlagen
Investitionen in Geldmarktfonds, die die Kriterien von Zah
-lungsmitteläquivalenten nicht erfüllen, werden unter den 
kurzfristigen Finanzanlagen ausgewiesen. Diese werden als 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert. 
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts werden zum 
Zeitpunkt ihrer Entstehung in der Konzern-Gewinn-und-
 Verlust-Rechnung ausgewiesen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden mit 
dem Transaktionspreis erfasst, der den Betrag der vom 
Unternehmen erwarteten Gegenleistung für verpflichtende 
Warenlieferungen oder Serviceleistungen an Kunden darstellt. 
Nicht enthalten sind Beträge, die für fremde Dritte eingezogen 
werden. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten An
-schaffungskosten.
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die Klassifizierung und Bewertung von sonstigen finanziellen 
Vermögenswerten nach IFRS
 9 erfolgt basierend auf dem 
Geschäftsmodell des Unternehmens zur Steuerung dieser 
finanziellen Vermögenswerte und den Eigenschaften der ver
-161
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
traglichen Zahlungsströme. Sonstige finanzielle Vermögens
-werte, deren Zahlungsströme ausschließlich aus Zins- und 
Tilgungszahlungen bestehen und dem Geschäftsmodell 
‡Halten‚ zugeordnet sind, werden zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet. adidas zeigt in dieser Kategorie haupt
-sächlich Kautionsleistungen und Forderungen gegenüber 
Kreditkartenunternehmen und elektronischen Handelsplatt
-formen.
Sonstige finanzielle Vermögenswerte, die sich weder inner
-halb des Geschäftsmodells  ‡Halten‚ noch ‡Halten und Ver
-kaufen‚ befinden, werden erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bilanziert. Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich 
Schuldscheine und Earn-out-Komponenten.
Langfristige Finanzanlagen
Langfristige Finanzanlagen werden nach IFRS 9 wie folgt in 
Schuldinstrumente und Eigenkapitalinstrumente aufgeteilt:
Schuldinstrumente werden basierend auf dem Geschäfts
-modell des Unternehmens zur Steuerung finanzieller Vermö
-genswerte und vertraglicher Zahlungsströme klassifiziert. 
Nur finanzielle Vermögenswerte im Geschäftsmodell ‡Halten‚, 
dessen Zielsetzung darin besteht, vertragliche Zahlungs
-ströme zu festgelegten Zeitpunkten zu vereinnahmen, wer
-den zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Diese 
Zahlungsströme stellen ausschließlich Tilgungs- und Zins
-zahlungen auf den ausstehenden Nominalbetrag dar. adidas 
klassifiziert bestimmte Kredite in dieser Kategorie. Alle anderen 
finanziellen Vermögenswerte, die eines der Kriterien nicht 
erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert Œ ent
-weder erfolgswirksam oder erfolgsneutral im sonstigen 
Ergebnis. adidas zeigt keine langfristigen Finanzanlagen in 
der Kategorie erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis (Schuld
-instrument) und bilanziert Kredite, die die vertraglichen Zah
-lungsströme nicht erfüllen, erfolgswirksam.
Grundsätzlich werden alle Investitionen in Eigenkapital
-instrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. 
adidas zeigt bestimmte Investitionen als Eigenkapitalinstru
-mente erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis (Eigenkapital), 
da diese Investitionen vom Unternehmen langfristig aus stra
-tegischen Gründen gehalten werden. Der Ausweis dieser 
Eigen kapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert basiert auf strategischen Managemententscheidungen.
Vorräte
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren werden mit dem 
niedrigeren Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
und Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht 
dem geschätzten, im normalen Geschäftsgang erzielbaren 
Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur 
Fertig
 stellung und der geschätzten notwendigen Vertriebs
-kosten. Die Anschaffungskosten werden durch eine Standard
-bewertungsmethode ermittelt, die ‡Durchschnittskosten
-methode‚. Die Herstellungskosten fertiger Erzeugnisse 
beinhalten Materialkosten, direkt zurechenbare Fertigungs
-löhne und angemessene Teile der zurechenbaren Gemein
-kosten. Die Berechnung der Gemeinkostenzuschläge erfolgt 
auf Basis geplanter durchschnittlicher Auslastungen. Die 
Wertberichtigungen auf den Nettoveräußerungswert werden 
konzerneinheitlich basierend auf dem Alter bzw. den voraus
-sichtlichen Umsatzerlösen der Artikel ermittelt.
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten und Veräußerungsgruppen 
klassifiziert als zur Veräußerung gehalten 
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten und Veräußerungsgruppen 
klassifiziert als zur Veräußerung gehalten sind primär lang
-fristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die voraus
-sichtlich überwiegend durch eine Veräußerung und nicht 
durch fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Sie werden mit 
dem niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Als zur Veräu
-ßerung gehalten klassifizierte Vermögenswerte werden nicht 
planmäßig abgeschrieben. Sachanlagen
Die Bewertung von Sachanlagen erfolgt zu fortgeführten An
-schaffungs- bzw. Herstellungskosten. Diese umfassen alle 
direkt zurechenbaren Kosten, um den Vermögenswert in den 
erforderlichen, vom Management beabsichtigten betriebsbe
-reiten Zustand zu versetzen, abzüglich kumulierter Abschrei
-bungen und kumulierter Wertminderungsaufwendungen. 
Abschreibungen werden auf Sachanlagen mit Ausnahme von 
Grundstücken und in Erstellung befindlichen Vermögens
-werten über die voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungs
-dauer unter Berücksichtigung eines möglichen Restbuch
-werts nach der ‡linearen Methode‚ vorgenommen, sofern 
nicht aufgrund der tatsächlichen Nutzung ein degressiver 
Abschreibungsverlauf geboten ist. Teile einer Sachanlage mit 
einem bedeutsamen Anschaffungswert im Verhältnis zum 
Gesamtwert der Sachanlage werden getrennt abgeschrieben.
Es werden jeweils folgende voraussichtliche wirtschaftliche 
Nutzungsdauern zugrunde gelegt:
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern von Sachanlagen 

Grundstücke
unbegrenzt
Bauten und Einbauten
20 Œ 50 Betriebs- und Geschäftsausstattung
3 Œ 5Technische Anlagen und Maschinen sowie andere 
Anlagen 2 Œ 10 162
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Reparatur- und Instandhaltungsaufwendungen werden zum 
Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst. Erneuerungen 
und Verbesserungen werden aktiviert und separat abge
-schrieben, wenn die Ansatzkriterien erfüllt sind.
Wertminderungsaufwendungen für nichtfinanzielle Vermögenswerte
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen An
-haltspunkte für eine Wertminderung langfristiger Vermögens
-werte (z.
 B. Sachanlagevermögen sowie immaterielle Vermö
-genswerte einschließlich Geschäfts- oder Firmenwerte), wird 
der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. 
Nichtfinanzielle Posten, die mit dem erzielbaren Betrag bewer
-tet werden, betreffen hauptsächlich wertgeminderte Sachanla
-gen, bei deren Bewertung auf Basis des 
 Nutzungswerts oder 
des beizulegenden Zeitwerts nicht beobachtbare Inputfaktoren 
(z. B. Ergebnis- oder Cashflow-
 Planung) herangezogen werden. 
Der beizulegende Zeitwert wird dabei nach Stufe 3 des IFRS
 13 
‡Bemessung des beizulegenden Zeitwerts‚ ermittelt.
Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird 
ein Wertminderungsaufwand in den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen bzw. in den Wertminderungsaufwendungen 
für Geschäfts- oder Firmenwerte erfasst.
Der Wertminderungstest für Geschäfts- oder Firmenwerte 
wird auf Basis der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten durchgeführt, die die niedrigste Ebene innerhalb 
des Unternehmens, auf der die Geschäfts- oder Firmenwerte 
für interne Managementzwecke überwacht werden, darstellen. 
Wenn eine Wertminderung bei einer Gruppe von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten vorliegt, wird zunächst der 
Buchwert des Geschäfts- und Firmenwerts, der dieser Gruppe 
zugeordnet ist, reduziert. Danach werden anteilig die anderen 
langfristigen Vermögenswerte der Gruppe von zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten, sofern deren erzielbarer Betrag 
unter dem Buchwert liegt, auf Basis der Buchwerte jedes 
einzelnen Vermögenswerts der Gruppe von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten vermindert. Bei der Zuordnung 
eines Wertminderungsaufwands wird der Buchwert eines 
einzelnen Vermögenswerts nicht unter seinen beizulegenden 
Zeitwert herabgesetzt. Der Betrag eines Wertminderungs
-aufwands, der andernfalls dem Vermögenswert zugeordnet 
worden wäre, wird anteilig den anderen Vermögenswerten 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet.
Der Wertminderungstest der Markenrechte mit unbestimmter 
Nutzungsdauer wird auf Ebene der relevanten zahlungsmittel
-generierenden Einheiten durchgeführt.
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminde
-rung vorliegt, werden immaterielle Vermögenswerte mit 
einer unbegrenzten Nutzungsdauer (insbesondere Marken
-rechte) und bei einem Unternehmenszusammenschluss er
-worbene Geschäfts- oder Firmenwerte jährlich zum 30. Sep
-tember auf Wertminderung überprüft.
Ein für Geschäfts- oder Firmenwerte erfasster Wertminde
-rungsaufwand wird nicht aufgeholt. Für alle weiteren wert
-geminderten Vermögenswerte wird ein in früheren Berichtspe
-rioden erfasster Wertminderungsaufwand nur erfolgswirksam 
aufgeholt, wenn sich eine Änderung in den Schätzungen er
-geben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags 
herangezogen worden ist. Die Obergrenze für die Wertaufho
-lung bildet dabei der Buchwert (abzüglich Abschreibungen 
oder Amortisationen), der zu Buche stünde, wenn ursprünglich 
kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
Wertminderungsaufwendungen für finanzielle Vermögenswerte
Wertminderungsaufwendungen für finanzielle Vermögens
-werte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten oder erfolgs
-neutral zum beizulegenden Zeitwert (Schuldinstrumente) 
bewertet werden, sind gemäß IFRS
 9 ‡Financial Instruments‚ 
angesetzt. Der Standard verlangt für die Bilanzierung von 
Wertberichtigungen nicht nur eine Berücksichtigung von 
historischen Daten, sondern auch die Berücksichtigung von 
zukünftigen Erwartungen und Prognosen (Modell der ‡erwar
-teten Kreditverluste‚).
adidas wendet die vereinfachte Methode einheitlich an und 
berücksichtigt für alle Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen die über die Laufzeit zu erwartenden Kreditverluste 
(‡Lifetime Expected Credit Losses‚). Für die Berechnung der 
Pauschalwertberichtigung werden Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen mit ähnlichen Ausfallrisikoeigenschaften, 
basierend auf deren geografischen Regionen und makroöko
-nomischen Kennziffern, in verschiedene Portfolios eingestuft. 
Historische Muster für das Zahlungsverhalten und die Alters
-struktur der Forderungen werden individuell für jedes Port
-folio analysiert, um die Ausfallwahrscheinlichkeit zu ermitteln. 
Diese wird zusätzlich um zukunftsbezogene Faktoren ange
-passt, die im Wesentlichen von den Prämien für Kreditausfall
-versicherungen (‡Credit Default Swap‚ [CDS]) der jeweiligen 
Länder, in denen adidas operativ tätig ist, abgeleitet werden. 
Die adjustierte Ausfallwahrscheinlichkeit (‡Probability of 
Default‚) wird in Verbindung mit der Ausfallverlustquote (‡Loss 
Given Default‚) und dem im Risiko stehenden Betrag (‡
 Exposure 
at Default‚) als Prozentsatz angewendet, um den zu erwar
-tenden Kreditverlust (‡Expected Credit Loss‚) für jedes Port
-folio und jede Altersstruktur der Forderungen zu ermitteln. 
Die Prozentsätze werden regelmäßig überprüft, um zu ge
-währleisten, dass sie die aktuellsten Kreditrisiken wieder
-geben. Bei einem eindeutigen Nachweis der Minderung der 
Kreditwürdigkeit eines spezifischen Kunden erfolgt eine 
detaillierte Analyse des Kreditrisikos und für diesen Kunden 
wird eine angemessene Einzelwertberichtigung berücksichtigt. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gelten als aus
-gefallen, wenn erwartet wird, dass der Schuldner seinen Kredit
-verpflichtungen gegenüber adidas nicht nachkommen kann.
163
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Flüssige Mittel, die zu fortgeführten Anschaffungskosten be
-wertet werden, unterliegen der allgemeinen Methode der 
Wertberichtigungsanforderungen gemäß IFRS
 9. adidas 
wendet eine Ausnahme für die Mehrzahl der flüssigen Mittel 
an, da diese Investitionen ein geringes Ausfallrisiko haben, das 
auf dem Bonitätsgrad der entsprechenden Geschäftspartner 
basiert. adidas hat diesen Bonitätsgrad als BBB+ oder höher 
definiert. Ein signifikanter Anstieg des Ausfallrisikos für flüs
-sige Mittel wird unterstellt, wenn diese mehr als 30 Tage über
-fällig sind. adidas beobachtet das Ausfallrisiko der flüssigen 
Mittel unter Berücksichtigung der Wirtschaftslage, externer 
Bonitätsprüfungen und/oder der Prämien für Kreditausfall
-versicherungen (‡Credit Default Swap‚ [CDS]) anderer Finanz
-institute sowie anhand von festgelegten Grenzwerten. Die 
Kalkulation des zu erwartenden Verlusts für flüssige Mittel 
basiert auf Ausfallwahrscheinlichkeit und Realisierungs
-quoten abgeleitet von Kreditausfallversicherungen oder exter
-nen Bonitätsprüfungen der Gegenpartei. Flüssige Mittel gelten 
als ausgefallen, wenn diese mehr als 90 Tage überfällig sind.
Sonstige finanzielle Vermögenswerte, bei denen eine Wert
-minderung nach IFRS 9 analysiert werden muss, umfassen 
hauptsächlich Kautionsleistungen und Forderungen gegen
-über Kreditkartenunternehmen und elektronischen Handels
-plattformen. 
Objektive Nachweise für eine beeinträchtigte Bonität von finan
-ziellen Vermögenswerten sind z.
 B. signifikante finanzielle 
Schwierigkeiten des Schuldners/Emittenten, Hinweise auf 
deren möglichen Bankrott, die Verschlechterung der Markt
-situation für dessen Produkte und allgemeine makroökono
-mische Schwierigkeiten. Der Bruttowert der finanziellen Ver
-mögenswerte wird ausgebucht, wenn adidas auf Basis einer 
Einzelfallbewertung annimmt, dass deren Eintreibung nicht 
mehr möglich ist.
Wertminderungsaufwendungen von Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen werden unter dem Posten ‡Wertmin
-derungsaufwendungen (netto) für Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte‚ aufgeführt, 
wohingegen Wertminderungsaufwendungen für alle anderen 
finanziellen Vermögenswerte unter dem Posten Finanzauf
-wendungen in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
gezeigt werden.
Leasingadidas beurteilt bei Vertragsabschluss, ob es sich bei dem 
Vertrag gemäß IFRS 16 ‡Leasingverhältnisse‚ um ein Leasing
-verhältnis handelt oder ob der Vertrag ein solches beinhaltet. 
IFRS 16 definiert ein Leasingverhältnis als einen Vertrag, der 
dazu berechtigt, die Nutzung eines identifizierten Vermö
-genswerts gegen Zahlung eines Entgelts für einen bestimm
-ten Zeitraum zu kontrollieren. Ein Leasingvertrag gewährt 
das Recht, die Nutzung eines identifizierten Vermögenswerts 
zu kontrollieren, sofern der Leasingnehmer während des 
gesamten Verwendungszeitraums berechtigt ist, im Wesent
-lichen den gesamten wirtschaftlichen Nutzen aus der Ver
-wendung des identifizierten Vermögenswerts zu ziehen (bei
-spielsweise durch das exklusive Recht auf Nutzung des 
Vermögenswerts während dieses Zeitraums) und über die 
Nutzung des identifizierten Vermögenswerts während des 
Verwendungszeitraums zu entscheiden.
In seiner Eigenschaft als Leasingnehmer mietet adidas ver
-schiedene Arten von Vermögenswerten, insbesondere Ge
-bäude (Einzelhandelsgeschäfte, Büros, Lagerhäuser usw.), 
Grundstücke, technische Anlagen und Maschinen (Lager
-ausrüstung, Produktionsmaschinen usw.), Kraftfahrzeuge, 
Computerhardware sowie Betriebs- und Geschäftsaus
-stattung. Leasingverträge werden in der Regel über einen 
festen Zeitraum von bis zu 99 Jahren abgeschlossen, können 
aber auch Verlängerungs- oder Kündigungsoptionen enthal
-ten. Die Leasingkonditionen werden individuell ausgehandelt 
und können eine Vielzahl unterschiedlicher Bedingungen um
-fassen.
adidas macht von einer IFRS-16- Regelung im Hinblick auf 
Nichtbilanzierung von Nutzungsrechten und Leasingverbind
-lichkeiten im Rahmen von Leasingverträgen mit geringem 
Wert (d.
 h., der Wert des zugrunde liegenden Vermögenswerts 
beträgt bei Neuanschaffung 5.000 • oder weniger) und kurz
-fristigen Leasingverträgen (kürzer als zwölf Monate und der 
Vertrag enthält keine Kaufoption) Gebrauch. Die mit diesen 
Leasingverträgen verbundenen Leasingraten werden linear 
über die Laufzeit des Leasingvertrags als Aufwand erfasst. 
Immobilien und Kraftfahrzeug-Leasingverträge sind von der 
Klassifizierung als ‡Vermögenswerte mit geringem Wert‚ aus
-geschlossen. 
adidas macht des Weiteren von der Möglichkeit Gebrauch, 
dass Leasingnehmer bei der Berechnung der Leasing
-verbindlichkeit und des Nutzungsrechts für alle Klassen von 
Leasingvermögenswerten Œ mit Ausnahme von Immobilien Œ 
Leasingraten mit Zahlungen für Nicht-Leasing-Komponenten 
kombinieren können.
adidas bilanziert Nutzungsrechte und die entsprechenden 
Leasingverbindlichkeiten zu Beginn des jeweiligen Leasing
-verhältnisses. Am Bereitstellungsdatum bewertet adidas die 
Leasingverbindlichkeit zunächst mit dem Barwert der zu 
diesem Zeitpunkt noch ausstehenden Leasingraten. Dazu 
gehören feste Zahlungen (einschließlich de facto fester Zah
-lungen) abzüglich zu erhaltender etwaiger Leasinganreize, 
variable Leasingraten, die an einen Index oder (Zins-)Satz 
gekoppelt sind, Beträge, die von adidas voraussichtlich im 
Rahmen von Restwertgarantien zu entrichten sind, der Aus
-übungspreis einer Kaufoption, wenn adidas diese Option mit 
hinreichender Sicherheit ausüben wird, und Strafzahlungen 
für die Kündigung des Leasingvertrags, wenn aus der Ver
-tragslaufzeit hervorgeht, dass der Leasingnehmer diese 
16412
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Kündigungsoption wahrnehmen wird. Variable Leasingzah
-lungen werden nicht in die Bemessung der Leasingverbind
-lichkeit einbezogen. Die Leasingraten werden mit dem jeweils 
dem Leasingvertrag zugrunde liegenden Zinssatz diskontiert. 
Wenn dieser Zinssatz nicht ohne Weiteres bestimmt werden 
kann, verwendet adidas den Grenzfremdkapitalzinssatz. Im 
Allgemeinen wendet adidas für Diskontierungszwecke einen 
Grenzfremdkapitalzinssatz an, der an das länderspezifische 
Risiko, das vertragswährungsbezogene Risiko und die Ver
-tragslaufzeit angepasst wird.
Nach dem Bereitstellungsdatum werden die Leasingraten in 
Tilgungs- und Zinszahlungen unterteilt. Die Leasingverbind
-lichkeit wird anschließend durch Erhöhung des Buchwerts 
um die Zinskosten der Leasingverbindlichkeit unter Heran
-ziehung des Effektivzinssatzes und durch Verringerung des 
Buchwerts um die geleisteten Leasingraten bewertet. Der 
Buchwert der Leasingverbindlichkeit wird neu bewertet, 
sofern es zu einer Neubewertung bzw. Änderung des Leasing
-vertrags kommt (einschließlich einer geänderten Beurtei
-lung, ob eine Verlängerungs- oder Kündigungsoption mit hin
-reichender Sicherheit ausgeübt werden wird). 
Zum Bereitstellungsdatum wird das Nutzungsrecht zunächst 
zu den Anschaffungskosten bewertet. Diese setzen sich aus 
dem Betrag der erstmaligen Bewertung der Leasingverbind
-lichkeit, den zu oder vor dem Datum des Vertragsbeginns ge
-leisteten Leasingzahlungen abzüglich erhaltener Leasing
-anreize, den anfänglichen direkten Kosten des Leasing
 nehmers 
und den geschätzten Kosten zusammen, die adidas für De
-montage und Beseitigung des zugrunde liegenden Vermögens
-werts, die Wiederherstellung des Standorts, an dem sich 
dieser befindet, oder die Rückversetzung des zugrunde lie
-genden Vermögenswerts in den in den Vertragsbedingungen 
festgelegten Zustand entstehen werden. Danach wird das 
Nutzungsrecht zu den Anschaffungskosten abzüglich kumu
-lierter Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen 
bewertet und um bestimmte Neubewertungen der Leasing
-verbindlichkeit angepasst. Grundsätzlich wird das Nutzungs
-recht linear über die Laufzeit des Leasingvertrags oder die 
Nutzungsdauer des Leasingvermögenswerts abgeschrieben, 
je nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist.
adidas fällt bei der Bestimmung der Laufzeit von Leasing
-verträgen unter Berücksichtigung der Verlängerungs- oder 
Kündigungsoptionen eine Ermessensentscheidung. Die Beur
-teilung, ob die Optionen mit hinreichender Sicherheit ausgeübt 
werden, hat Auswirkungen auf die Laufzeit des Leasing
 vertrags 
und kann daher die Bewertung der Leasing
 verbindlichkeiten 
bzw. der Nutzungsrechte erheblich beeinflussen.
In seltenen Fällen fungiert adidas als Leasinggeber, wenn das 
Unternehmen Unterleasingverträge über Immobilien mit 
Dritten abschließt. Diese Verträge sind für den Konzern
-abschluss der Gesellschaft unwesentlich.
adidas hat keine als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien.
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der 
künftigen wirtschaftlichen Nutzen aus anderen bei einem 
Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögens
-werten darstellt, die nicht einzeln identifiziert und separat an
-gesetzt werden. Er ergibt sich, wenn die Anschaffungskosten 
des Unternehmenserwerbs die beizulegenden Zeitwerte der 
erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden und 
Eventualverbindlichkeiten übersteigen. Die Geschäfts- oder 
Firmenwerte, die im Zusammenhang mit dem Erwerb eines 
ausländischen Unternehmens stehen, sowie sämtliche An
-passungen des Buchwerts an den beizulegenden Zeitwert der 
übernommenen Vermögenswerte, Schulden und Eventual
-verbindlichkeiten werden als Vermögenswerte, Schulden und 
Eventualverbindlichkeiten des berichtenden Unternehmens 
behandelt und mit den Wechselkursen zum Zeitpunkt der 
Erstkonsolidierung umgerechnet. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert wird in der funktionalen 
Währung der erworbenen ausländischen Einheit geführt.
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte)
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer (insbesondere Markenrechte) werden zu Anschaffungs
-kosten aktiviert und mindestens jährlich einem Werthaltig
-keitstest unterzogen (‡Impairment only‚-Ansatz).
Die immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungs
-dauer werden zu fortgeführten Anschaffungs- oder Herstel
-lungskosten angesetzt. Die Abschreibungen werden unter 
Berücksichtigung eines möglichen Restbuchwerts nach der 
‡linearen Methode‚ über die voraussichtliche wirtschaftliche 
Nutzungsdauer verteilt.
Aufwendungen während der Entwicklungsphase für selbst 
erstellte immaterielle Vermögenswerte werden zum Zeitpunkt 
der Entstehung aktiviert, wenn sie die Ansatzkriterien gemäß 
IAS 38 ‡Immaterielle Vermögenswerte‚ erfüllen.
Es werden jeweils folgende voraussichtliche wirtschaftliche 
Nutzungsdauern zugrunde gelegt:
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern von 
 immateriellen Vermögenswerten

Markenrechte
Unbegrenzt
 1Software
 5 Œ 7Patente, Markenrechte und Lizenzen
 5 Œ 15Internetseiten
21 Für Ausnahmen 
    165
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Forschung und Entwicklung
Forschungskosten werden zum Zeitpunkt der Entstehung in 
voller Höhe als Aufwand erfasst. Entwicklungskosten für 
selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden eben
-falls zum Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst, so
-fern sie die Ansatzkriterien des IAS
 38 ‡Immaterielle Vermö
-genswerte‚, Abschnitt 57, nicht erfüllen.
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten 
Finanzverbindlichkeiten (z.
 B. Eurobonds) und sonstige Ver
-bindlichkeiten werden mit dem beizulegenden Zeitwert unter 
Anwendung der ‡Effektivzinsmethode‚ abzüglich der Transak
-tionskosten erfasst. In den Folgeperioden werden langfristige 
Finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten Anschaffungs
-kosten nach der ‡Effektivzinsmethode‚ bewertet. Jede Diffe
-renz zwischen dem Nettodarlehensbetrag (abzüglich der 
Transaktionskosten) und dem Tilgungswert wird verteilt über 
die Laufzeit der Finanzverbindlichkeiten in der Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung ausgewiesen.
Zusammengesetzte Finanzinstrumente (z.
 B. Wandelanleihen) 
werden in eine in den Finanzverbindlichkeiten ausgewiesene 
Fremdkapitalkomponente und eine aus den Wandlungsrechten 
resultierende Eigenkapitalkomponente, die in der Kapital
-rücklage erfasst wird, aufgeteilt. Der beizulegende Zeitwert 
der Fremdkapitalkomponente wird durch Diskontierung der 
Zins- und Tilgungszahlungen einer vergleichbaren Verbind
-lichkeit ohne Wandlungsrechte unter Verwendung eines risi
-koadäquaten Zinssatzes ermittelt. Die Folgebewertung der 
Fremdkapitalkomponente erfolgt zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten nach der ‡Effektivzinsmethode‚. Die Eigenkapital
-komponente wird mit dem Unterschiedsbetrag des beizule
-genden Zeitwerts des gesamten zusammengesetzten 
Finanz instruments und des beizulegenden Zeitwerts der 
Fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des Eigen
-kapitals erfasst. Eine Folgebewertung der Eigenkapitalkom
-ponente erfolgt nicht. Direkt zuordenbare Transaktionskosten 
werden bei der erstmaligen Erfassung der Eigen- und Fremd
-kapitalkomponente proportional zu deren Buchwerten zuge
-ordnet.
Rückstellungen und abgegrenzte Schulden
Eine Rückstellung wird gebildet, wenn aus einem Ereignis der 
Vergangenheit eine gegenwärtige
 Œ rechtliche oder faktische Œ 
Verpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die zu einem 
wahrscheinlichen Abfluss von Ressourcen führt, und die Höhe 
der Verpflichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die 
Fälligkeit oder die Höhe noch ungewiss ist. Langfristige 
Rückstellungen werden abgezinst, wenn die Auswirkung der 
Abzinsung wesentlich ist. 
Abgegrenzte Schulden sind Schulden aus erhaltenen oder 
gelieferten Gütern oder Dienstleistungen, die weder bezahlt 
noch vom Lieferanten in Rechnung gestellt oder formal ver
-einbart worden sind. Dazu gehören auch Mitarbeitern ge
-schuldete Beträge. Dabei sind jedoch die Fälligkeit und die 
Höhe des wahrscheinlichen Abflusses von Ressourcen nicht 
mehr ungewiss.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen und Aufwendungen für Pensionen und ähn
-liche Verpflichtungen beziehen sich auf die Verpflichtungen 
des Unternehmens für leistungsorientierte und beitrags
-orientierte Pläne. Die Verpflichtungen für leistungsorientierte 
Pläne werden separat für jeden Plan durch Schätzung der in 
der laufenden Periode und in früheren Perioden Œ im Aus
-tausch für die erbrachten Arbeitsleistungen der Arbeit
-nehmer Œ erdienten Leistungen ermittelt. Diese Leistungs
-ansprüche werden zur Bestimmung ihres Barwerts abgezinst 
und die beizulegenden Zeitwerte für vorhandenes Plan
-vermögen werden zur Ermittlung der Nettoverbindlichkeit 
mit dem Barwert saldiert. Der Abzinsungssatz basiert auf 
Renditen für erstrangige, festverzinsliche Industrieanleihen 
am Bilanz stichtag, vorausgesetzt, in dem Land existiert ein 
liquider Markt für solche Industrieanleihen in der jeweiligen 
Währung. Ansonsten wird auf die Marktrenditen für Staats
-anleihen abgestellt. Die Berechnungen werden von qualifi
-zierten Versicherungsmathematikern nach der Methode der 
laufenden Einmalprämien (‡Projected Unit Credit Method‚) in 
Übereinstimmung mit IAS
 19 ‡Leistungen an Arbeitnehmer‚ 
durchgeführt. Die Verpflichtungen zu beitragsorientierten 
Plänen werden zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufwand in der 
Konzern-
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verpflichtungen, die 
aus vergangenen Ereignissen resultieren und deren Existenz 
nur durch das Eintreten eines oder mehrerer unsicherer 
künftiger Ereignisse, die nicht vollständig unter der Kontrolle 
von adidas stehen, bestätigt werden wird. Des Weiteren sind 
Eventualverbindlichkeiten auf vergangenen Ereignissen beru
-hende, gegenwärtige Verpflichtungen, die jedoch nicht erfasst 
werden, weil ein Abfluss von Ressourcen zur Erfüllung der 
Verpflichtungen nicht wahrscheinlich ist oder die Verpflich
-tungshöhe nicht ausreichend zuverlässig geschätzt werden 
kann. Eventualverbindlichkeiten werden nicht in der Konzern
-bilanz angesetzt, sondern im Konzernanhang ausgewiesen 
und beschrieben. Eigene Aktien
Bei einem Rückerwerb eigener Aktien wird das geleistete 
Entgelt, das direkt zurechenbare Kosten abzüglich eventueller 
Steuereffekte beinhaltet, als eine Reduzierung des Eigen
-kapitals dargestellt. Der Nominalbetrag in Höhe von 1
 • je Aktie 
wird vom Grundkapital abgezogen. Ein möglicher Auf- oder 
Abschlag vom Nominalbetrag wird als Änderung der Kapital
-rücklage ausgewiesen. Falls eigene Aktien verkauft oder er
-neut ausgegeben werden, wird der Nominalbetrag der 
Aktien dem Grundkapital zugerechnet und der den Nominal
-betrag übersteigende Betrag der Kapitalrücklage zugeführt.
16612
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Vertragsvermögenswerte und Vertragsverbindlichkeiten
Vertragsvermögenswerte und -verbindlichkeiten werden im 
Zusammenhang mit Erlösen aus der Auslizenzierung des 
Nutzungsrechts der Marken adidas und Reebok an Dritte an
-gesetzt. Die Vertragsvermögenswerte repräsentieren das 
Recht des Unternehmens auf Gegenleistung für Rechte, die 
adidas auf einen Dritten übertragen hat. Vertragsverbindlich
-keiten stellen die Verpflichtung des Unternehmens dar, 
Rechte an einen Dritten zu übertragen, für die adidas von dem 
Dritten bereits eine Gegenleistung erhalten hat. Die Folge
-bewertung der Vertragsvermögenswerte folgt dem Impairment-
 only-Ansatz für finanzielle Vermögenswerte im Anwendungs
-bereich von IFRS
 9. Vertragsverbindlichkeiten werden zum 
erwarteten Erfüllungsbetrag angesetzt.
ErlöseUmsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern werden erfasst, 
wenn adidas die entsprechende Leistungsverpflichtung, durch 
Übertragung der Güter an den Kunden, erfüllt hat. Die Güter 
gelten zu dem Zeitpunkt, zu dem der Kunde die Verfügungs
-gewalt über die Güter erlangt, als übertragen. Der Zeitpunkt 
für die Übertragung der Verfügungsgewalt ist abhängig von 
den individuellen Vertragsbedingungen (Lieferbedingungen).
Die Höhe der zu erfassenden Umsatzerlöse wird auf Basis 
des beizulegenden Zeitwerts der erhaltenen oder zu bean
-spruchenden Gegenleistungen unter Berücksichtigung von 
Rücklieferungen, Skonti und Rabatten berechnet.
Die Kunden des Unternehmens besitzen unter bestimmten 
Voraussetzungen und gemäß vertraglichen Vereinbarungen 
die Möglichkeit, Waren gegen gleichartige oder andere Pro
-dukte umzutauschen oder gegen Gutschrift zurückzugeben. 
Beträge für erwartete Rücklieferungen werden auf Grundlage 
von Erfahrungswerten bezüglich der Rücklieferungsquoten 
und -zeiträume über eine Rückstellung für Rücklieferungen 
von den Umsätzen abgegrenzt. Der Vermögenswert für das 
Recht auf Rückerhalt der vom Kunden zurückgegebenen 
Waren wird mit dem vorherigen Buchwert der jeweiligen Vor
-räte, abzüglich Abwicklungskosten und einer potenziellen 
Wertminderung, bewertet.
adidas gewährt Kunden bei Erfüllung bestimmter vordefinier
-ter Bedingungen verschiedene Arten von weltweit vereinheit
-lichten, erfolgsabhängigen Rabatten. Diese umfassen bei
-spielsweise Rabatte für einen wachsenden Umsatz des 
Kunden mit adidas Produkten, Kundentreue sowie für Förde
-rung des Abverkaufs, beispielsweise durch das Management 
von Verkaufsflächen/Franchisegeschäften. Sobald davon aus
-zugehen ist, dass der Kunde die Bedingungen zur Gewährung 
des Rabatts erfüllt, wird dieser Betrag über eine abgegrenzte 
Schuld für Marketing und Vertrieb abgegrenzt. Kundenanreize, 
die nicht vereinbart sind, sowie faktische Versprechen von 
adidas gegenüber Kunden, die keinen Rabattcharakter besitzen, 
sind als Marketing und Point-of-Sale-Aufwendungen ver
-bucht worden.
Kundenanreize und -optionen sowie Verpflichtungen der 
Übernahme der Transportkosten an den Kunden seitens 
 
adidas rufen keine separaten Leistungsverpflichtungen gemäß 
IFRS 15 hervor und werden von den Umsatzerlösen abgesetzt.
adidas generiert des Weiteren Erträge aus der Auslizenzie
-rung des Nutzungsrechts der Marken adidas und Reebok an 
Dritte. Die daraus resultierenden umsatzbasierten Lizenz- 
und Provisionserträge werden gemäß den Vertragsbedin
-gungen periodengerecht erfasst. Verträge mit garantiertem 
Mindesteinkommen resultieren in Vertragsvermögenswerten 
und Vertragsverbindlichkeiten in Abhängigkeit des Zeitpunkts 
der vom Kunden jährlich erhaltenen Zahlungen. Die sich auf 
diese Vertragsvermögenswerte und Vertragsverbindlich
-keiten beziehende Leistungsverpflichtung wird während der 
Vertragslaufzeit erfüllt, wobei die Zahlungen gemäß Vertrags
-vereinbarung mit dem Kunden erfasst werden.
Werbe- und Promotion-Aufwendungen
Vorauszahlungen für Werbekampagnen werden zunächst bis 
zum Erhalt der Dienstleistungen als Abgrenzungsposten 
unter den sonstigen kurz- und langfristigen Vermögens
-werten ausgewiesen und bei Erhalt der Dienstleistung voll
-ständig aufwandswirksam erfasst. Wesentliche Aufwendungen 
für Werbekampagnen werden linear über die vorgesehene 
Dauer der Werbekampagne als Aufwand verteilt.
Promotion-Aufwendungen, einschließlich der bei Unterzeich
-nung zu zahlenden einmaligen Prämien für Promotion-
 Verträge, werden grundsätzlich planmäßig über die Laufzeit 
des Vertrags als Aufwand verteilt.
Zinsen 
Zinsen werden unter Berücksichtigung der ‡Effektivzins
-methode‚ zum Zeitpunkt der Entstehung als Ertrag bzw. 
 
Aufwand erfasst. Eine Ausnahme bilden Zinsen, die direkt 
dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines qualifi
-zierten Vermögenswerts zugeordnet werden können. Diese 
werden als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
des qualifizierten Vermögenswerts aktiviert.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
adidas erhält erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen 
Hand in Form von Zuschüssen, Subventionen oder Prämien 
von lokalen, nationalen oder internationalen Regierungs
-behörden, wie beispielsweise des Freistaats Bayern, der Bundes
-republik Deutschland und der Europäischen Union.
Erfolgsbasierte Zuwendungen der öffentlichen Hand werden 
erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit darüber besteht, 
dass die Zuwendungen gewährt werden und das Unternehmen 
die damit verbundenen Bedingungen erfüllt.
167
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Erfolgsbasierte Zuwendungen werden in der Konzern-
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung in Abzug von den entspre
-chenden Aufwendungen gebracht.
Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß den anzuwendenden steuer
-rechtlichen Bestimmungen der Länder, in denen adidas tätig 
ist, ermittelt. 
adidas ermittelt latente Steuern für sämtliche temporäre 
Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen 
Wertansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für 
steuerliche Verlustvorträge. Da es nicht zulässig ist, eine 
latente Steuerschuld für den Erstansatz eines Geschäfts- 
oder Firmenwerts zu erfassen, berechnet adidas auf diese 
keine latenten Steuern.
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Unter
-schieden und steuerlichen Verlustvorträgen, die zu versteu
-ernde temporäre Unterschiede übersteigen, werden nur in 
dem Umfang ausgewiesen, in dem mit hinreichender Wahr
-scheinlichkeit angenommen werden kann, dass das jeweilige 
Unternehmen ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zur 
Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird.
Ertragsteuern werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung erfasst, es sei denn, sie beziehen sich auf Sach
-verhalte, die direkt im Eigenkapital verrechnet worden sind.
Im Fall von Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen 
Behandlung erfasst und bewertet adidas tatsächliche oder 
latente Steueransprüche oder -schulden gemäß den Vor
-schriften nach IAS 12 und IFRIC 23. adidas entscheidet im 
Einzelfall, ob die jeweilige unsichere steuerliche Behandlung 
einzeln oder zusammen mit einer oder mehreren anderen 
unsicheren steuerlichen Behandlungen zu betrachten ist, je 
nachdem, welcher Ansatz sich besser für die Vorhersage der 
Auflösung der Unsicherheit eignet. 
Wenn es als unwahrscheinlich angesehen wird, dass die 
Steuerbehörde eine unsichere steuerliche Behandlung ak
-zeptiert, gibt adidas die Auswirkungen der Unsicherheit mit
-tels einer der folgenden Methoden wieder, je nachdem, welche 
Methode sich besser für die Vorhersage der Auflösung der 
Unsicherheit eignet: Šder am ehesten wahrscheinliche Einzelbetrag
 Šder voraussichtliche Wert basierend auf der Summe der 
wahrscheinlichkeitsgewichteten Einzelbeträge 
Bei der Beurteilung, ob und wie sich eine unsichere steuerliche 
Behandlung auf die Bestimmung von zu versteuernden 
Gewinnen/
 
steuerlichen Verlusten, steuerlichen Wertansätzen, 
ungenutzten Verlustvorträgen, ungenutzten Steuergutschrif
-ten und Steuersätzen  auswirkt, geht adidas davon aus, dass 
eine Steuerbehörde die Beträge überprüfen wird, zu deren 
Überprüfung sie berechtigt ist und dass ihr bei diesen Prüfungen 
alle relevanten Informationen vollumfänglich bekannt sind. 
Anteilsbasierte Vergütung
Die Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungen für Mit
-arbeiter mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente wer
-den mit dem beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung 
unter Verwendung eines angemessenen Bewertungsmodells 
ermittelt.
  Dieser Aufwand wird über den 
Zeitraum, in dem die Dienstzeit abgeleistet wird und, wenn 
anwendbar, die Leistungsbedingungen erfüllt sind (der Erdie
-nungszeitraum), in den Personalaufwendungen mit einem zu
-gehörigen Anstieg im Eigenkapital (Gewinnrücklagen) verbucht. 
Die bis zum Tag der ersten Ausübungsmöglichkeit an jedem 
Abschlussstichtag für Transaktionen mit Ausgleich durch Ei
-genkapitalinstrumente erfassten kumulierten Aufwendungen 
geben die Höhe der Anzahl der Eigenkapital
 instrumente, die 
letztendlich übertragen werden, wieder, basierend auf der 
Laufzeit des Erdienungszeitraums und der bestmöglichen vom 
Unternehmen vorgenommenen Einschätzung.
Dienst- und marktunabhängige Leistungsbedingungen wer
-den bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts am Tag 
der Gewährung nicht berücksichtigt. Allerdings wird die 
Wahrscheinlichkeit der Erfüllung dieser Bedingungen im 
Rahmen der bestmöglichen Einschätzung der Anzahl der 
letztlich übertragenen Eigenkapitalinstrumente geprüft. Im 
Falle einer angepassten Einschätzung kann es sogar zu 
einem Ertrag in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
für die Berichtsperiode kommen, da sie die Veränderung in 
den kumulierten Aufwendungen vom Anfang bis zum Ende 
dieser Periode widerspiegelt.
Es werden keine Aufwendungen für Zusagen, die letztendlich 
nicht übertragen werden, verbucht, weil marktunabhängige 
Leistungsbedingungen und/oder Dienstzeitbedingungen nicht 
erfüllt worden sind.
Anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapital
-instrumente mit Parteien, die keine Mitarbeiter sind, werden 
grundsätzlich mit dem beizulegenden Zeitwert der erhalte
-nen Güter oder Dienstleistungen bewertet. Wenn der beizule
-gende Zeitwert nicht sicher geschätzt werden kann, werden 
sie mit dem beizulegenden Zeitwert der gewährten Eigen
-kapitalinstrumente zum Tag, an dem die Güter erhalten wer
-den bzw. die Gegenpartei den Dienst leistet, bewertet.
Bei anteilsbasierten Vergütungen, die bar abgegolten werden, 
erfolgt die Erfassung der erworbenen Güter oder Dienstleis
-tungen und die entstandene Verbindlichkeit mit dem beizule
-genden Zeitwert der Verbindlichkeit. Bis zur Begleichung der 
Verbindlichkeit wird der beizulegende Zeitwert der Verbind
-lichkeit zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag neu 
bestimmt und alle Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
erfolgswirksam erfasst.
16812
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Schätzungsunsicherheiten und Ermessensentscheidungen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit den 
IFRS erfordert es, Annahmen und Schätzungen, die Auswir
-kungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammen
-hang stehende Angaben haben, zu treffen. Obwohl diese 
Schätzungen nach bestem Wissen, basierend auf den gegen
-wärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei 
den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von diesen 
Schätzungen kommen.
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonsti
-ge am Bilanzstichtag bestehende wesentliche Quellen von 
Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches 
Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres 
eine wesentliche Anpassung der Buchwerte von Vermögens
-werten und Schulden erforderlich sein wird, werden in der 
entsprechenden Erläuterung aufgeführt. Darunter fallen ins
-besondere Geschäfts- oder Firmenwerte
 , Markenrechte
  , sonstige Rückstellungen
  , Pensionen
  , Derivate 
 , Ertragsteuern
   sowie Prozess- und sonstige rechtliche Risiken
  -Ermessensentscheidungen kommen auch im Zusammenhang 
mit der Bestimmung der Laufzeit von Leasingverträgen sowie 
bei der Auswahl von Bewertungsmethoden für immaterielle 
Vermögenswerte zum Tragen.
  Ausweisänderung
Es kam im Geschäftsjahr zu einer Ausweisänderung bezüglich 
des Ausweises der Zinszahlungen in der Kapitalflussrechnung. 
adidas hat aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 
von seinem Wahlrecht Gebrauch gemacht, die Zinszahlungen 
im Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit und nicht mehr im 
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit zu zeigen. Zur besse
-ren Vergleichbarkeit wurde auch das Vorjahr angepasst. 
03 » AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE
Die Ergebnisse der Geschäftsbereiche Rockport, TaylorMade 
und CCM Hockey, die in vergangenen Perioden veräußert wur
-den, werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
als aufgegebene Geschäftsbereiche dargestellt.
Das für aufgegebene Geschäftsbereiche in der Konzern-
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung ausgewiesene Nettoergebnis 
für das Geschäftsjahr 2019 bezieht sich hauptsächlich auf eine 
Anpassung des beizulegenden Zeitwerts der in Verbindung mit 
dem Verkauf des TaylorMade Geschäfts stehenden Earn-out-
 Komponente sowie auf erhaltene Zahlungen aus dieser 
Earn-out-Komponente. Die Erhöhung des beizulegenden Zeit
-werts ist auf angepasste zukünftige EBITDA-
 Einschätzungen 
zurückzuführen. Im Geschäftsjahr 2019 
 erhielt adidas 
25 Mio. US-$. Zusätzlich erhöhte sich der Schuldschein, der 
Teil des ursprünglichen Kaufpreises war, um 25
 Mio. US-$. Der 
beizulegende Zeitwert der Earn-out-Komponente zum 31. De
-zember 2019 beläuft sich auf 50 Mio. US-$ (2018: 24
 Mio. US-$). 
Der Gewinn aus aufgegebenen Geschäftsbereichen für das 
Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 59 Mio.
 • (2018: Verlust in Höhe 
von 5 Mio.
 •) ist vollständig den Anteilseignern der 
 adidas AG 
zugerechnet worden. Der Steuervorteil hinsichtlich aufgege
-bener Geschäftsbereiche beträgt 4 Mio.
 • (2018: 4 Mio.
 •).04 »  ERSTKONSOLIDIERUNG/VERKÄUFE 
VON
 TOCHTERUNTERNEHMEN SOWIE 
VERMÖGENSWERTEN UND SCHULDEN 
Mit Wirkung zum Dezember 2019 ist ein Zusatz zu den ver
-traglichen Vereinbarungen zwischen Agron, Inc. und adidas in 
Kraft getreten, welcher adidas ein Zustimmungsrecht für 
wichtige finanzielle und operative Ziele sowie die Organisati
-onsstruktur der Agron, Inc. einräumt. adidas hat das Recht 
auf und trägt das Risiko aus Rückflüssen aus den vertrag
-lichen Leistungsbeziehungen mit Agron, Inc., welche von der 
Höhe der Umsatzerlöse und im Allgemeinen der Rentabilität 
abhängen. Aufgrund der Erweiterung der Befugnisse hat 
 
adidas das Recht, die Höhe der variablen Rückflüsse unmit
-telbar zu beeinflussen und hat aufgrund dessen die Beherr
-schung über die Agron, Inc. erlangt. Daher wurde der beizule
-gende Zeitwert der Vermögenswerte und Schulden erstmals in 
der Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 2019 konsolidiert. Da
-rüber hinaus werden die Erträge und Aufwendungen von Agron, 
Inc. ab dem 1. Januar 2020 in der Konzern-Gewinn-und-
 Verlust-Rechnung erfasst. Da adidas keine Eigenkapitalanteile 
an der Agron, Inc. hält, werden sowohl das Nettovermögen als 
auch die Erträge und Aufwendungen in vollem Umfang den 
nicht beherrschenden Anteilen zugerechnet. adidas hat im 
Zusammenhang mit den Änderungen der vertraglichen Ver
-einbarungen den Eigentümern von Agron, Inc. keine Gegen
-leistung erbracht. Der Erstkonsolidierungseffekt wurde voll
-ständig im Eigenkapital abgebildet, ohne dass ein Geschäfts- oder 
Firmenwert oder ein Gewinn aus einem Erwerb zu einem 
Preis unter Marktwert erfasst wurde. 
169
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Gegenstand der Agron, Inc. ist das Design, die Entwicklung 
und der Vertrieb von Sport-Accessoires, primär im Rahmen 
einer Lizenzvereinbarung mit adidas America, Inc. Diese Pro
-dukte werden von Agron, Inc. direkt an Einzelhändler in den 
USA verkauft.
Die folgenden Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der 
Agron, Inc. wurden zum Zeitpunkt der erstmaligen Konsoli
-dierung in der Konzernbilanz erfasst und basieren auf der 
vorläufigen Kalkulation des beizulegenden Zeitwerts:
Aus dem Verkauf entstand 2019 ein Verlust in Höhe von 
4 Mio. •, der unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
ausgewiesen wurde.
Die folgenden Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wurden 
aufgrund der abgeschlossenen Veräußerung der Global 
Merchandising, S.L. aus der Konzernbilanz ausgebucht:
Die berücksichtigten Wertberichtigungen für Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen betrugen 3 Mio. •. 
Der Abschluss der Agron, Inc. zum 31. Dezember 2019 (Ab
-schlussstichtag von adidas) war zum Zeitpunkt der Aufstel
-lung des Konzernabschlusses nicht verfügbar. Aufgrund des
-sen wurde der Abschluss der Agron. Inc zum 30. November 
2019 herangezogen. Dieser Abschluss wurde um bedeutende 
Transaktionen, welche zwischen dem 30. November 2019 und 
dem 31. Dezember 2019 aufgetreten sind, angepasst. 
Folgende Bewertungsmethoden wurden für die aktivierten 
Vermögenswerte angewendet:
 ŠVorräte: Der beizulegende Zeitwert der Vorräte wurde mit
-tels des kostenbasierten Ansatzes ermittelt. Zu den Buch
-werten wurden die erzielbaren Margen hinzugerechnet, 
um den Verkaufspreis zu berechnen. Anschließend wurden 
Marketing- und Logistikkosten abgezogen.
 ŠSonstige immaterielle Vermögenswerte: Der beizulegende 
Zeitwert der Lizenzvereinbarung zwischen Agron, Inc. und 
adidas America, Inc. wurde durch die Diskontierung er
-warteter Erträge nach Steuern bis zum Ende der Vertrags
-laufzeit am 31. Dezember 2024 ermittelt.
 Für das Geschäftsjahr 2019 wurden keine Umsätze sowie 
keine Erträge und Aufwendungen von Agron, Inc. in die Konzern-
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung einbezogen. Wäre diese Erst
-konsolidierung zum 1. Januar 2019 erfolgt, hätte der 
 gesamte 
Konzernumsatz für das Geschäftsjahr 2019 24.055
 Mio. • be-tragen, während der auf Anteilseigner entfallende Konzern
-gewinn unverändert bei 1.976 Mio. • geblieben wäre. 
Mit Wirkung zum 15. April 2019 (Verkaufsdatum) hat das 
Unternehmen die Global Merchandising S.L. veräußert. Der 
Verkaufspreis betrug insgesamt 3 Mio. • und wurde in bar 
bezahlt. Zum Verkaufsdatum hat adidas das zu diesem Zeit
-punkt vertraglich vereinbarte Nettovermögen übertragen. 
Nettovermögen von Agron, Inc. zum 
 Erstkonsolidierungszeitpunkt 
in Mio. •
Buchwerte 
vor der 
 Beherr-schungZeitwertan
-passungen
Bei Beherr
-schung 
 erlangte 
 angesetzte 
Beträge
Flüssige Mittel
5454Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
5454Vorräte
8221103Kurzfristige Vermögenswerte
33Sachanlagen4141Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
Œ8383Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen
Œ 1Œ 1Kurzfristige Rückstellungen
Œ 2Œ 2Kurzfristige abgegrenzte 
Schulden
Œ 54Œ 54Latente Steuerschulden
ŒŒ 2Œ 2Nettovermögen
178103280Gegenleistung in bar 
ŒErworbene flüssige Mittel
54Netto-Zahlungsmittelzufluss 
aufgrund der Erlangung der 
Beherrschung
54Auswirkungen der Veräußerung auf die Posten 
 in der Konzernbilanz 
in Mio. •
15. April 2019Flüssige Mittel
1Kurzfristige Vermögenswerte
8Langfristige Vermögenswerte
1Verbindlichkeiten
Œ 3Nettovermögen
6In Zahlungsmitteln enthaltenes Entgelt
3Abzüglich: veräußerter Bestand an Zahlungsmitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten
Œ 1Nettozufluss an Zahlungsmitteln
2  17˜
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
05 » FLÜSSIGE MITTEL 
Die flüssigen Mittel setzen sich aus Bankguthaben, Kassen
-beständen und kurzfristigen Einlagen zusammen.
Kurzfristige Einlagen werden nur dann als flüssige Mittel er
-fasst, wenn sie unmittelbar in einen festgelegten Zahlungs
-mittelbetrag umgewandelt werden können und nur unwe
-sentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen.
Das Kreditrisiko von flüssigen Mitteln, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert sind, ist unwesentlich auf
-grund der kurzfristigen Laufzeit, des Bonitätsgrads der Ge
-schäftspartner und der angesetzten Kreditgrenzen. Deshalb 
weist adidas keine Wertminderungsaufwendungen für diese 
finanziellen Vermögenswerte aus.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu flüssigen 
Mitteln.
 06 » KURZFRISTIGE FINANZANLAGEN
Die kurzfristigen Finanzanlagen werden als erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert. Veränderungen des 
beizulegenden Zeitwerts werden zum Zeitpunkt ihrer Entste
-hung in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ausge
-wiesen. Die kurzfristigen Finanzanlagen beinhalten im Wesent
-lichen handelbare Wertpapiere in Form von Geld
 marktfonds.
07 » FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND 
LEISTUNGEN 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestehen 
vor allem in den Währungen US-Dollar, Euro sowie chinesi
-scher Renminbi und setzen sich wie folgt zusammen:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
in Mio. •
Pauschalwertberichtigung
Einzelwert-
 berichtigungNoch nicht fällig

 

 
Nicht  in der Bonität 
beeinträchtigt
Nicht  in der Bonität 
beeinträchtigt
Nicht  in der Bonität 
beeinträchtigt
In der Bonität 
beeinträchtigt
In der Bonität 
beeinträchtigt
31. Dezember 2019Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
2.329
28625341392.814
Gewichtete durchschnittliche Verlustrate
0,7 %
4,3 %
39,1 %
59,5 %
92,9 %
6,7 %
Wertberichtigungen
Œ 17Œ 12Œ 10Œ 20Œ 129Œ 189Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
2.3122741514102.62531. Dezember 2018Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
2.069
34132321382.612
Gewichtete durchschnittliche Verlustrate
0,8 %
3,6 %
31,2 %
64,7 %
96,5 %
7,4 %
Wertberichtigungen
Œ 17Œ 12Œ 10Œ 21Œ 133Œ 193Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
2.052328221152.41817112
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Zum 31. Dezember 2019 wurden Wertberichtigungen für nicht 
in der Bonität beeinträchtigte Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen in Höhe von 345 Mio.
 • und in der Bonität be
-einträchtigte Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von 5 Mio.
 • nicht berücksichtigt, da adidas Kredit
-sicherheiten im Wesentlichen in Form von Kreditversicher
-ungen und Bankgarantien hält, welche das Risko für diese 
finanziellen Vermögenswerte mindert. 
Der Posten ‡Sonstige Veränderungen™ resultiert im Geschäfts
-jahr 2019 hauptsächlich aus der Erstkonsolidierung von 
Agron, Inc. sowie der Veräußerung der Global Merchandising 
S.L. Es bestehen keine wesentlichen Salden von ausgebuchten 
Forderungen, die einer Vollstreckungstätigkeit unterliegen.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu Kreditrisiken.
  08 » SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE 
Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte 
setzen sich wie folgt zusammen:
Der Posten ‡Übrige‚ beinhaltet hauptsächlich Forderungen 
aus dem Einzelhandelsgeschäft in Höhe von 43 Mio.
 • und Zollforderungen in Höhe von 54 Mio.
 •.Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu Währungs
-optionen sowie zu Devisentermingeschäften.
  -Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen 
in Mio. •
20192018
193174Nettoneubewertung der Wertberichtigungen
025Ausbuchung von Forderungen gegen die 
Wertberichtigungskonten
Œ 7Œ 4Währungsumrechnungseffekte
1Œ 1Sonstige Veränderungen
1Œ 0Wertberichtigungen am 31. Dezember
189193  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Währungsoptionen
1819Devisentermingeschäfte
118200Wertänderung des Total Return Swaps
30ŒKautionen2858Kreditkarten- und ähnliche 
Forderungen
165154Schuldscheine
3427Earn-out-Komponenten
9ŒÜbrige15287Sonstige kurzfristige finanzielle 
Vermögenswerte, brutto
554545Abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen
113Sonstige kurzfristige finanzielle 
Vermögenswerte, netto
544542  172
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Die unterwegs befindlichen Waren stammen im Wesentlichen 
aus Lieferungen von fertigen Erzeugnissen und Handels
-waren von Lieferanten in Asien an Tochterunternehmen in 
Europa, Nordamerika, Asien und Lateinamerika.
09 » VORRÄTE
Die Vorräte gliedern sich in folgende Hauptgruppen:
Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Voraus
-zahlungen für Promotion- und Dienstleistungsverträge. Der 
Anstieg des Postens ‡Steuererstattungsansprüche ohne Er
-tragsteuern‚ resultiert hauptsächlich aus der Umsatzsteuer.
11 » SACHANLAGEN 
Die folgende Tabelle stellt eine Überleitung des Nettowerts 
der Sachanlagen dar:
10 »  SONSTIGE KURZFRISTIGE 
VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich wie 
folgt zusammen:
Vorräte 
in Mio. •
 31. Dez. 2019 31. Dez. 2018Brutto-
 wert
Wert-
 berich- tigungenNetto-
 wert
Brutto-
 wert
 Wert-
 berich- tigungen Netto-
 wert
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren
2.984
Œ 802.904
2.588
Œ 1172.471
Unterwegs befindliche Ware
1.175
Œ1.175
966Œ966Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
6Œ67Œ7Unfertige Erzeugnisse
0Œ00Œ0Vorräte
4.1654.0853.5623.445  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Abgrenzungsposten
290242Recht auf Rückholung zurückgegebener 
Waren
305258Steuererstattungsansprüche ohne 
Ertragsteuern
343124Vertragsvermögenswerte
1710Übrige12597Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, 
brutto
1.080731Abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen
Œ 5Œ 6Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, netto
1.076725  173
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Sachanlagen 
in Mio. •


und Maschinen  Andere Anlagen, 
-schäftsausstattung 
 In Erstellung 
 befindliche  Vermögenswerte 
SachanlagenAnschaffungs- und Herstellungskosten
 1.2422881.7213783.629Zugänge 13722240299699Abgänge Œ 36Œ 7Œ 203Œ 2Œ 248Umbuchungen 625770Œ 198Œ 9Währungsumrechnungseffekte
3Œ 3Œ 112Œ 931. Dezember 20181.4083571.8174804.061Umbuchung zu den Nutzungsrechten aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16
Œ 84ŒŒ 9ŒŒ 931.3243571.8084803.969Zugänge 14431303121599Abgänge Œ 42Œ 9Œ 219Œ 3Œ 272Umbuchungen 34743Œ 15Œ 380Œ 6Zugang Konsolidierungskreis
4010Œ41Abgang Konsolidierungskreis
ŒŒŒ 2ŒŒ 2Währungsumrechnungseffekte
2893547631. Dezember 20191.8424321.9102214.405Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen
 3621541.1121.628Abschreibungen
7132306Œ409Wertminderungsaufwendungen
 3115Œ19Wertaufholungen
 Œ 0ŒŒ 3ŒŒ 3Abgänge Œ 30Œ 6Œ 191ŒŒ 227Umbuchungen 4ŒŒ 4Œ0Währungsumrechnungseffekte
4Œ 1Œ 5ŒŒ 331. Dezember 20184141801.2301.824Umbuchung zu den Nutzungsrechten aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16
Œ 1ŒŒ 9ŒŒ 104121801.2211.814Abschreibungen
10539288Œ432Wertminderungsaufwendungen
 310Œ5Wertaufholungen
 Œ 2ŒŒ 7ŒŒ 8Abgänge Œ 36Œ 9Œ 207ŒŒ 252Umbuchungen 31Œ 5Œ 28ŒŒ 3Abgang Konsolidierungskreis
ŒŒŒ 2ŒŒ 2Währungsumrechnungseffekte
6725Œ3931. Dezember 2019 5202141.2912.025Nettowerte
 1. Januar 2018
 8801346093782.000
31. Dezember 2018
9941775874802.237
1. Januar 2019
9121775874802.155
31. Dezember 20191.3222196182212.380  174
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Grundsätzlich wird regelmäßig überprüft, ob Anhaltspunkte 
für eine Wertminderung von Sachanlagen vorliegen. Unab
-hängig von dem Vorliegen etwaiger Anhaltspunkte wird die 
Betriebs- und Geschäftsausstattung in Einzelhandels
-geschäften einem jährlichen Wertminderungstest unterzogen. 
Dabei wird der erzielbare Betrag im Rahmen der Bestimmung 
der Ertragskraft der jeweiligen Einzelhandelsgeschäfte mittels 
der  Discounted-Cashflow-Methode berechnet.
Die in den berichteten Geschäftsjahren vorgenommenen 
Wertminderungsaufwendungen beziehen sich hauptsächlich 
auf den Bereich der eigenen Einzelhandelsaktivitäten, bei 
denen im Gegensatz zu den Erwartungen kein ausreichender 
künftiger wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu den gesam
-ten Abschreibungen, Wertminderungsaufwendungen und 
Wertaufholungen.
 Der Rückgang im Posten ‡In Erstellung befindliche Vermö
-genswerte‚ resultierte hauptsächlich aus abgeschlossenen 
Investitionen in die Unternehmenszentrale in Herzogenaurach.
Darüber hinaus wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 
1 Mio. • (2018: 3
 Mio. •) für die Errichtung von qualifizierten 
Vermögenswerten bei der adidas
 AG mit einem Finanzie
-rungskostensatz von 1,3 % (2018: 1,3
 %) aktiviert.12 »  NUTZUNGSRECHT˙AUS 
VERMÖGENSWERTEN
Im Zuge der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 hat das 
Unternehmen in Bezug auf Leasingverträge, die bisher als 
Operating-
 Leasing klassifiziert waren, Nutzungsrechte in 
Höhe von 2,9
 Mrd.
 • bilanziert. Die folgende Tabelle stellt eine 
Überleitung des Nettowerts der Nutzungsrechte dar:
 Grundsätzlich wird regelmäßig überprüft, ob Anhaltspunkte 
für eine Wertminderung von Nutzungsrechten vorliegen. Un
-abhängig von dem Vorliegen etwaiger Anhaltspunkte werden 
die Nutzungsrechte in Einzelhandelsgeschäften einem jähr
-lichen Wertminderungstest unterzogen. Dabei wird der erziel
-bare Betrag im Rahmen der Bestimmung der Ertragskraft 
der jeweiligen Einzelhandelsgeschäfte mittels der Discounted-
 Cashflow-Methode berechnet.
Die in den berichteten Geschäftsjahren vorgenommenen 
Wertminderungsaufwendungen beziehen sich hauptsächlich 
auf den Bereich der eigenen Einzelhandelsaktivitäten, bei 
denen im Gegensatz zu den Erwartungen kein ausreichender 
künftiger wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist.
Im Jahr 2019 betrugen Erträge aus Unterleasingverhält
-nissen von Nutzungsrechten 3,3 Mio. •.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu den gesamten 
Abschreibungen, Wertminderungsaufwendungen und Wert
-aufholungen. Nutzungsrechte 
in Mio. •


 Anlagen und Maschinen  Andere 
 Anlagen,  Betriebs- und 
 ausstattung 
Nutzungsrechte
31. Dezember 2018Ansatz von Nutzungsrechten aufgrund der erstmaligen Anwendung 
 von IFRS 16
2.669
126612.856
Umbuchung von Sachanlagen aufgrund der erstmaligen Anwendung 
 von IFRS 16
82ŒŒ822.751126612.938Zugänge 672410686Abschreibungen
Œ 596Œ 30Œ 25Œ 651Wertminderungsaufwendungen
 Œ 13ŒŒŒ 13Sonstige Veränderungen
Œ 290Œ 0Œ 2931. Dezember 20192.785100462.931  175
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
13 » GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTE 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte beziehen sich hauptsäch
-lich auf den Erwerb des Geschäfts von Reebok und Runtastic 
sowie auf den Erwerb von Tochterunternehmen, hauptsäch
-lich in den USA, Australien, Neuseeland, den Niederlanden, 
Dänemark und Italien.
Der größte Teil dieser Geschäfts- oder Firmenwerte, der 
hauptsächlich auf den Erwerb des Geschäfts von Reebok 2006 
zurückzuführen ist, wird in US-Dollar geführt. Der Effekt aus 
der Währungsumrechnung betrug für die Geschäftsjahre 2019 
und 2018 12 Mio. • bzw. 25
 Mio. •.adidas überprüft mindestens einmal jährlich, ob die 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert sind. Der Wert
-minderungstest für Geschäfts- oder Firmenwerte wird auf 
Basis der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten durchgeführt. Diese entsprechen der niedrigsten Ebene 
innerhalb des Unternehmens, auf der die Geschäfts- oder 
Firmenwerte für interne Managementzwecke überwacht 
werden. Dies erfordert eine Schätzung des erzielbaren Betrags 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, 
denen die Geschäfts- oder Firmenwerte zugeordnet sind. Der 
erzielbare Betrag einer Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten wird auf Basis des Nutzungswerts ermittelt. 
Zur Schätzung des Nutzungswerts muss adidas die voraus
-sichtlichen künftigen Cashflows der Gruppen von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten schätzen und darüber hinaus 
einen angemessenen Diskontierungssatz wählen, um den 
Barwert dieser Cashflows zu ermitteln.
Bei dieser Berechnung wird die Cashflow-Prognose, basie
-rend auf der Finanzplanung über einen Zeitraum von insge
-samt sechs Jahren, herangezogen. Die Planung basiert auf 
den langfristigen Erwartungen des Unternehmens und spie
-gelt insgesamt für die Gruppen von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten ein durchschnittliches jährliches prozen
-tuales Umsatzwachstum im niedrigen einstelligen bis 
niedrigen zweistelligen Bereich mit variierenden prognosti
-zierten Wachstumsaussichten in den unterschiedlichen 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wider. 
Darüber hinaus erwartet adidas eine Verbesserung der ope
-rativen Marge, die im Wesentlichen von Verbesserungen der 
Bruttomarge sowie niedrigeren betrieblichen Aufwendungen 
im Verhältnis zum Umsatz getragen wird. Die Planung der 
Investitionen und des kurzfristigen Betriebskapitals basiert 
im  Wesentlichen auf historischen Erfahrungswerten. Die 
Planung der zukünftigen Steuerzahlungen basiert auf aktuell 
gesetzlich festgelegten Unternehmenssteuerraten der einzel
-nen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
Cashflows über diesen sechsjährigen Zeitraum hinaus werden 
mit stetigen Wachstumsraten von 1,7
 % (2018: 1,7
 %) hoch
-gerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen nach den An
-nahmen des Unternehmens nicht die langfristigen durch
-schnittlichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem die 
jeweilige Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
tätig ist.
Die Diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten 
durchschnittlichen Kapitalkostenberechnung unter Heran
-ziehung einer marktgewichteten Fünfjahresdurchschnitts-
 Fremd-/Eigenkapitalstruktur und auf den Finanzierungskos
-ten, jeweils unter Einbeziehung der wichtigsten Wettbewerber 
der jeweiligen Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten. Die angewandten Diskontierungssätze sind Nach
-steuer
 
sätze und spiegeln das spezifische Eigenkapital- und 
Länderrisiko der jeweiligen Gruppe von zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten wider.
Als Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind 
die regionalen Märkte, die für den gemeinsamen Vertrieb der 
Marken adidas und Reebok verantwortlich sind, sowie die 
anderen Geschäftssegmente adidas Golf und Runtastic defi
-niert. Die regionalen Märkte sind: Europa, Nordamerika 
 adidas, 
Nordamerika Reebok, Asien-Pazifik, Russland/GUS, Latein
-amerika und Emerging Markets. Zum Ende der Geschäfts
-jahre 2019 und 2018 belief sich die Gesamtzahl der Gruppen 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf jeweils neun.
Im Rahmen des jährlichen Wertminderungstests wurde über
-prüft, ob die Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert 
waren. In diesem Zusammenhang bestand für die Geschäfts
-jahre 2019 und 2018 kein Wertminderungsbedarf.



in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Geschäfts- oder Firmenwerte, brutto
1.659
1.642
Abzüglich: kumulierte 
Wertminderungsaufwendungen
Œ 402Œ 396


1.2571.245  176
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Die den jeweiligen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten zugeordneten Buchwerte der Geschäfts- oder 
Firmen
 
werte und die jeweiligen auf die Cashflow-Prognosen 
angewendeten Diskontierungssätze gestalten sich wie folgt: 
   Eine Anpassung des Diskontierungssatzes um bis zu 
ca.
 9,5
 Prozentpunkte oder eine Reduzierung der geplanten 
freien Zahlungsmittelzuflüsse um bis zu ca. 65 % würde zu 
keinem Wertminderungsbedarf führen.
Künftige Veränderungen der zu erwartenden Zahlungsströme 
und Diskontierungssätze können in der Zukunft zu Wertmin
-derungen der ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte 
führen. 
Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte stellt sich 
wie folgt dar:






 Firmenwerte 
 in Mio. •Diskontierungssatz 
 nach Steuern
31. Dez. 201931. Dez. 201831. Dez. 201931. Dez. 2018Europa
6206147,4 %
7,9 %
Asien-Pazifik
3793757,4 %
7,9 %
adidas Golf1791787,0 %
7,6 %
Emerging Markets
79789,0 %
9,1 %
1.2571.245  





in Mio. •
Europa
Asien-Pazifik
Emerging 
 Markets
614375178781.245Währungsumrechnungseffekte
74011231. Dezember 2019620379179791.257  17712
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
14 »  MARKENRECHTE UND SONSTIGE 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Die Markenrechte und sonstigen immateriellen Vermögens
-werte setzen sich wie folgt zusammen:
Zum 31. Dezember 2019 besitzen die Markenrechte, die größ
-tenteils aus der Akquisition von Reebok International Ltd. 
(USA) 2006 und runtastic GmbH 2015 resultieren, eine unbe
-grenzte Nutzungsdauer. Eine Ausnahme ist die begrenzte 
Nutzungsdauer des Markenrechts Five Ten. Dies beruht auf 
der Einschätzung einer dauerhaften Nutzung der erworbenen 
Markenrechte Reebok und Runtastic sowie der begrenzten 
Nutzung des Markenrechts Five Ten.
adidas überprüft mindestens einmal jährlich unter Verwen
-dung des Nutzungswertkonzepts auf Ebene der relevanten 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, ob die Markenrechte 
mit unbegrenzter Nutzungsdauer wertgemindert sind. Im 
Geschäftsjahr 2019 ergab sich bei den Markenrechten mit 
unbegrenzter wirtschaftlicher Nutzungsdauer keine Wert
-minderung. Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
in Mio. •
Marken
-rechte 
Sonstige 
 immaterielle 
Vermögens
-werte
Anschaffungs- und Herstellungskosten
 1.332839Zugänge 294Abgänge Œ 1Œ 40Umbuchungen Œ9Währungsumrechnungseffekte
6291.394912Zugänge Œ112Abgänge Œ 9Œ 26Umbuchungen Œ3Zugang Konsolidierungskreis
Œ83Abgang Konsolidierungskreis
ŒŒ 1Währungsumrechnungseffekte
26431. Dezember 20191.4121.086Kumulierte Abschreibungen und 
Wertminderungsaufwendungen
526685Abschreibungen
061Wertminderungsaufwendungen
 Œ 0ŒWertaufholungen
 ŒŒ 0Abgänge ŒŒ 39Umbuchungen ŒŒ 0Währungsumrechnungseffekte
249550716Abschreibungen
078Wertminderungsaufwendungen
 Œ6Abgänge Œ 9Œ 26Umbuchungen Œ2Abgang Konsolidierungskreis
ŒŒ 0Währungsumrechnungseffekte
10531. Dezember 2019 553781Nettowerte
 1. Januar 2018
 80615431. Dezember 2018/1. Januar 2019
 84419631. Dezember 2019859305  Markenrechte 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Reebok
1.379
1.353
Sonstige
3441Markenrechte, brutto
1.4121.394Abzüglich: kumulierte Abschreibungen und 
Wertminderungsaufwendungen
Œ 553Œ 550Markenrechte, netto
859844  178
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Der Wertminderungstest des Markenrechts Reebok wird auf 
Basis der zahlungsmittelgenerierenden Reebok Einheiten der 
jeweiligen Märkte durchgeführt. Dies erfordert eine Schät
-zung des erzielbaren Betrags der Gruppen von zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten, denen das Markenrecht Reebok 
als gemeinschaftlich genutzter Vermögenswert (‡Corporate 
Asset‚) anteilig auf Basis geplanter Umsätze der jeweiligen 
Reebok Märkte zugeordnet wurde. Der erzielbare Betrag der 
jeweiligen Reebok Märkte wurde anhand des Nutzungswerts 
auf Basis des Barwerts der voraussichtlichen künftigen Cash
-flows ermittelt. Als Reebok Märkte sind die regionalen Märk
-te, die für den Vertrieb der Marke Reebok verantwortlich sind, 
definiert. Die regionalen Märkte sind: Europa, Nordamerika, 
Asien-Pazifik, Russland/GUS, Lateinamerika und Emerging 
Markets. Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 belief sich die 
Gesamtzahl der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Reebok Geschäftseinheiten auf sechs (2018: sechs). 
Bei dieser Berechnung wird die Cashflow-Prognose, basie
-rend auf der Finanzplanung über einen Zeitraum von insge
-samt sechs Jahren, herangezogen. Die Planung basiert auf 
den langfristigen Erwartungen des Unternehmens und spie
-gelt insgesamt für die Reebok Märkte ein durchschnittliches 
jährliches prozentuales Umsatzwachstum im mittleren bis 
hohen einstelligen Bereich mit variierenden prognostizierten 
Wachstumsaussichten in den unterschiedlichen Reebok 
Märkten wider. Darüber hinaus erwartet adidas eine Verbes
-serung der operativen Marge, die im Wesentlichen von Ver
-besserungen der Bruttomarge sowie niedrigeren betriebli
-chen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz getragen 
wird. Die Planung der Investitionen und des kurzfristigen 
Betriebskapitals basiert im Wesentlichen auf historischen 
Erfahrungswerten. Die Planung der künftigen Steuerzahlungen 
basiert auf aktuell gesetzlich festgelegten Unternehmens
-steuerraten der einzelnen Reebok Märkte. Cashflows über 
den Detailplanungszeitraum der jeweiligen Reebok Märkte 
hinaus werden mit stetigen Wachstumsraten von 1,7 % (2018: 
1,7 %) hochgerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen nach 
den Annahmen des Unternehmens nicht die langfristigen 
durchschnittlichen Wachstumsraten des 
 Geschäftsfelds in 
den einzelnen Märkten, in denen Reebok tätig ist.
Die Diskontierungszinssätze basieren auf einer gewichteten 
durchschnittlichen Kapitalkostenberechnung unter Heran
-ziehung einer marktgewichteten Fünfjahresdurchschnitts
 -Fremd-/Eigenkapitalstruktur und auf den Finanzierungs
-kosten, jeweils unter Einbeziehung der wichtigsten 
Wettbewerber in den jeweiligen Reebok Märkten. Die ange
-wandten Diskontierungssätze sind Nachsteuersätze und 
spiegeln das spezifische Eigenkapital- und Länderrisiko der 
jeweiligen Reebok Märkte wider. Die jeweiligen auf die 
Cashflow-Prognosen der zahlungsmittelgenerierenden Reebok 
Geschäftseinheiten angewandten Diskontierungszinssätze 
liegen in einer Band breite von 6,6 % bis 9,9 % (2018: 7,2
 % 
bis 10,2 %).
Eine Anpassung des Diskontierungssatzes um ca. 0,3 Pro
-zentpunkte oder eine Reduzierung der geplanten freien Zah
-lungsmittelzuflüsse um ca. 5 % würde zu keinem Wertminde
-rungsbedarf führen. Künftige Veränderungen der erwarteten 
Zahlungsströme und Diskontierungssätze können jedoch in 
der Zukunft zu Wertminderungen bzw. Wertaufholungen der 
Marke Reebok führen.
Im Rahmen der Wertminderungstests erfolgt eine anteilige 
Zuordnung der Markenrechte Reebok und Five Ten auf die 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Die 
wesentlichen Anteile entfallen auf Europa (325 Mio. •), Asien
 --Pazifik (222 Mio. •), Emerging Markets (101 Mio. •), Nord
-amerika Reebok (98 Mio. •) sowie Russland/GUS (97 Mio. •). 
Alle anderen Markenrechte sind Teil der jeweiligen Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu den gesamten 
Abschreibungen, Wertminderungsaufwendungen und Wert
-aufholungen. 179
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
15 » LANGFRISTIGE FINANZANLAGEN 
Die langfristigen Finanzanlagen enthalten vor allem eine 
8,33%-ige Kapitalbeteiligung an der FC Bayern München AG 
(2018: 8,33
 %) in Höhe von 84
 Mio. • (2018: 83
 Mio. •). Diese Kapitalbeteiligung ist als ‡erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet‚ klassifiziert und wird zum beizulegenden 
Zeitwert ausgewiesen. Diese Finanzanlage verfügt über keinen 
auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis. Die Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts zum 31. Dezember 2019 bzw. 
2018 berücksichtigt die bestehenden vertraglichen Regelungen 
hinsichtlich der Anteile.
Sonstige Eigenkapitalanlagen beinhalten Minderheitsbeteili
-gungen. Diese Anteile sind nicht börsennotiert und es besteht 
kein aktiver Markt. Eine Veräußerung der Anteile ist zurzeit 
nicht vorgesehen. Diese Minderheitsbeteiligungen beinhalten 
eine positive Anpassung des beizulegenden Zeitwerts in Höhe 
von 12
 Mio. • im Jahr (2018: negative Anpassung 8
 Mio. •).In dem Posten ‡Sonstige Kapitalanlagen‚ werden Kapital
-anlagen, die zum größten Teil in Versicherungsprodukte in
-vestiert und zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen sind, 
und Wertpapieranlagen zur Absicherung von langfristigen, 
variablen Vergütungskomponenten aufgeführt. Sonstige 
 
Kapitalanlagen beinhalten positive Anpassungen des beizule
-genden Zeitwerts in Höhe von 2
 Mio. • im Jahr 2019 (2018: 
positive 2
 Mio. •).16 »  SONSTIGE LANGFRISTIGE FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE 
Die sonstigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 
setzen sich wie folgt zusammen:
Optionen beziehen sich auf die Absicherung der eigenkapital
-neutralen Wandelanleihe, die am 5. September 2018 ausge
-geben wurde.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu Währungs
-optionen sowie zu Devisentermingeschäften.
 -Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu Schuldscheinen 
und Earn-out-Komponenten.
 17 »  SONSTIGE LANGFRISTIGE 
VERMÖGENSWERTE 
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich wie 
folgt zusammen: 
Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Voraus
-zahlungen für langfristige Promotion-Verträge.
  -18 »  FINANZVERBINDLICHKEITEN UND 
KREDITLINIEN 
adidas hat entsprechend seiner operativen Tätigkeit Kredite in 
einer Vielzahl von Währungen aufgenommen. Zum 31.
 De-zember 2019 sind die Bruttofinanzverbindlichkeiten (vor 
 
Liquiditäts-Swaps zu Zwecken des Cash-Managements) im 
Wesentlichen auf Euro (2019: 99
 %; 2018: 97 %) denominiert.
Im gewichteten Mittel reduzierte sich der Zinssatz für die 
Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns im Jahr 2019 auf 
1,5
 % (2018: 2,1
 %).Zum 31. Dezember 2019 verfügte adidas über Kreditlinien 
und sonstige langfristige Finanzierungsvereinbarungen von 
insgesamt 3,6
 Mrd.
 • (2018: 3,7
 Mrd.
 •), wovon 1,9
 Mrd.
 • (2018: 2,0
 Mrd.
 •) auf ungenutzte Kreditlinien entfielen. Des 
Weiteren hatte adidas zum 31. Dezember 2019 separate 
Langfristige Finanzanlagen 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018 Kapitalbeteiligung FC Bayern München AG
8483Sonstige Eigenkapitalanlagen
8161Sonstige Kapitalanlagen
201131Kredite
11Langfristige Finanzanlagen
367276  Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Währungsoptionen
108Devisentermingeschäfte
28Wertänderung des Total Return Swaps
593Optionen8620Kautionen11074Earn-out-Komponenten
3621Schuldscheine
149122Übrige00Sonstige langfristige finanzielle 
Vermögenswerte
450256Sonstige langfristige Vermögenswerte 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Abgrenzungsposten
10187Übrige37Sonstige langfristige Vermögenswerte
10394  18˜12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Kredit
 linien für die Ausstellung von Akkreditiven und Avalen 
in Höhe von etwa 0,5
 Mrd.
 • (2018: 0,5
 Mrd.
 •). Bei den Bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um 
Kreditaufnahmen unter den folgenden Vereinbarungen mit 
Fälligkeiten wie folgt:
 Die obige Aufstellung enthält die am 1. Oktober 2014 begebe
-nen Eurobonds mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 
1 Mrd.
 •. Der Eurobond mit einer Laufzeit von sieben Jahren 
und einem Volumen von 600
 Mio. • hat einen Kupon von 
1,25
 % und wird am 8. Oktober 2021 fällig. Der Eurobond mit 
einer Laufzeit von zwölf Jahren und einem Volumen von 
400 Mio. • hat einen Kupon von 2,25
 % und wird am 8. Okto
-ber 2026 fällig. Die Eurobonds wurden mit einer Stückelung 
von 1.000
 • emittiert. Die Ausgabe der Bonds erfolgte mit 
einem Spread von 68 Basispunkten bzw. 100 Basispunkten 
über der entsprechenden mittleren Euro-Swap-Rate, wobei 
der Ausgabepreis 99,145
 % bzw. 99,357
 % betrug. Die adidas AG hat am 5. September 2018 eine eigenkapital
-neutrale Wandelanleihe mit einem Kupon von 0,05
 % im Volu
-men von 500
 Mio. • und einer Laufzeit bis zum 12. September 
2023 begeben. Der Ausgabepreis wurde auf 104
 % des Nenn-werts festgesetzt. Dies entspricht einer jährlichen Rendite bis 
zur Fälligkeit von Œ0,73
 %. Der anfängliche Wandlungspreis 
wurde mit 291,84
 • bestimmt. Dies entspricht einer Prämie 
von 40
 % auf den Referenzkurs von 208,46
 •. Das ökonomi
-sche Aktienkursrisiko wurde durch gekaufte Call-Optionen 
auf adidas AG Aktien abgesichert.
Dieser Geschäftsbericht enthält weitere Informationen zu 
künftigen Mittelabflüssen.
  

13119 »  SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE 
VERBINDLICHKEITEN 
Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten 
setzen sich wie folgt zusammen:
 Der Posten ‡Übrige‚ beinhaltet hauptsächlich Verbindlichkeiten 
gegenüber Zollbehörden.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu Devisen
-termingeschäften.
  Im Jahr 2019 werden Leasingverbindlichkeiten nach IFRS 16 
als separater Posten in der Konzernbilanz gezeigt. Eine Um
-gliederung der nach IAS 17 bilanzierten Leasingverbindlich
-keiten für das Jahr 2018 wurde nicht vorgenommen. 
Bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019 
in Mio. •
Bis zu   Zwischen
 1 und 
 Zwischen
 3 und 
Mehr als 
Bankverbind
-lichkeiten inkl. 
Commercial Paper
43383846165Eurobond
Œ598Œ388986Eigenkapital-
 neutrale 
Wandelanleihe
ŒŒ487Œ487436365254341.638  Bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018 
in Mio. •
Bis zu   Zwischen
 1 und 
 Zwischen
 3 und 
Mehr als 
Bankverbind
-lichkeiten inkl. 
Commercial Paper
66383866207Eurobond
Œ597Œ387984Eigenkapital-
 neutrale 
Wandelanleihe
ŒŒ484Œ484666355224531.676  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Devisentermingeschäfte
16994Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing
Œ10Earn-out-Komponenten
Œ15Übrige 6668Sonstige kurzfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten
235186  181
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
20 » SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Rückstellungen für sonstige Steuern beziehen sich insbeson
-dere auf die Umsatzsteuer, Grundsteuer und Kraftfahrzeug
-steuer.
Die übrigen Rückstellungen enthalten hauptsächlich Droh
-verlustrückstellungen und Rückbau- und Instandhaltungs
-verpflichtungen.
Bei dem Ansatz und der Bewertung von Rückstellungen 
orientiert sich das Management an den Erfahrungswerten 
aus ähnlichen Transaktionen, bei Rückstellungen für Zoll- 
und Prozess- und sonstige rechtliche Risiken insbesondere 
an externen Rechtsgutachten. Dabei werden alle Hinweise 
aus Ereignissen bis zur Erstellung des Konzernabschlusses 
berücksichtigt. 
Rückstellungen für Marketing bestehen hauptsächlich aus 
Rückstellungen für Promotion-Verträge, die aus Verpflich
-tungen gegenüber Vereinen und Athleten bestehen.
Rückstellungen für Personal beinhalten hauptsächlich Rück
-stellungen für kurz- und langfristige variable Vergütungs
-komponenten sowie Rückstellungen für Sozialpläne im Zu
-sammenhang mit Restrukturierungsmaßnahmen.
Rückstellungen für Rücklieferungen und Gewährleistungs
-verpflichtungen ergeben sich primär aus der Erfüllung von 
Kundenansprüchen hinsichtlich der Rücklieferung von durch 
das Unternehmen verkauften Produkten. Die Höhe der Rück
-stellungen orientiert sich an der historischen Entwicklung 
von Rücklieferungen und Gewährleistungsverpflichtungen 
sowie aktuellen Vereinbarungen. 
Sonstige Rückstellungen 
in Mio. •
 Zuführungen 
Verbrauch
Auflösungen
Abgang Konsolidie
-rungskreis
 buchungenWährungs
-umrech
-nungs- effekte
31. Dez. 2019Davon 
langfristig
Marketing
2816Œ 27Œ 0ŒŒŒ 016ŒPersonal
188310Œ 71Œ 16ŒŒ 02413182Rücklieferungen und 
Gewährleistungsverpflich
-tungen608674Œ 523Œ 40ŒŒ 06725ŒSonstige Steuern
2820Œ 8Œ 1ŒŒ2422Zölle
19021Œ 12Œ 11ŒŒŒ 318413Übrige 318160Œ 137Œ 2220232360Sonstige Rückstellungen
1.3601.201291.703257182
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
21 » LEASINGVERBINDLICHKEITEN
Aufgrund der Erstanwendung von IFRS 16 hat das Unterneh
-men in Bezug auf Leasingverträge, die bisher als Operating-
 Leasing klassifiziert waren, Leasingverbindlichkeiten in Höhe 
von 3,0 Mrd. • bilanziert. Der gewichtete durchschnittliche 
Fremdkapitalzinssatz von adidas für die in der Bilanz erfassten 
Leasingverbindlichkeiten lag zum 1. Januar 2019 bei 3,5
 %. Der Unterschiedsbetrag zwischen den Verbindlichkeiten aus 
dem Operating-Leasingverhältnis, die gemäß IAS
 17 zum 
31.
 Dezember 2018 ausgewiesenen wurden, und den zum 
1.
 Januar 2019 nach IFRS 16 erstmals ausgewiesenen Leasing
-verbindlichkeiten lässt sich wie folgt darstellen:
Die von adidas zum 31. Dezember 2019 gehaltenen Leasing
-verbindlichkeiten haben folgende Fälligkeiten:
Die im Geschäftsjahr 2019 erfassten Zinsen für die Leasing
-verbindlichkeiten beliefen sich auf 101 Mio. •.
Aufwendungen aus Leasingverträgen, die als kurzfristig ein
-gestuft werden oder denen ein Vermögenswert von geringem 
Wert zugrunde liegt, sind von der Bewertung der Leasing
-verbindlichkeiten ausgenommen. Dieser Anhang enthält wei
-tere Informationen in Bezug auf kurzfristige Leasingverträge, 
Leasingverträge mit geringem Wert und Leasingverträge mit 
variablen Leasingzahlungen.
  Im Geschäftsjahr 2019 beliefen sich die gesamten Mittelab
-flüsse für Leasingverträge, einschließlich der oben genannten 
Leasingverträge, die nicht in die Berechnung der Leasing
-verbindlichkeiten einbezogen wurden, auf 874 Mio. •.
Leasingverbindlichkeiten 
in Mio. •
31. Dez. 2019Grundstücke und Gebäude
2.985
2.874
Technische Anlagen und Maschinen 
101135Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 
4761Leasingverbindlichkeiten
3.1323.070  





in Mio. •
Zum 31. Dezember 2018 angegebene Verpflichtungen 
aus Operating-Leasingverhältnissen
2.984
Abzüglich: kurzfristige Leasingverhältnisse, die linear 
als Aufwand erfasst werden
Œ 36Abzüglich: Leasingverhältnisse über Vermögenswerte 
mit geringem Wert, die linear als Aufwand erfasst 
werden
Œ 14Anpassungen aufgrund unterschiedlicher Einschät
-zungen von Verlängerungs- und Kündigungsoptionen
314andere Anpassungen
32
3.280AbzinsungŒ 301Abgezinste Leasingverbindlichkeiten zum 
 2.979Zuzüglich: zum 31. Dezember 2018 bilanzierte 
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
91

3.070  Mindestzahlungen aus Leasingverbindlichkeiten 
in Mio. •
31. Dez. 2019Innerhalb eines Jahres
723Zwischen einem und fünf Jahren
2.110
Über fünf Jahre
7323.566  183
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
22 » ABGEGRENZTE SCHULDEN 
Die abgegrenzten Schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
Die abgegrenzten Schulden für Marketing und Vertrieb setzen 
sich hauptsächlich aus abgegrenzten Schulden für den Ver
-trieb, z. B. für Skonti, Rabatte und Provisionen, zusammen.
Die abgegrenzten Schulden für Personal enthalten haupt
-sächlich abgegrenzte Schulden für ausstehende Gehaltszah
-lungen, wie z. B. Boni und Überstunden, sowie für ausstehende 
Urlaubsansprüche. Die übrigen abgegrenzten Schulden enthalten abgegrenzte 
Schulden für Zinsen.
23 » 
 SONSTIGE KURZFRISTIGE 
VERBINDLICHKEITENDie sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
Der Anstieg des Postens ‡Sonstige Steuerverbindlichkeiten 
ohne Ertragsteuern‚ resultiert hauptsächlich aus der Um
-satzsteuer. 
24 » 
 SONSTIGE LANGFRISTIGE FINANZIELLE 
VERBINDLICHKEITEN 
Die sonstigen langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten 
setzen sich wie folgt zusammen:
Eingebettete Derivate beziehen sich auf die eigenkapital
-neutrale Wandelanleihe, die am 5. September 2018 ausge
-geben wurde. Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing im 
Jahr 2018 beziehen sich auf zwei Gebäude am adidas Haupt
-sitz in Herzogenaurach. 
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu Verpflichtungen 
aus Devisentermingeschäften.
  Im Jahr 2019 werden Leasingverbindlichkeiten nach IFRS
 16 als separater Posten in der Konzernbilanz gezeigt. Eine Um
-gliederung der nach IAS 17 bilanzierten Leasingverbindlich
-keiten für das Jahr 2018 wurde nicht vorgenommen. 
Abgegrenzte Schulden 
in Mio. •
31. Dez. 2019Davon:
 langfristig
31. Dez. 2018Davon:
 langfristig
Ausstehende 
Rechnungen für 
 Lieferungen und 
Leistungen
1.011
19171Marketing und 
Vertrieb
1.018
38933Personal
387048810Übrige 314255Abgegrenzte 
Schulden
2.44692.32419  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Sonstige Steuerverbindlichkeiten ohne 
Ertragsteuern
296178Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern
4949Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
Sicherheit2323Abgrenzungsposten
6373Vertragsverbindlichkeiten
01Übrige 107154Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
538477  Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Devisentermingeschäfte
72Eingebettete Derivate
8620Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing
Œ81Sonstige langfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten
92103  18412
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
25 » 
 PENSIONEN UND˜ÄHNLICHE 
VERPFLICHTUNGEN 
adidas hat Verpflichtungen für Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses, die sich aus leistungsorientierten 
Plänen ergeben, bilanziert. Die Leistungen werden gemäß 
den gesetzlichen, finanziellen und wirtschaftlichen Rahmen
-bedingungen des jeweiligen Landes gewährt und sind meist 
von der Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter 
abhängig. Beitragsorientierte Pensionspläne 
Der Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pläne belief sich 
im Geschäftsjahr 2019 auf 74
 Mio. • (2018: 74
 Mio. •).Leistungsorientierte Pensionspläne 
In den diversen Tochterunternehmen gibt es unterschiedliche 
leistungsorientierte Pensionspläne, die verschiedene Rege
-lungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält
-nisses umfassen. Die wesentlichen leistungsorientierten 
Pensionspläne im Unternehmen betreffen die adidas
 AG 
sowie ihre Tochterunternehmen in Großbritannien und Süd
-korea. Die leistungsorientierten Pensionspläne sehen im 
Allgemeinen Zahlungen im Todesfall, bei Erwerbsunfähigkeit 
oder im Ruhestand an ehemalige Mitarbeiter bzw. deren Hin
-terbliebene vor. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen sind teilweise durch Planvermögen gedeckt.
In Deutschland gewährt die adidas
 AG ihren Mitarbeitern bei
-tragsorientierte und endgehaltsabhängige Leistungszusa
-gen, die die Mitarbeiter bei Eintritt ins Rentenalter, im Invali
-ditäts- und im Todesfall absichern. Die gesetzlichen 
Rahmenbedingungen bilden das Betriebsrentengesetz 
(BetrAVG) und das Arbeitsrecht im Allgemeinen. Für Dienst
-zeiten ab 2020 erhalten aktive Bestandsmitarbeiter und 
Neueintritte eine Pensionszusage nach der Gesamtbetriebs
-vereinbarung ‡Core Benefits: adidas betriebliche Altersvor
-sorge‚. Dabei handelt es sich um eine Versorgungsregelung 
mit  Arbeitgebergrundbeitrag, möglicher Entgeltumwandlung 
und zusätzlicher arbeitgeberfinanzierter ,Matching Contribu
-tion‚, bei der folglich die Beiträge teilweise vom Arbeitnehmer 
und teilweise vom Arbeitgeber getragen werden. Die Beiträge 
werden in Leistungsbausteine umgewandelt. Die Leistungen 
werden in Form von Renten-, Kapital- oder Ratenzahlungen 
erbracht. Die Pensionspläne in Deutschland sind über Rück
-stellungen, ein Contractual Trust Arrangement (CTA) und, im 
Fall von bestimmten ehemaligen Vorstandsmitgliedern, über 
einen Pensionsfonds in Kombination mit einer rückgedeckten 
Unterstützungskasse finanziert. Dieser Geschäfts
 bericht ent
-hält Details zu den Pensionszusagen für Vorstände der 
 adidas AG.
  
32Die endgehaltsabhängige Leistungszusage in Großbritannien 
ist für Neueintritte geschlossen. Zudem können keine zukünf
-tigen Versorgungsbeiträge erdient werden. Die Leistungen 
werden größtenteils als Rente gezahlt. Der Pensionsplan un
-terliegt dem britischen Trustee-Recht (‡UK Trust Law‚) und 
der Rechtsprechung der Rentenregulierungsbehörde (‡UK 
Pensions Regulator‚) und somit Mindestdotierungsvorschrif
-ten. Das Trustee Board ist verantwortlich für die Dotierung 
des Pensionsplans und bestimmt die Höhe der Beiträge und 
die Investmentanlage. 
In Südkorea gewährt adidas bestimmten Mitarbeitern einen 
endgehaltsabhängigen Pensionsplan, der für Neueintritte ge
-schlossen ist. Im Leistungsfall wird Kapital ausgezahlt. Der 
Pensionsplan unterliegt gesetzlichen Vorschriften (Employee 
Retirement Benefit Security Act Œ ERSA), die eine Mindest
-dotierung in Höhe von 90
 % des Barwerts der bereits unver
-fallbaren Leistungen erfordern. Es wird jährlich mindestens 
der erforderliche Betrag zur Erfüllung der Mindestdotierung 
zugeführt.Die Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus Än
-derungen der versicherungsmathematischen Annahmen, wie 
Rechnungszins, Gehalts- und Rententrend, und dem Lang
-lebigkeitsrisiko ausgesetzt. Ein niedriger Diskontierungssatz 
führt zu höheren Pensionsverpflichtungen und/oder zu höhe
-ren Fondsdotierungen. Analog könnte eine Entwicklung des 
Planvermögens, die geringer ist als erwartet, zu erhöhten 
Beiträgen in die Fonds oder zu einer Verschlechterung des 
Finanzierungsstatus führen.
Die folgenden Aufstellungen analysieren zusammengefasst 
die leistungsorientierten Pensionspläne, Planvermögen, 
Barwerte der leistungsorientierten Verpflichtungen, in der 
Konzern-
 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Aufwen
-dungen, versicherungsmathematische Annahmen und weitere 
Informationen.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Verpflichtungen aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen
223244Ähnliche Verpflichtungen
22Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
225246  185
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Die Ermittlung der zu bilanzierenden Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten in Bezug auf die leistungsorientierten 
Pensionspläne basiert auf versicherungsmathematischen 
Berechnungen. Dabei ist insbesondere der Barwert der leis
-tungsorientierten Verpflichtungen abhängig von finanziellen 
Variablen (wie Diskontierungssatz oder künftige Gehaltsstei
-gerungen) und demografischen Variablen (wie Arbeitnehmer
-fluktuation und Sterbewahrscheinlichkeit). Die versicherungs
-mathematischen Annahmen können substanziell von den 
tatsächlichen Gegebenheiten abweichen und so zu unter
-schiedlichen Zahlungsströmen führen. 
Die gewichteten Durchschnitte der versicherungsmathemati
-schen Annahmen zum Bilanzstichtag werden verwendet, um 
die leistungsorientierte Verpflichtung zu diesem Zeitpunkt 
sowie die Pensionsaufwendungen für das kommende Jahr zu 
ermitteln.
Die versicherungsmathematischen Annahmen in Bezug auf 
Austritts- und Sterbewahrscheinlichkeit basieren auf in den 
jeweiligen Ländern verfügbaren statistischen Informationen. 
In Deutschland werden die Heubeck-Richttafeln 2018 G, in 
Großbritannien die S2PA-Sterbetafeln mit modifizierter 
Lebens erwartung und in Südkorea die KIDI-2019-Sterbetafeln 
des südkoreanischen Insurance Development Institute ver
-wendet.
Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Deutschland 
liegt, wie im Vorjahr, ein Diskontierungssatz zugrunde, der nach 
dem ‡Mercer Yield Curve (MYC)‚-Ansatz ermittelt worden ist.
Neubewertungen, wie Gewinne oder Verluste aus Änderun
-gen der versicherungsmathematischen Annahmen bei den 
leistungsorientierten Pensionsplänen und der über den 
Zinsertrag hinausgehende Ertrag des Planvermögens, werden 
sofort außerhalb der Konzern-Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung 
als Änderung der übrigen Rücklagen in der Konzerngesamt
-ergebnisrechnung erfasst.
Aufteilung des Barwerts der Verpflichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen für die wichtigsten Länder 
in Mio. •
 31. Dez. 201931. Dez. 2018Deutschland

-tannien
Südkorea
Deutschland

 tannien
Südkorea
Aktive begünstigte Arbeitnehmer
281Œ19231Œ22Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter
14057Œ11445ŒRentner
1018Œ786Œ52264194245122  In der Konzernbilanz erfasste Beträge für leistungsorientierte 
Pensionspläne 
in Mio. •
 31. Dez. 201931. Dez. 2018Barwert der Verpflichtung für 
 fondsfinanzierte leistungsorientierte 
Pensionspläne
626515Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 442Œ 303Finanzierungsstand
184212Barwert der Verpflichtung für nicht fonds
-finanzierte leistungsorientierte Pensionspläne
3932Effekt aus Vermögenswertlimitierung
ŒŒNettoverbindlichkeit für leistungsorientierte 
Pläne223244Davon: Verpflichtung
227244Davon: adidas AG
178202Davon: Vermögenswert
Œ 4Œ 0Davon: adidas AG
ŒŒ  



Annahmen 
in %
31. Dez. 201931. Dez. 2018Diskontierungssatz
1,62,3Erwartete Lohn- oder Gehaltssteigerungen
3,83,6Erwartete Rentenerhöhungen
1,61,7  18612
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Von dem in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung aus
-gewiesenen Gesamtpensionsaufwand entfällt ein Betrag in 
Höhe von 25
 Mio. • (2018: 24
 Mio. •) auf Arbeitnehmer der 
adidas AG und 4
 Mio. • (2018: 4
 Mio. •) auf Arbeitnehmer in Südkorea. Die Pensionsaufwendungen werden überwiegend 
unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewie
-sen. Soweit die Aufwendungen produktionsbezogen sind, 
werden diese in den Umsatzkosten ausgewiesen.
In der nachfolgenden Tabelle werden die als möglich erach
-teten Auswirkungen von Änderungen in den versicherungs
-mathematischen Annahmen auf den Barwert der Verpflich
-tung aus leistungsorientierten Pensionsplänen für Deutschland, 
Großbritannien und Südkorea analysiert. Zusätzlich wird die 
durchschnittliche Laufzeit der Verpflichtung angegeben. 
Pensionsaufwendungen für leistungsorientierte 
 Pensionspläne 
in Mio. •

 bis  31. Dez. 2019bis  31. Dez. 2018Laufender Dienstzeitaufwand
3026Nettozinsaufwand
66Davon: Zinsaufwand
1211Davon: Zinsertrag
Œ 7Œ 5Nachzuverrechnender 
Dienstzeitertrag/-aufwand
Œ 01Verlust aus Planabgeltungen
Œ0Aufwendungen für leistungsorientierte 
 Pensionspläne (ausgewiesen in der 

3533Versicherungsmathematischer Verlust
8910Davon: aus Änderungen finanzieller 
Annahmen75Œ 18Davon: aus Änderungen demografischer 
AnnahmenŒ 1Œ 0Davon: erfahrungsbedingte Anpassungen
1528Ertrag/Verlust des Planvermögens (nicht im 
Zinsertrag erfasst)
Œ 2111Effekt aus Vermögenswertlimitierung
ŒŒ 0Neubewertungen für leistungsorientierte 
Pensionspläne (ausgewiesen als 
 Verringerung der übrigen Rücklagen in 
 der Konzerngesamtergebnisrechnung)
682010354  Barwert der Verpflichtung aus leistungsorientierten 
 Pensionsplänen 
in Mio. •
2019 2018Barwert der Verpflichtung aus leistungs-
 

547513Währungsumrechnungseffekte
41Laufender Dienstzeitaufwand
3026Zinsaufwand
1211Beiträge der Teilnehmer des Plans
00Pensionszahlungen
Œ 17Œ 15Zahlungen für PlanabgeltungenŒŒ 0Versicherungsmathematischer 
 Verlust
8910Davon: aus Änderungen finanzieller 
Annahmen75Œ 18Davon: aus Änderungen demografischer 
AnnahmenŒ 1Œ 0Davon: erfahrungsbedingte Anpassungen
1528Nachzuverrechnender 
Dienstzeitertrag/-aufwand
Œ 01Verlust aus Planabgeltungen
Œ0Unternehmenszusammenschlüsse/
Umgliederungen/Veräußerungen
Œ0Barwert der Verpflichtung aus leistungsori
-entierten Pensionsplänen zum 31. Dezember
665547  187
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Da viele Pensionspläne für künftige Zuwächse geschlossen 
sind, spielt der Gehaltstrend bei der Ermittlung der Pensions
-verpflichtungen eine untergeordnete Rolle. Aufgrund der Tat
-sache, dass die Leistungen aus den deutschen Pensions
-plänen ungefähr zur Hälfte als Kapital- oder Ratenzahlungen 
erfolgen, haben Rententrend und Sterblichkeit bei der Ermitt
-lung der Pensionsverpflichtungen weniger Relevanz als der 
Diskontierungszins.
Rund 96 % (2018: 95
 %) des Planvermögens entfallen auf 
Planvermögen in den drei größten Ländern: Deutschland 
(2019: 78
 %, 2018: 73
 %), Großbritannien (2019: 13 %, 2018: 
16 %) und Südkorea (2019: 5 %, 2018: 6 %). 
Ein Teil des Planvermögens in Deutschland wird von einem 
Treuhänder im Rahmen eines Contractual Trust Arrangement 
(CTA) zur Ausfinanzierung von Versorgungsverpflichtungen 
der adidas AG und zur Insolvenzsicherung eines Teils der Ver
-sorgungsverpflichtungen der adidas
 AG gehalten. Treuhänder 
ist der Verein adidas Pension Trust e.
 V. Der Investitions
-ausschuss des adidas Pension Trust e.
 V. bestimmt die Anlage
-strategie mit dem Ziel, das Vermögen, soweit möglich, an den 
Pensionsverpflichtungen auszurichten und langfristig einen 
nachhaltigen Ertrag zu erwirtschaften. Im Geschäftsjahr 2019 
sind liquide Mittel in Höhe von 105
 Mio. • auf den Treuhänder 
übertragen worden. Das Planvermögen im Verein ist größten
-teils in Immobilien, liquiden Mitteln, Aktienindexfonds und 
Hybridanleihen investiert. Ein weiterer Teil des Planvermö
-gens in Deutschland ist in Versicherungsverträge über einen 
Pensionsfonds und eine Unterstützungskasse investiert. Für 
diesen Teil ist ein Versicherungsunternehmen für die Fest
-legung und Umsetzung der Anlagestrategie verantwortlich.
In Großbritannien wird das Planvermögen in einem vom 
Unternehmen getrennten Trust gehalten. Grundsätzlich wird 
in diesen Ländern die Anlagestrategie an der Struktur der 
Pensionsverpflichtungen ausgerichtet. In den übrigen Ländern 
ist das Planvermögen hauptsächlich in Versicherungsver
-trägen investiert.
Für das Geschäftsjahr 2020 werden Zahlungen in Höhe von 
25 Mio. • erwartet. Davon entfallen 12
 Mio. • auf Leistungen, 
die direkt von den Konzerngesellschaften an die Leistungs
-empfänger gezahlt werden, und 13
 Mio. • auf Beitrags
-zahlungen durch die Konzerngesellschaften in das Plan
-vermögen. Im Jahr 2019 betrug der tatsächliche Ertrag aus 
dem Planvermögen (einschließlich Zinsertrag) 28 Mio.
 • (2018: Verlust in Höhe von 6
 Mio. •).Alle Aktien und Anleihen sind frei handelbar und haben eine 
Marktpreisnotierung auf einem aktiven Markt.
An jedem Abschlussstichtag wird vom Unternehmen die 
Über- bzw. Unterdeckung analysiert und die Zusammen
-setzung des Planvermögens ggf. angepasst. 
Sensitivitätsanalyse der Verpflichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Deutschland

 britannien
Südkorea
Deutschland

 britannien
Südkorea
Barwert der Verpflichtung aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen
52264194245122Erhöhung des Diskontierungszinses um 0,5 %
47956183904521Reduzierung des Diskontierungszinses um 0,5 %
57274204625923Durchschnittliche Laufzeit der Verpflichtungen (in Jahren)
18271117267  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
in Mio. •
2019 2018Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
303218Währungsumrechnungseffekte
3Œ 0Pensionszahlungen
Œ 8Œ 6Gezahlte Beiträge des Arbeitgebers
11597Gezahlte Beiträge der Teilnehmer des Plans
00Zinsertrag aus dem Planvermögen
75Verlust/Ertrag des Planvermögens 
 (nicht im Zinsertrag erfasst)
21Œ 11Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zum 31. Dezember442303Zusammensetzung des Planvermögens 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Liquide Mittel
8558Aktien5930Anleihen
9833Immobilien9085Rückdeckungsversicherung
5048Investmentfonds
6050Andere Vermögenswerte
00Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
442303  18812
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
26 » 
 SONSTIGE LANGFRISTIGE 
VERBINDLICHKEITEN 
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
Die folgende Darstellung des bestehenden genehmigten 
 
Kapitals beinhaltet nicht das von der Hauptversammlung am 
9.
 Mai 2019 aufgehobene Genehmigte Kapital 2017/II, von 
dem bis zum 9. Mai 2019 ebenfalls kein Gebrauch gemacht 
wurde.
Das genehmigte Kapital der adidas
 AG, das zum Bilanz
-stichtag in §
 4 Abs. 2,
 3,
 4 und 5 der Satzung der adidas AG 
geregelt ist, ermächtigt den Vorstand, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats, das Grundkapital
aufgrund der Ermächtigung durch Beschluss der Haupt
-versammlung vom 11. Mai 2017 bis zum 7. Juni 2022
 Šdurch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal 
oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 50
 Mio. • 
zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzen
-beträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen 
(Genehmigtes Kapital 2017/I);
aufgrund der Ermächtigung durch Beschluss der Hauptver
-sammlung vom 9. Mai 2019 bis zum 13. Juni 2024
 Šdurch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmal 
oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 16
 Mio. • 
zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das 
Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes 
Kapital 2019);
das Gesamtvolumen der aufgrund dieser Ermächtigung 
unter Bezugsrechtsausschluss ausgegebenen Aktien darf 
insgesamt nicht mehr als 10 % des zum Zeitpunkt des Wirk-samwerdens dieser Ermächtigung oder, falls niedriger, des 
zum Zeitpunkt der jeweiligen Ausgabe vorhandenen Grund
-kapitals betragen. Auf die vorgenannte 10
 %-Grenze ist 
das Grundkapital anzurechnen, das auf diejenigen Aktien 
entfällt, die zur Bedienung von Wandlungs- oder Options
-rechten bzw. Wandlungs- oder Optionspflichten aus An
-leihen, Schuldverschreibungen oder Genussrechten aus
-zugeben sind, soweit diese während der Laufzeit bis zum 
Zeitpunkt der jeweiligen Ausübung dieser Ermächtigung 
unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben werden, 
oder das auf Aktien entfällt, die während der Laufzeit bis 
zum Zeitpunkt der jeweiligen Ausübung dieser Ermäch
-tigung unter Bezugsrechtsausschluss ausgegeben oder 
veräußert werden. Diese Anrechnungsklausel gilt nicht 
für den Bezugsrechtsausschluss für Spitzenbeträge. Das 
 
Genehmigte 
 Kapital 2019 darf nicht zur Ausgabe von Aktien 
im Rahmen von Vergütungs- oder Beteiligungsprogram
-men für Vorstandsmitglieder, Arbeitnehmer oder für Mit
-glieder von Geschäftsführungsorganen oder Arbeitnehmer 
von Tochterunternehmen verwendet werden;
aufgrund der Ermächtigung durch Beschluss der Haupt
-versammlung vom 11. Mai 2017 bis zum 7. Juni 2022
 Šdurch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal 
oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 20
 Mio. • 
zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzen
-beträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen 
sowie das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, 
wenn die neuen Aktien zu einem Ausgabebetrag ausge
-geben werden, der den Börsenpreis der bereits börsen
-notierten Aktien der Gesellschaft zum Zeitpunkt der end
-gültigen Festlegung des Ausgabebetrags, die möglichst 
zeitnah zur Platzierung der Aktien erfolgen soll, nicht 
wesentlich unterschreitet; dieser Bezugsrechtsausschluss 
kann auch im Zusammenhang mit der Einführung der Ak
-tien der Gesellschaft an einer ausländischen Börse stehen 
(Genehmigtes Kapital 2017/III). Von der Ermächtigung zum 
Ausschluss des Bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden 
Satz kann jedoch nur so weit Gebrauch gemacht werden, 
wie der anteilige Betrag der neuen Aktien am Grundka
-pital zusammen mit dem anteiligen Betrag sonstiger Ak
-tien am Grundkapital, die von der Gesellschaft seit dem 
11.
 Mai 2017 unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß 
oder entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG auf der Grund
-27 » 
 AUF ANTEILSEIGNER ENTFALLENDES 
KAPITAL 
Das Grundkapital der adidas
 AG hat sich im Berichtsjahr ge
-genüber dem 31. Dezember 2018 nicht verändert. Es belief 
sich zum Bilanzstichtag auf insgesamt 200.416.186
 •, einge-teilt in 200.416.186 auf den Namen lautende Stückaktien, und 
war vollständig eingezahlt. 
Jede Aktie gewährt eine Stimme und ist seit dem Beginn des 
Jahres, in dem sie ausgegeben wurde, dividendenberechtigt. 
Unmittelbar oder mittelbar gehaltene eigene Aktien sind 
nach §
 71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt. 
Die adidas AG hielt am Bilanzstichtag 4.446.799 eigene 
 Aktien, das entspricht einem rechnerischen Anteil von 4.446.799
 • am Grundkapital und mithin 2,22
 % des Grundkapitals.
Genehmigtes KapitalVom bestehenden genehmigten Kapital von insgesamt bis zu 
90 Mio. • hat der Vorstand der adidas
 AG im Geschäftsjahr 
2019 keinen Gebrauch gemacht. 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Abgrenzungsposten
464Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern
22Übrige02Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
768  189
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
lage eines genehmigten Kapitals oder nach Rückerwerb 
ausgegeben worden sind oder auf die seit dem 11. Mai 
2017 unter Ausschluss des Bezugsrechts entsprechend 
§ 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ein Umtausch- bzw. Bezugsrecht 
oder eine Umtausch- bzw. Bezugspflicht durch Options- 
und/oder Wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn 
von Hundert (10
 %) des Grundkapitals zum Zeitpunkt der 
Eintragung dieser Ermächtigung in das Handelsregister 
 oder Œ falls geringer Œ zum jeweiligen Zeitpunkt der 
Beschluss
 fassung über die Ausübung der Ermächtigung 
nicht übersteigt;
das Gesamtvolumen der aufgrund dieser Ermächtigung 
unter Bezugsrechtsausschluss ausgegebenen Aktien 
darf Œ gemeinsam mit Aktien, die gegen Sacheinlagen mit Bezugsrechtsausschluss aus dem Genehmigten Kapital 
 2017/II (§ 4 Abs. 3 der Satzung) ausgegeben wurden Œ ins
-gesamt nicht mehr als 10 % des zum Zeitpunkt der jeweili
-gen Ausgabe vorhandenen Grundkapitals betragen. Diese 
Anrechnungsklausel gilt nicht für den Bezugsrechtsaus
-schluss für Spitzenbeträge;
aufgrund der Ermächtigung durch Beschluss der Haupt
-versammlung vom 12. Mai 2016 bis zum 14. Juni 2021
 Šdurch Ausgabe von bis zu 4.000.000 neuer Aktien gegen 
Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 
4 Mio. • zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichts
-rats, den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Be
-dingungen der Aktienausgabe festzulegen (Genehmigtes 
Kapital 2016). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausge
-schlossen. Auf die Höchstzahl der 4.000.000 Aktien sind 
zurückerworbene eigene Aktien der Gesellschaft anzu
-rechnen, welche die Gesellschaft während der Laufzeit 
dieser Ermächtigung für Mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
verwendet. Die neuen Aktien dürfen nur an (aktuelle und 
ehemalige) Mitarbeiter der Gesellschaft und ihrer verbun
-denen Unternehmen sowie an (aktuelle und ehemalige) 
Organmitglieder von mit der Gesellschaft verbundenen 
Unternehmen ausgegeben werden.
Bedingtes KapitalDie folgende Darstellung des bedingten Kapitals bezieht sich 
auf § 4 Abs. 6 der Satzung der adidas AG und den zugrunde 
liegenden Hauptversammlungsbeschluss vom 9. Mai 2018. 
Sie beinhaltet nicht das von der Hauptversammlung am 
9.
 Mai 2019 aufgehobene Bedingte Kapital 2010, von dem bis 
zum 9.
 Mai 2019 kein Gebrauch gemacht wurde. Sonstiges 
bedingtes Kapital besteht nicht.
Bedingtes Kapital 2018Das Grundkapital ist um bis zu 12,5
 Mio. •, eingeteilt in bis zu 
12.500.000 auf den Namen lautende Stückaktien, bedingt er
-höht (Bedingtes Kapital 2018). Die bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung von auf den Namen lautenden Stück
-aktien bei Ausübung von Options- bzw. Wandlungsrechten 
oder bei Erfüllung entsprechender Options- bzw. Wandlungs
-pflichten oder bei Ausübung eines Wahlrechts der Gesell
-schaft, ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen 
Geldbetrags auf den Namen lautende Stückaktien der Gesell
-schaft zu gewähren, an die Inhaber bzw. Gläubiger von 
Schuldverschreibungen, die aufgrund des Ermächtigungs
-beschlusses der Hauptversammlung vom 9. Mai 2018 bis zum 
8.
 Mai 2023 von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten 
Konzernunternehmen begeben werden. Die Ausgabe der 
neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend 
bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestim
-menden Options- bzw. Wandlungspreis. Die bedingte Kapital
-erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber 
bzw. Gläubiger von Options- bzw. Wandlungsrechten oder die 
zur Optionsausübung bzw. Wandlung Verpflichteten aus 
Schuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder einem 
nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft auf
-grund der Ermächtigung des Vorstands durch Hauptver
-sammlungsbeschluss vom 9.
 Mai 2018 (Tagesordnungs
-punkt 8) bis zum 8.
 Mai 2023 begeben bzw. von der Gesellschaft 
garantiert werden, von ihren Options- bzw. Wandlungsrech
-ten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Optionsausübung 
bzw. Wandlung verpflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Opti
-onsausübung bzw. Wandlung erfüllen oder, soweit die Gesell
-schaft ein Wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der 
Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der Gesellschaft zu 
liefern, soweit nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene 
Aktien oder Aktien einer anderen börsennotierten Gesell
-schaft zur Bedienung eingesetzt werden. Die neuen Aktien 
nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie ent
-stehen, am Gewinn teil. Der Vorstand ist ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats, die weiteren Einzelheiten der 
Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
Der Vorstand ist ferner ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuld
-verschreibungen für Spitzenbeträge auszuschließen sowie 
auch insoweit auszuschließen, wie dies zur Einräumung von 
Bezugsrechten, die Inhabern bzw. Gläubigern von bereits 
zuvor begebenen Schuldverschreibungen zustehen, erforder
-lich ist. Schließlich ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auch 
dann auszuschließen, wenn der Ausgabepreis der Schuld
-verschreibungen ihren hypothetischen Marktwert nicht we
-sentlich unterschreitet und die Anzahl der auszugebenden 
Aktien 10 % des Grundkapitals nicht überschreitet. Auf die 
vorgenannte 10
 %-Grenze werden eigene Aktien angerechnet, 
die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß 
§ 71 Abs. 1 Nr.
 8 in Verbindung mit §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG im Zeitraum vom Beginn der Laufzeit dieser Ermächtigung 
bis zur Ausgabe der betreffenden Schuldverschreibungen 
veräußert werden. Ferner sind auf die vorgenannte 10
 %-Grenze 
diejenigen Aktien anzurechnen, die im Zeitraum vom Beginn 
der Laufzeit dieser Ermächtigung bis zur Ausgabe der betref
-fenden Schuldverschreibungen im Rahmen einer Barkapital
-erhöhung unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß §
 186 19˜12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Abs. 3 Satz 4 AktG oder gemäß § 203 Abs. 1 in Verbindung mit 
§ 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. Schließlich sind 
auf die vorgenannte 10
 %-Grenze Aktien anzurechnen, für die 
aufgrund von Options- oder Wandelschuldverschreibungen, 
die während der Laufzeit dieser Ermächtigung auf der Grund
-lage anderer Ermächtigungen unter Ausschluss des Bezugs
-rechts gemäß §
 221 Abs. 4 Satz 2 in Verbindung mit §
 186 Abs. 
3 Satz 4 AktG von der Gesellschaft oder deren nachgeordneten 
Konzernunternehmen ausgegeben worden sind, ein Options- 
oder Wandlungsrecht, eine Options- oder Wandlungspflicht 
oder zugunsten der Gesellschaft ein auf Aktien der Gesell
-schaft gerichtetes Aktienlieferungsrecht besteht.
Bis zum Bilanzstichtag hat der Vorstand der adidas
 AG auf der 
Grundlage der am 9. Mai 2018 erteilten Ermächtigung keine 
Schuldverschreibungen und dementsprechend aus dem 
 
Bedingten Kapital 2018 keine Aktien ausgegeben.
Rückerwerb und Verwendung eigener Aktien
Die Hauptversammlung vom 12. Mai 2016 hat die Ermächti
-gung des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien von bis zu 
10 % des Grundkapitals bis zum 11. Mai 2021 beschlossen. 
Die Ermächtigung kann durch die adidas
 AG, aber auch durch 
nachgeordnete Konzernunternehmen oder für ihre oder 
deren Rechnung durch von der adidas
 AG oder von einem 
nachgeordneten Konzernunternehmen beauftragte Dritte 
ausgenutzt werden.
Auf Basis der vorgenannten Ermächtigung hat der Vorstand 
der adidas AG am 22. März 2018 ein Aktienrückkauf
 programm 
begonnen. Im Zeitraum vom 22. März 2018 bis einschließlich 
4. Dezember 2018 erwarb die adidas
 AG im Rahmen der er
-teilten Ermächtigung in einer ersten Tranche insgesamt 
5.089.879
 Aktien zu einem Gesamtpreis von 999.885.165
 • (ohne Erwerbsnebenkosten), also zu einem durchschnitt
-lichen Kaufpreis von 196,45
 • je Aktie. Das entsprach einem 
rechnerischen Anteil von 5.089.879
 • am mit rechtlicher 
Wirkung zum 22. Oktober 2018 von 209.216.186
 • auf 
200.416.186
 • herabgesetzten Grundkapital und mithin 
2,54
 % des Grundkapitals. Das Aktienrückkaufprogramm 
wurde am 7. Januar 2019 im Rahmen einer zweiten Tranche 
fortgesetzt. Der Tabelle ‡Rückerwerb eigener Aktien im 
 
Geschäftsjahr 2019™ können die Angaben zum Rückerwerb 
 
eigener Aktien im Geschäftsjahr 2019 entnommen werden. 
Der Unterschied zwischen dem in der Tabelle gezeigten 
Gesamtpreis in Höhe von knapp 815 Mio. • und dem in der 
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung sowie der Konzern
-kapitalflussrechnung gezeigten Mittelabfluss aus dem Rück
-erwerb eigener Aktien in Höhe von 809 Mio. • resultiert aus 
der Erstattung von Erwerbsnebenkosten.
Während das Unternehmen die zurückerworbenen Aktien 
für sämtliche Zwecke gemäß der am 12. Mai 2016 erteilten 
Genehmigung, mit Ausnahme der Zuteilung von Aktien an 
Mitglieder des Vorstands als Vergütungskomponente, ver
-wenden darf, hat die adidas
 AG vor, den überwiegenden Teil 
der zurückerworbenen Aktien einzuziehen. Die adidas
 AG 
 
behält sich vor, das Aktienrückkaufprogramm im Rahmen der 
bekannt gemachten Eckpunkte in Zukunft fortzusetzen. 
 


-
Im Geschäftsjahr 2019 wurden insgesamt 21.256
 eigene Aktien 
aufgrund vertraglicher Verpflichtungen als Gegenleistung 
unter anderem für die Übertragung bzw. Lizenzierung von 
gewerblichen Schutzrechten und Immaterialgüterrechten 
verwendet.






MonatAnzahl Aktien
(ohne Erwerbs
-nebenkosten)
Durchschnitt-
 licher Kaufpreis 
je Aktie in •Anteil am 
 
Anteil am 
 
Januar256.198
51.333.852,75
200,37
256.198
0,13
Februar
230.796
46.661.131,62
202,17
230.796
0,12
März255.544
54.356.363,81
212,71
255.544
0,13
April226.764
51.344.626,29
226,42
226.764
0,11
Mai10.452
2.683.046,50
256,70
10.452
0,01
Juni351.375
94.364.958,64
268,56
351.375
0,18
Juli367.521
103.024.730,93
280,32
367.521
0,18
August
535.047
141.607.505,60
264,66
535.047
0,27
September
307.043
83.861.030,42
273,12
307.043
0,15
Oktober
268.406
74.038.194,34
275,84
268.406
0,13
November
413.931
111.512.903,94
269,40
413.931
0,21
Dezember13737.939,95
276,93
1370,00007

 13.223.214814.826.284,79252,803.223.2141,611  Im Zeitraum vom 7. Januar 2019 bis einschließlich 18. Dezember 2019.
191
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramm
Im Geschäftsjahr 2016 hat die adidas
 AG ein Mitarbeiterbetei
-ligungsprogramm zugunsten von Mitarbeitern der adidas
 AG 
und ihrer verbundenen Unternehmen eingeführt.
Außerhalb des im März 2018 begonnenen und ab Januar 2019 fortgeführten Aktienrückkaufprogramms hat die Gesellschaft 
im Zusammenhang mit diesem Mitarbeiterbeteiligungs
-programm eigene Aktien erworben. Den Tabellen ‡Erwerb 
und Verwendung eigener Aktien im Rahmen des Mitarbeiter
-beteiligungsprogramms 2019™ und ‡Erwerb und Verwendung 
eigener Aktien im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungs
-programms 2019/Matchingaktien™ können die Angaben zum 
Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien im Zusammen
-hang mit dem Mitarbeiter
 beteiligungs
 programm im Ge
-schäftsjahr
 2019 entnommen werden.
  



  Stimmrechtsmitteilungen
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Be
-stehen von Beteiligungen zu machen, die nach § 33 Abs. 1 
oder Abs. 2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) der adidas
 AG 
mitgeteilt worden sind.
Der Tabelle ‡Mitgeteilte meldepflichtige Beteiligungen™ können 
die zum Bilanzstichtag meldepflichtigen Beteiligungen an der 
 
adidas AG, Herzogenaurach, entnommen werden, die der 
 
adidas AG jeweils mitgeteilt worden sind. Die Angaben bezie
-hen sich jeweils auf die zeitlich letzte Mitteilung eines Melde
-pflichtigen an die  
adidas AG. Sämtliche Veröffentlichungen 
durch die adidas
 AG über Mitteilungen von Beteiligungen im 
Berichtsjahr können der Website des Unternehmens ent
-nommen werden.
 
Es wird darauf hingewiesen, dass die Angaben zu der Beteili
-gung in Prozent und in Stimmrechten zwischenzeitlich über
-holt sein können.
Erwerb und Verwendung eigener Aktien im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2019
Datum des Erwerbs
Anzahl Aktien
(ohne Erwerbs
-nebenkosten)
Durchschnitt
-licher Kaufpreis 
je Aktie in •Anteil am 

in •Anteil am 

in %Datum der Ausgabe an Mitarbeiter
8. Januar 2019
29.328
5.740.076,16
195,72
29.328
0,01
10. Januar 2019
5. April 2019
23.924
5.409.934,12
226,13
23.924
0,01
9. April 2019
5. Juli 2019
20.694
5.757.898,56
278,24
20.694
0,01
9. Juli 2019
8. Oktober 2019
20.655
5.647.283,55
273,41
20.655
0,01
10. Oktober 2019
  









Datum des Erwerbs
Anzahl Aktien
(ohne Erwerbs
-nebenkosten)
Durchschnitt
-licher Kaufpreis 
je Aktie in •Anteil am 

in •Anteil am 

in %Datum der Ausgabe an Mitarbeiter
8. Januar 2019
3.349
655.466,28
195,72
3.349
0,002
10. Januar 2019
5. April 2019
3.195
722.485,35
226,13
3.195
0,002
9. April 2019
5. Juli 2019
4.020
1.118.524,80
278,24
4.020
0,002
9. Juli 2019
8. Oktober 2019
3.323
908.541,43
273,41
3.323
0,002
10. Oktober 2019
  192
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Rücklagen 
Die Rücklagen im auf Anteilseigner entfallenden Eigenkapital 
sind wie folgt:
 ŠKapitalrücklage:
 beinhaltet v.
 a. das im Rahmen von 
Aktien emissionen gezahlte Agio sowie die Eigenkapital
-komponente der ausgegebenen Wandelanleihe.
 ŠKumulierte Währungsumrechnungsdifferenzen:
 beinhal
-ten alle Fremdwährungsunterschiede, die aus der Um
-rechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe 
entstehen.
 ŠHedging-Rücklage: beinhaltet den effektiven Anteil der 
kumulierten Nettoveränderungen im beizulegenden Zeit-
wert der Absicherung von Cashflows (innerer Zeitwert der 
Option und die Kassakomponente der Termingeschäfte) 
in Bezug auf abgesicherte Transaktionen, die noch nicht 
eingetreten sind, der Absicherung von Nettoinvestitionen 
in ausländische Tochterunternehmen sowie den Anteil der 
kumulierten Nettoveränderung im beizulegenden Zeitwert 
des Total-Return-Swaps.
 Š
 beinhaltet den 
effektiven Anteil der kumulierten Nettoveränderung im 
beizulegenden Zeitwert der Absicherung von Cashflows 
entsprechend dem ‡Cost of Hedging‚ für Optionen (Zeit
-wertkomponentenprämie).
 Š

 beinhaltet 
den effektiven Anteil der kumulierten Nettoveränderung 
im beizulegenden Zeitwert der Absicherung von Cashflows 
entsprechend dem ‡Cost of Hedging‚ für Termingeschäfte 
(Terminkomponente).
 Š beinhalten die Neubewertungen aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen, bestehend aus 
versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten 
der leistungsorientierten Verpflichtungen, nicht im Zins
-ertrag erfasstem Ertrag des Planvermögens sowie dem 
Effekt aus Vermögenswertlimitierung, die Neubewertung 
des beizulegenden Zeitwerts von Eigenkapitalinstrumenten, 
die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im sonsti
-Kapitalmanagement
Die Zielsetzung des Unternehmens liegt in der Beibehaltung 
einer starken Eigenkapitalbasis, um das Vertrauen der Inves
-toren, der Kreditgeber und des Markts zu erhalten und um die 
zukünftige Geschäftsentwicklung zu stärken.
adidas strebt eine Ausgewogenheit zwischen einer höheren 
Eigenkapitalrendite, die mithilfe eines höheren Fremdfinan
-zierungsniveaus möglich wäre, und den Vorteilen sowie der 
Sicherheit, die eine solide Eigenkapitalposition bietet, an. Es 
ist des Weiteren beabsichtigt, langfristig ein Verhältnis von 
Nettofinanzverbindlichkeiten zum EBITDA von unter zwei bei
-zubehalten.
Der Verschuldungsgrad beträgt Œ12,8 % (2018: Œ15,0 %) und 
ergibt sich aus den Nettofinanzverbindlichkeiten (kurz- und 
langfristige Finanzverbindlichkeiten abzüglich flüssiger 
 
Mittel und kurzfristiger Finanzanlagen) in Höhe von Œ873 Mio. 
• (2018: Œ959 Mio. •) im Verhältnis zu dem auf Anteilseigner 
entfallenden Kapital in Höhe von 6,796 Mrd. • (2018: 
6,377
 Mrd.
 •). Das EBITDA beträgt für das Geschäftsjahr 2019 
3,845 Mrd. • (2018: 2,882 Mrd. •). Das Verhältnis von Netto
-finanzverbindlichkeiten zum EBITDA  beträgt im Geschäfts
-jahr 2019 Œ0,2 (2018: Œ
 0,3).
Mitgeteilte meldepflichtige Beteiligungen
Meldepflichtiger
Datum des Errei
-

Meldeschwelle
Mitteilungs
-pflichten bzw. 
Zurechnungen 
 1Beteiligung 
in %Beteiligung in 
Stimmrechten
BlackRock, Inc., Wilmington, DE, USA
 217. Dezember 2019
5 % Überschreitung
§§ 34, 38 Abs. 
1 Nr. 1, 38 Abs. 
1 Nr. 2 
6,34
12.708.562
FMR LLC, Wilmington, DE, USA
 227. November 2019
5 % Überschreitung
§ 345,14
10.306.397
Ségolène Gallienne
3. Dezember 2018
5 % Überschreitung
§ 347,83
15.694.711
Gérald Frère
 3. Dezember 2018
5 % Überschreitung
§ 347,83
15.694.711
The Desmarais Family Residuary Trust, 
 Montreal, Kanada
 219. November 2018
5 % Überschreitung
§ 348,09
16.214.074
Elian Corporate Trustee (Cayman) Limited, 
 Grand Cayman, Kaimaninseln
 216. Dezember 2016
5 % Überschreitung
§§ 21, 25 Abs. 
1 Nr. 2
5,71
11.950.482
Capital Research and Management Company, 
 Los Angeles, CA, USA
22. Juli 2015
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6
3,02
6.325.110
The Capital Group Companies, Inc., Los Angeles, CA, USA
22. Juli 2015
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
 V.
 m. § 22 Abs. 1 S. 2 und 33,02
6.325.110
1 Die genannten Vorschriften des WpHG beziehen sich auf die jeweils geltende Fassung zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Stimmrechtsmitteilung. 
2 Freiwillige Konzernmitteilung mit Schwellenberührung auf Ebene der Tochtergesellschaften.
193
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
gen Ergebnis bewertet werden, Aufwendungen für Aktien
-optionspläne, Effekte aus dem Erwerb von nicht beherr
-schenden Anteilen sowie vom Gesetz verlangte Rücklagen.
 Š
 beinhalten sowohl Beträge, die von der 
Satzung verlangt werden, als auch freiwillige Beträge, die 
vom Unternehmen zurückgestellt werden. Die Gewinnrück
-lagen beinhalten die kumulierten Bilanzgewinne, abzüglich 
der ausgezahlten Dividenden und für den Rückerwerb eige
-ner Aktien geleisteten Entgelte, die den Nennbetrag über
-steigen. Zusätzlich beinhaltet der Posten die Effekte aus 
dem Mitarbeiterbeteiligungsprogramm sowie die Über
-gangseffekte aus der Implementierung von neuen IFRS. 
Die Kapitalrücklage enthält ausschüttungsgesperrtes Kapital 
in Höhe von 4 Mio.
 • (2018: 4
 Mio. •). Darüber hinaus enthal-ten die übrigen Rücklagen weiteres ausschüttungsgesperrtes 
Kapital in Höhe von 69
 Mio. • (2018: 52
 Mio. •).Ausschüttungsfähige Gewinne und Dividenden
Die ausschüttungsfähigen Beträge beziehen sich auf den 
Bilanzgewinn der adidas
 AG, der gemäß deutschem Handels
-recht ermittelt wird.
Mit Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung 2019 
wurde für das Jahr 2018 eine Dividende in Höhe von 3,35
 • je Aktie (Gesamtbetrag: 664
 Mio. •) ausgeschüttet. Der Vorstand 
der adidas
 AG schlägt vor, den Bilanzgewinn der 
 
adidas AG 
aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 
828 Mio. • zur Ausschüttung einer Dividende von 3,85
 • je Aktie zu verwenden und den restlichen Betrag auf neue Rech
-nung vorzutragen.
Zum Aufstellungszeitpunkt, dem 25. Februar 2020, bestehen 
195.433.799 dividendenberechtigte Aktien. Dies würde zu 
einer Dividendenzahlung in Höhe von 752 Mio.
 • führen.
28 » ANTEILSBASIERTE VERGÜTUNG
Anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente für Mitarbeiter
Im Geschäftsjahr 2016 hat adidas die Einführung eines unbe
-fristeten Mitarbeiterbeteiligungsprogramms (‡Programm‚) 
bekannt gegeben. Die Durchführung des Programms erfolgt 
auf Quartalsbasis, die als ‡Investitions-Quartale‚ bezeichnet 
werden.
Das Programm ermöglicht es den Mitarbeitern, Aktien der 
adidas AG (‡Investment-Aktien‚) mit einem 15%igen Rabatt zu 
erwerben sowie anteilig unentgeltlich zusätzliche Aktien 
(‡Matching-Aktien‚) zu erhalten. Aktuell können berechtigte 
Mitarbeiter der adidas
 AG sowie von 17 weiteren Tochter
-unternehmen daran teilnehmen. Bis zu zwei Wochen vor 
dem Beginn eines jeden Investitions-Quartals kann sich jeder 
berechtigte Mitarbeiter entscheiden, an dem Programm teil
-zunehmen. Das Unternehmen bestätigt die Teilnahme zum 
Ersten eines jeden Investitions-Quartals. Dies stellt den Tag 
der Gewährung für die Investment- und Matching-Aktien dar. 
Der beizulegende Zeitwert am Erdienungsstichtag entspricht 
dem beizulegenden Zeitwert der gewährten Eigenkapital
-instrumente an diesem Tag. Die Mitarbeiter investieren über 
drei Monate bis zu 10
 % ihres Bruttogrundgehalts in das 
Programm. Wenige Tage nach dem Ende des Quartals werden 
die Aktien zum Marktpreis am Markt erworben und an die 
Mitarbeiter übertragen. Dazu wird der im Quartal investierte 
Betrag zuzüglich der Aufstockung durch adidas verwendet. 
Diese Aktien können jederzeit vom Mitarbeiter verkauft werden. 
Beim Halten der Aktien über einen Zeitraum von einem Jahr 
nach dem letzten Tag des Investitions-Quartals erhält der 
Mitarbeiter einmal anteilig unentgeltliche Matching-Aktien 
(eine Matching-Aktie für sechs erworbene adidas
 AG Aktien). 
Dieses Programm stellt für beide Komponenten eine anteils
-basierte Vergütungsvereinbarung mit Ausgleich durch Eigen
-kapitalinstrumente zum aktuellen Zeitpunkt dar. Für die 
dienstzeitabhängige Komponente der Matching-Aktien wurde 
ein entsprechender Abschlag berücksichtigt. Im Folgenden 
sind die Auswirkungen dargestellt:
194
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Die Anzahl der verwirkten Matching-Aktien in der Berichts
-periode betrug 4.059 (2018: 3.473).
Zum 31. Dezember 2019 betrugen die Aufwendungen in 
 
Verbindung mit den Investment-Aktien 3,1
 Mio. • (2018: 
3,2
 Mio. •). Aufwendungen in Verbindung mit den Matching-Aktien betrugen 
im Jahr 2019 2,8
 Mio. • (2018: 2,5
 Mio. •).Zum 31. Dezember 2019 haben die Teilnehmer am Mitarbeiter
-beteiligungsprogramm insgesamt 5
 Mio. • (2018: 5
 Mio. •) investiert. Die Aktien aus diesem Investment wurden bis Ende 
Dezember noch nicht an die Teilnehmer transferiert. Deshalb 
enthält der Posten ‡Sonstige kurzfristige finanzielle Verbind
-lichkeiten‚ diesen Betrag.
  Weitere Informationen zum Kauf von Aktien für das Mitarbeiter
-beteiligungsprogramm ist in diesem Anhang enthalten. 
 Anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente für Dritte
Im Jahr 2016 hat adidas einen Promotion- und Werbevertrag 
abgeschlossen, der eine anteilsbasierte Vergütung mit Aus
-gleich durch Eigenkapitalinstrumente für fremde Dritte 
 
beinhaltet. Der Vertrag hat eine Laufzeit von fünf Jahren und 
endet 2021.
Der erste Teil des Vertrags enthält eine Gewährung von Basis
-aktien über fünf Jahre, die einem Wert von 5 Mio.
 US-$ pro 
Jahr entsprechen. Aufgrund von vertraglichen Bedingungen 
entspricht die dritte Gewährung im Jahr 2019 einer Anzahl 
von 21.256 Aktien. Zur Vergütung wurden die Aktien aus der 
fünften Tranche des Aktienrückkaufprogramms mit einem 
durchschnittlichen Aktienpreis von 198,91
 • verwendet.
  Am 1. Januar 2019 (Tag der Gewährung) wurden die Aufwen
-dungen für Basisaktien in Höhe von 5
 Mio. US-$ über den  
Erdienungszeitraum von zwölf Monaten verteilt.
Der zweite Teil des Vertrags beinhaltet eine Gewährung von 
Bonusaktien in Höhe von 5 Mio.
 US-$, wenn bestimmte Be
-dingungen erfüllt werden. Diese Option kann zweimal gewährt 
werden. Am 31. Dezember 2019 war die Erfüllung der Bedin
-gungen wahrscheinlich, sodass Aufwendungen für Bonusaktien 
in Höhe von 2
 Mio. • (2018: 5 Mio. •) zurückgestellt wurden.
Anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich für Mitarbeiter
Im Jahr 2017 hat adidas einen Long-Term-Incentive-(LTI)-
Plan aufgesetzt, der eine anteilsbasierte Vergütung mit Bar
-ausgleich darstellt. Es werden RSU (Restricted Stock Units) 
unter der Bedingung gewährt, dass der Begünstigte drei bzw. 
vier Jahre bei der adidas
 AG oder einer ihrer Tochterunter
-nehmen ungekündigt beschäftigt ist. Diese Mindestbeschäfti
-gungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr der Gewäh
-rung der RSUs und die darauffolgenden drei Kalenderjahre.
Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden 
Barvergütung wird an jedem Bilanzstichtag sowie am Erfül
-lungstag, basierend auf dem beizulegenden Zeitwert der 
RSU, neu ermittelt und als Personalaufwand durch eine ent
-sprechende Erhöhung der Rückstellung über den Zeitraum 
der Leistungserbringung durch die Begünstigten verteilt. Des 
Weiteren werden Sozialabgaben bei der Ermittlung des beizu
-legenden Zeitwerts berücksichtigt, sofern die jeweiligen 
Länderbestimmungen sowie die Seniorität der Begünstigten 
dies erfordern. Alle Änderungen aus der Folgebewertung der 
Rückstellung werden im Personalaufwand gezeigt.
Anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente für Mitarbeiter
Zum 
 31. Dezember 2018Zum  31. Dezember 20199. Investitions-
 Quartal
9. Investitions-
 Quartal
10. Investitions-
 Quartal
11. Investitions-
 Quartal
12. Investitions-
 Quartal
13. Investitions-
 Quartal
Tag der Gewährung
1. Oktober 2018
1. Oktober 2018
2. Januar 2019
1. April 2019
1. Juli 2019
1. Oktober 2019
Aktienkurs am Tag der Gewährung (in •)
213,80
213,80
184,40
219,20
274,35
282,20
Aktienkurs am 31. Dezember (in •)
182,40
289,80
Anzahl der gewährten Invest
-ment-Aktien, basierend auf dem 
Aktienkurs am 31.
 Dezember31.481
21.507
Anzahl der tatsächlich gekauften 
Investment-Aktien
Œ29.328
23.924
20.694
20.655
ŒAnzahl der tatsächlich gekauften 
Matching-Aktien
Œ3.771
ŒŒŒŒGewährte ausstehende Matching-Aktien, 
 basierend auf dem Aktienkurs am 
31.
 Dezember oder den tatsächlich 
gekauften Investment-Aktien
5.247
Œ3.987
3.449
3.442
3.585
Durchschnittlicher verbleibender 
 
Erdienungszeitraum zum 31. Dezember 
(in Monaten)
12036912  195
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Pro Jahr wird eine Tranche mit dreijähriger und eine mit vier
-jähriger Laufzeit ausgegeben. Bemessungskriterium für die 
Anzahl der gewährten RSU ist die Hierarchiestufe. Zusätzlich 
wurde für die vierjährige Tranche das Erreichen von einer im 
Voraus festgelegten Zielgröße, d.
 h. dem Wachstum des ver
-wässerten Ergebnisses je Aktie aus fortgeführten Geschäfts
-bereichen, vereinbart.
Der Wert einer RSU entspricht dem Durchschnittskurs der 
adidas AG Aktie an den ersten 20 Börsenhandelstagen im 
Januar des jeweiligen Geschäftsjahres. Im Folgenden sind die 
Auswirkungen dargestellt:
Der beizulegende Zeitwert ermittelt sich aus dem Stichtags
-kurs der adidas AG Aktie zum 31. Dezember 2019, angepasst 
um die zukünftigen zu erwartenden Dividendenzahlungen.
Dies führte 2019 zu einem Aufwand in Höhe von 170 Mio.
 • (2018: 53 Mio.
 •). Die entsprechende Rückstellung beläuft 
sich auf 254 Mio. • (2018: 84 Mio. •).
29 » NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE 
Dieser Posten enthält nicht beherrschende Anteile am Eigen
-kapital von Tochterunternehmen, die der adidas
 AG weder 
unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden.
Die nicht beherrschenden Anteile sind zum 31. Dezember 
2019 und zum 31. Dezember 2018 jeweils drei Tochterunter
-nehmen zuzuordnen.
  Aufgrund der Erlangung der Beherrschung über Agron, Inc. 
wurden deren Nettovermögenswerte, die vollständig den 
nicht beherrschenden Anteilen zuzurechnen sind, erstmals in 
der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019 konsolidiert. 
  Eine Fusion der Reebok Israel Ltd. mit der adidas Israel Ltd. 
(vormals: Life Sport Ltd.) wurde im Geschäftsjahr 2019 ab
-geschlossen.
Reebok India Company wurde im Rahmen der Akquisition von 
Reebok im Jahr 2006 erworben.
Anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich für Mitarbeiter
Zum 31. Dezember 2018Zum 31 . Dezember 2019Planjahr20172018201720182019Tranche
4-jährige 
Tranche
3-jährige 
Tranche
4-jährige 
Tranche
3-jährige 
Tranche
4-jährige 
Tranche
3-jährige 
Tranche
4-jährige 
Tranche
3-jährige 
Tranche
4-jährige 
Tranche
3-jährige 
Tranche
Aktienkurs am 31. Dezember 
(in •)175,89
179,22
172,08
175,89
286,09
289,80
281,30
286,09
276,23
281,30
Anzahl der gewährten RSU, 
basierend auf dem Aktienkurs 
am 31.
 Dezember277.998
336.099
295.114
160.518
249.632
300.365
262.940
143.933
212.225
236.158
Durchschnittlicher risikoloser 
Zinssatz, basierend auf dem 
Aktienkurs am 31.
 Dezember (in %)0,73 %
0,83 %
0,70 %
0,73 %
0,70 %
Œ0,64 %
0,70 %
0,60 %
0,64 %
Durchschnittlicher verbleibender 
 Erdienungszeitraum zum 
 31. Dezember (in Monaten)
2412362412Œ24123624  196
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Für die folgenden Tochterunternehmen mit nicht beherr
-schenden Anteilen sind die wichtigen Finanzinformationen 
zusammengefasst dargestellt.
Die nachstehende Tabelle zeigt wichtige Finanzinformationen 
über Tochterunternehmen mit nicht beherrschenden Anteilen: 





Haupt- geschäftssitz
Von nicht beherrschen
-den Anteilen gehaltene 
Beteiligungsquote (in %)
31. Dez. 201931. Dez. 2018Agron, Inc.
USA100 %Œadidas Israel Ltd. 
 (vormals: Life Sport Ltd.)
Israel
15 %15 %Reebok Israel Ltd.
Israel
Œ15 %Reebok India Company
Indien6,85 %
6,85 %







in Mio. •
Nicht beherrschende Anteile
31. Dez. 201931. Dez. 2018InsgesamtDavon: Agron, Inc.
Umsatzerlöse (mit Dritten)
222Œ200
1419



23Sonstiges Ergebnis
Œ 8Œ 615
633



4Kurzfristige Vermögenswerte
361209114Langfristige Vermögenswerte
19512221Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ 174Œ 55Œ 70Langfristige Verbindlichkeiten
Œ 42Œ 2Œ 2Nettovermögen
34027463Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Nettovermögen gemäß der 
Konzernbilanz
261274Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit
14Œ31Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit
0ŒŒ 11Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
Œ 11ŒŒ 20

3Dividendenauszahlung an nicht beherrschende Anteile während des 
Geschäftsjahres
 12Œ11 Im Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit enthalten.
197
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
30 » FINANZINSTRUMENTE 
Ergänzende Angaben zu Finanzinstrumenten
Buchwerte der Finanzinstrumente und ihre beizulegenden Zeitwerte inklusive hierarchischer Einstufung gemäß IFRS 13 
in Mio. •
Kategorie
31. Dezember 201931. Dezember 2018Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel
Flüssige Mittel
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
1.636
ŒŒŒ2.180
ŒŒŒFlüssige Mittel
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
584584Œ584Œ449449Œ449ŒKurzfristige Finanzanlagen
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
292292Œ292Œ66Œ6ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
2.625
ŒŒŒ2.418
ŒŒŒSonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
Hedge Accounting
141141Œ141Œ172172Œ172ŒDerivate ohne Sicherungsbeziehung
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
2525Œ25Œ4646Œ46ŒSchuldscheine
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
3333ŒŒ332626ŒŒ26Earn-out-Komponenten
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
99ŒŒ9ŒŒŒŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
336ŒŒŒ297ŒŒŒ1 Im Jahr 2019 wurden Nettogewinne in Höhe von 2 Mio. • und Nettogewinne aus Währungsdifferenzen in Höhe von 0 Mio. • erfolgsneutral ausgewiesen.
2 Im Jahr 2018 wurden Nettogewinne in Höhe von 2 Mio. • und Nettoverluste aus Währungsdifferenzen in Höhe von 1 Mio. • erfolgsneutral ausgewiesen.
3 Leasingverbindlichkeiten werden nach IFRS 16 bewertet und Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing werden nach IAS 17 bewertet.
Stufe 1 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Stufe 2 basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d.
 h. als Preise) oder indirekte (d.
 h. aus Ableitungen von Preisen) beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen und andere Inputfaktoren als die in Stufe 1 aufgenommenen Marktpreisnotierungen sind.
Stufe 3 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an einem Markt beobachtbar sind (nicht beobachtbare Inputfaktoren).
198
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Buchwerte der Finanzinstrumente und ihre beizulegenden Zeitwerte inklusive hierarchischer Einstufung gemäß IFRS 13 
in Mio. •
Kategorie
31. Dezember 201931. Dezember 2018Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Langfristige Finanzanlagen
    Sonstige Kapitalanlagen
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
8787ŒŒ878686ŒŒ86Sonstige Kapitalanlagen
Erfolgsneutral zum 
beizulegenden 
Zeitwert
7979ŒŒ795858ŒŒ58Sonstige Anlagen
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
3537Œ371Œ2527Œ27 2ŒSonstige Anlagen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
167ŒŒŒ104ŒŒŒKredite
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
1ŒŒŒ1ŒŒŒSonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
Hedge Accounting
6262Œ62Œ1111Œ11ŒDerivate ohne Sicherungsbeziehung
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
9595Œ95Œ2828Œ28ŒSchuldscheine
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
149149ŒŒ149122122ŒŒ122Earn-out-Komponenten
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
3636ŒŒ362121ŒŒ21Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
110ŒŒŒ74ŒŒŒFinanzielle Vermögenswerte per Stufe
1.2363927403131 Im Jahr 2019 wurden Nettogewinne in Höhe von 2 Mio. • und Nettogewinne aus Währungsdifferenzen in Höhe von 0 Mio. • erfolgsneutral ausgewiesen.
2 Im Jahr 2018 wurden Nettogewinne in Höhe von 2 Mio. • und Nettoverluste aus Währungsdifferenzen in Höhe von 1 Mio. • erfolgsneutral ausgewiesen.
3 Leasingverbindlichkeiten werden nach IFRS 16 bewertet und Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing werden nach IAS 17 bewertet.
Stufe 1 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Stufe 2 basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d.
 h. als Preise) oder indirekte (d.
 h. aus Ableitungen von Preisen) beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen und andere Inputfaktoren als die in Stufe 1 aufgenommenen Marktpreisnotierungen sind.
Stufe 3 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an einem Markt beobachtbar sind (nicht beobachtbare Inputfaktoren).
19912
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Buchwerte der Finanzinstrumente und ihre beizulegenden Zeitwerte inklusive hierarchischer Einstufung gemäß IFRS 13 
in Mio. •
Kategorie
31. Dezember 201931. Dezember 2018Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Finanzielle Verbindlichkeiten
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
43ŒŒŒ66ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
2.703
ŒŒŒ2.300
ŒŒŒKurzfristige abgegrenzte Schulden
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
1.017
ŒŒŒ922ŒŒŒKurzfristige abgegrenzte Schulden für Kundenrabatte
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
740ŒŒŒ619ŒŒŒSonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
Hedge Accounting
138138Œ138Œ6565Œ65ŒDerivate ohne Sicherungsbeziehung
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
3131Œ31Œ2929Œ29ŒEarn-out-Komponenten
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
ŒŒŒŒ1515ŒŒ15Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
66ŒŒŒ68ŒŒŒLeasingverbindlichkeiten/Verpflichtungen aus 
Finanzierungsleasing
 3n. a.733ŒŒŒ10ŒŒŒLangfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
122ŒŒŒ141ŒŒŒEurobond
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
9861.044
1.044
ŒŒ9841.030
1.030
ŒŒWandelanleihe
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
487615615ŒŒ484520520ŒŒLangfristige abgegrenzte Schulden
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
0ŒŒŒ1ŒŒŒ1 Im Jahr 2019 wurden Nettogewinne in Höhe von 2 Mio. • und Nettogewinne aus Währungsdifferenzen in Höhe von 0 Mio. • erfolgsneutral ausgewiesen.
2 Im Jahr 2018 wurden Nettogewinne in Höhe von 2 Mio. • und Nettoverluste aus Währungsdifferenzen in Höhe von 1 Mio. • erfolgsneutral ausgewiesen.
3 Leasingverbindlichkeiten werden nach IFRS 16 bewertet und Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing werden nach IAS 17 bewertet.
Stufe 1 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Stufe 2 basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d.
 h. als Preise) oder indirekte (d.
 h. aus Ableitungen von Preisen) beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen und andere Inputfaktoren als die in Stufe 1 aufgenommenen Marktpreisnotierungen sind.
Stufe 3 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an einem Markt beobachtbar sind (nicht beobachtbare Inputfaktoren).
2˜˜12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Buchwerte der Finanzinstrumente und ihre beizulegenden Zeitwerte inklusive hierarchischer Einstufung gemäß IFRS 13 
in Mio. •
Kategorie
31. Dezember 201931. Dezember 2018Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
Hedge Accounting
77Œ7Œ22Œ2ŒDerivate ohne Sicherungsbeziehung
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
8686Œ86Œ2020Œ20ŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
0ŒŒŒ0ŒŒŒLeasingverbindlichkeiten/Verpflichtungen aus 
Finanzierungsleasing
 3n. a.2.399
ŒŒŒ81ŒŒŒFinanzielle Verbindlichkeiten per Stufe
1.6592621.55011615Davon: aggregiert nach Kategorien gemäß IFRS 9
Finanzielle Vermögenswerte Œ erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert (FVTPL)
1.345
809Davon: beim erstmaligen Ansatz als solche 
 eingestuft (Fair Value Option Œ FVO)
ŒŒDavon: zu Handelszwecken gehalten 
 (Financial Assets Held for Trading Œ FAHfT)
8483Finanzielle Vermögenswerte Œ ergebnisneutral zum 
beizulegenden Zeitwert (FVOCI)
7958Davon: Schuldtitel
ŒŒDavon: Kapitalanlagen (ohne erfolgswirksame 
Umgliederung) 7958Finanzielle Vermögenswerte Œ zu fortgeführten 
Anschaffungskosten (AC)
4.873
5.074
Finanzielle Verbindlichkeiten Œ erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert (FVTPL)
11763Davon: zu Handelszwecken gehalten (FLHfT)
ŒŒFinanzielle Verbindlichkeiten Œ zu fortgeführten 
Anschaffungskosten (AC)
6.165
5.585
1 Im Jahr 2019 wurden Nettogewinne in Höhe von 2 Mio. • und Nettogewinne aus Währungsdifferenzen in Höhe von 0 Mio. • erfolgsneutral ausgewiesen.
2 Im Jahr 2018 wurden Nettogewinne in Höhe von 2 Mio. • und Nettoverluste aus Währungsdifferenzen in Höhe von 1 Mio. • erfolgsneutral ausgewiesen.
3 Leasingverbindlichkeiten werden nach IFRS 16 bewertet und Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing werden nach IAS 17 bewertet.
Stufe 1 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Stufe 2 basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d.
 h. als Preise) oder indirekte (d.
 h. aus Ableitungen von Preisen) beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen und andere Inputfaktoren als die in Stufe 1 aufgenommenen Marktpreisnotierungen sind.
Stufe 3 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an einem Markt beobachtbar sind (nicht beobachtbare Inputfaktoren).
2˜1
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 









in Mio. •
Realisiert

Beizu-legender 
Zeitwert 
 ZugängeAbgänge
Verluste

Verluste
Effekt aus 
 Währungs-
 umrechnung
Beizule
-gender Zeitwert 
 31. Dez. 2019Investitionen in sonstige Eigenkapitalinstrumente als zu 
 Handelszwecken gehalten (FAHfT)
83ŒŒŒŒ1ŒŒ84Investitionen in sonstige Eigenkapitalinstrumente (FVTPL)
2ŒŒŒŒŒŒŒ2Investitionen in sonstige Eigenkapitalinstrumente (FVOCI)
588ŒŒŒ15Œ 3Œ78Schuldscheine (FVTPL)
14722Œ 51Œ14Œ3182Earn-out-Komponenten (Aktiva)
21ŒŒ 4545Œ24Œ045Earn-out-Komponenten (Passiva)
15ŒŒ 15ŒŒŒŒŒŒ








in Mio. •
Realisiert

Beizu-legender 
Zeitwert 
 ZugängeAbgänge
Verluste

Verluste
Effekt aus 
 Währungs-
 umrechnung
Beizule
-gender Zeitwert 
 31. Dez. 2018Investitionen in sonstige Eigenkapitalinstrumente als zu 
 Handelszwecken gehalten (FAHfT)
82ŒŒŒŒ1ŒŒ83Investitionen in sonstige Eigenkapitalinstrumente (FVTPL)
8ŒŒ 6ŒŒŒŒŒ2Investitionen in sonstige Eigenkapitalinstrumente (FVOCI)
643ŒŒŒŒ8Œ58Schuldscheine
149ŒŒ 9ŒŒ1Œ5147Earn-out-Komponenten (Aktiva)
19ŒŒŒŒ1ŒŒ21Earn-out-Komponenten (Passiva)
25ŒŒ 25ŒŒŒ15Œ15  2˜2
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Aufgrund der kurzen Laufzeiten der flüssigen Mittel, kurzfris
-tigen Finanzanlagen, Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie der übrigen kurzfristigen 
finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten wird ange
-nommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
entsprechen. 
Die beizulegenden Zeitwerte der langfristigen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden als Barwerte 
der zukünftig erwarteten Cashflows ermittelt. Zur Diskontie
-rung werden auf die entsprechenden Fristigkeiten bezogene 
marktübliche Zinssätze, angepasst um eine unternehmens
-spezifische Kreditrisikoprämie, verwendet.
Für die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen 
Finanzanlagen basieren die Zeitwerte auf dem an einem akti
-ven Markt notierten Marktpreis oder werden als Barwerte der 
zukünftig erwarteten Cashflows ermittelt.
adidas zeigt bestimmte Investitionen als Eigenkapitalinst
-rumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im sons
-tigen Ergebnis, weil diese Investitionen vom Unternehmen 
langfristig gehalten werden, um Einblicke in innovative Pro
-duktionstechnologien und Entwicklungen zu bekommen. Der 
Ausweis dieser Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis basiert auf 
strategischen Managemententscheidungen.
Gemäß IFRS 13 zeigen die folgenden Tabellen die Bewer
-tungsmethoden für den beizulegenden Zeitwert nach Stufe 1, 
Stufe 2 und Stufe 3 sowie die wesentlichen nicht beobacht
-baren Parameter, die zur Bewertung verwendet wurden.
Wesentliche nicht beobachtbare Inputfaktoren haben sich im 
Laufe des Jahres 2019 nicht signifikant verändert und es 
wurden keine Reklassifizierungen zwischen den Stufen vor
-genommen.Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Stufe 1
ArtBewertungsmethode
Wesentliche nicht beobachtbare 
Inputfaktoren
Kategorie
Wandelanleihe
Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis der Wandelanleihe zum 31. Dezember 2019.
Nicht anwendbar
Fortgeführte Anschaffungskosten
Eurobond
Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis der Eurobonds zum 31. Dezember 2019.
Nicht anwendbar
Fortgeführte Anschaffungskosten
  2˜3
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Stufe 2
ArtBewertungsmethode
Wesentliche nicht beobachtbare 
Inputfaktoren
Kategorie
Flüssige Mittel und kurzfristige 
Finanzanlagen (Geldmarktfonds)
Die Discounted-Cashflow-Methode wird verwendet. Das Bewertungsmodell addiert den Barwert der zukünftigen 
erwarteten Zahlungsströme. Diese werden unter Zuhilfenahme eines risikoadjustierten Diskontierungssatzes 
abgezinst. Aufgrund der kurzen Laufzeit der Einlage wird unterstellt, dass der beizulegende Zeitwert dem Nominal-
 wert entspricht.
Nicht anwendbar
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert
Langfristige Finanzanlagen 
(Anlagepapiere)
Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis der Anlagen zum 31. Dezember 2019.
Nicht anwendbar
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert
Devisentermingeschäfte
Im Geschäftsjahr 2019 hat adidas für alle Währungspaare die Par-Methode (Forward-NPV) zur Berechnung des 
 beizulegenden Zeitwerts, die aktiv gehandelte Zukunftsraten unterstellt, verwendet.
Nicht anwendbar
Hedge Accounting, 
 erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert
Währungsoptionen
adidas verwendet das Garman-Kohlhagen-Modell, eine erweiterte Version des Black-Scholes-Modells.
Nicht anwendbar
Hedge Accounting, 
 erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert
Aktienoption mit Barausgleich
adidas verwendet das Black-Scholes-Modells.
Nicht anwendbar
Hedge Accounting, 
 erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert
Total-Return-Swap (auf eigene 
Aktien)Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis der adidas AG Aktie zum 31. Dezember 2019 abzüglich der 
aufgelaufenen Zinsen.
Nicht anwendbar
Hedge Accounting
  2˜412
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Stufe 3
ArtBewertungsmethode
Wesentliche nicht beobachtbare 
Inputfaktoren
Beziehung zwischen wesentlichen nicht 
beobachtbaren Inputfaktoren und der Bewertung 
des beizulegenden Zeitwerts
Kategorie
Kapitalbeteiligungen an der 
 FC Bayern München AG
Diese Finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven Markt notierten Markt
-preis. Es werden bestehende vertragliche Regelungen (auf Basis der extern beobacht
-baren Dividendenpolitik der FC Bayern München AG) zur Ermittlung des beizule
-genden Zeitwerts zum 31. Dezember 2019 berücksichtigt. Diese Dividenden werden 
erfolgswirksam in den sonstigen Finanzerträgen ausgewiesen.
Siehe Spalte ,Bewertungsmethode‚
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
Earn-out-Komponenten (Aktiva)
Die Bewertung erfolgt nach dem Optionspreismodell basierend auf der Monte-
 Carlo-Methode, mittels derer künftige EBITDA-Werte simuliert werden. Die dadurch 
ermittelten Earn-out-Zahlungen werden unter Zuhilfenahme eines risikoadjustierten 
Diskontierungssatzes abgezinst. Die Veränderung des beizulegenden Zeitwerts wird 
im Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen gezeigt.
Risikoadjustierter, laufzeit-
 spezifischer Diskontierungssatz 
(1,7 % Œ 2,0 %)
 EBITDA-Werte
 Konfidenzniveau
Der ermittelte beizulegende Zeitwert würde sich 
erhöhen (reduzieren), wenn die EBITDA-Werte 
höher (niedriger) wären oder der risikoadjustierte 
Diskontierungssatz niedriger (höher) wäre.
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
Schuldscheine
Die Discounted-Cashflow-Methode wird verwendet unter Berücksichtigung des 
Barwerts der zukünftig erwarteten Zahlungsströme. Diese werden abgezinst unter 
Zuhilfenahme eines risikoadjustierten Diskontierungssatzes. Änderungen des 
 beizulegenden Zeitwerts bei den TaylorMade und CCM Schuldscheinen werden im 
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen gezeigt. Die Wertänderung bei dem 
Mitchell & Ness Schuldschein wird im Finanzergebnis gezeigt.
Risikoadjustierter, laufzeit-
 spezifischer Diskontierungssatz 
(2,3 % Œ 3,1 %)
 Der ermittelte beizulegende Zeitwert würde sich 
erhöhen (reduzieren), wenn der risikoadjustierte 
Diskontierungssatz niedriger (höher) wäre.
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
Investitionen in sonstige 
 Eigenkapitalinstrumente 
(erfolgswirksam)
Die Anpassung des beizulegenden Zeitwerts wurde auf Basis signifikanter Input-
 faktoren (Finanzierungsrunden) ermittelt, die durch ein oder mehrere Ereigniss(e) 
beeinflusst wurden, bei denen unter Berücksichtigung der erwarteten künftigen 
Geschäftsentwicklung ein objektiver Hinweis auf eine Veränderung vorlag. Die Verän
-derung des beizulegenden Zeitwerts wird im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen.
Siehe Spalte ‡Bewertungsmethode‚
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
Investitionen in sonstige 
 Eigenkapitalinstrumente 
 (erfolgsneutral)
Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente beim erstmaligen Ansatz nach 
IFRS 9 erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. 
Die Anpassung des beizulegenden Zeitwerts wurde auf Basis signifikanter Input-
 faktoren (Finanzierungsrunden) ermittelt, die durch ein oder mehrere Ereigniss(e) 
beeinflusst wurden, bei denen unter Berücksichtigung der erwarteten künftigen 
Geschäftsentwicklung ein objektiver Hinweis auf eine Veränderung vorlag. Die Verän
-derung des beizulegenden Zeitwerts wird unter ‡Übrige Rücklagen™ ausgewiesen.
Siehe Spalte ‡Bewertungsmethode‚
Erfolgsneutral zum 
beizulegenden 
Zeitwert
Earn-out-Komponenten (Passiva)
Die Discounted-Cashflow-Methode wird verwendet unter Berücksichtigung des 
Barwerts der zukünftig erwarteten Zahlungsströme. Diese werden abgezinst unter 
Zuhilfenahme eines risikoadjustierten Diskontierungssatzes. Die Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts bezieht sich auf die Aufzinsung und wird im Zinsergebnis 
gezeigt.Risikoadjustierter 
 Diskontierungssatz (1,75 %)
Der ermittelte beizulegende Zeitwert würde sich 
erhöhen (reduzieren), wenn die Zielerreichungs
-quote höher (niedriger) wäre oder der risikoadjus
-tierte Diskontierungssatz niedriger (höher) wäre.
Erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert
  2˜5
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Nettogewinne oder -verluste aus finanziellen Vermögens
-werten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
werden, beinhalten hauptsächlich Wertminderungsaufwen
-dungen und Wertaufholungen.
Nettogewinne oder -verluste aus finanziellen Vermögens
-werten oder finanziellen Verbindlichkeiten, die als erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind, beinhalten 
Effekte aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert von 
Derivaten, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind, und 
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts weiterer Finanz
-instrumente sowie Zinsaufwendungen. 
Nettogewinne oder -verluste aus Eigenkapitalinstrumenten, 
die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
sind, beinhalten hauptsächlich Veränderungen des beizule
-genden Zeitwerts, basierend auf der jeweiligen Bewertungs
-methode. 



Im Laufe des Jahres 2019 wurden keine Dividenden bezüglich 
Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgsneutral zum beizule
-genden Zeitwert im sonstigen Ergebnis bewertet wurden, ver
-bucht.Nettogewinne oder -verluste aus finanziellen Verbindlich
-keiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
werden, beinhalten Effekte aus vorzeitiger Tilgung und Auflö
-sungen von abgegrenzten Schulden.
Nettogewinne oder -verluste aus Finanzinstrumenten, 
die erfolgswirksam erfasst wurden 
in Mio. •
 bis 31. Dez. 2019 bis 31. Dez. 2018Finanzielle Vermögenswerte Œ zu fortge
-führten Anschaffungskosten (AC)
Œ 18Œ 42Finanzielle Vermögenswerte Œ erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert 
(FVTPL)907Davon: beim erstmaligen Ansatz als 
solche eingestuft
ŒŒDavon: zu Handelszwecken gehalten
11Kapitalanlagen Œ erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert (FVTPL)
ŒŒ 1Kapitalanlagen Œ erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert (FVOCI)
ŒŒFinanzielle Verbindlichkeiten Œ zu fortge
-führten Anschaffungskosten (AC)
2936Finanzielle Verbindlichkeiten Œ erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert 
(FVTPL)ŒŒ 15Davon: beim erstmaligen Ansatz als 
solche eingestuft
ŒŒDavon: zu Handelszwecken gehalten
ŒŒ  Nominalbeträge aller ausstehenden Kurssicherungsgeschäfte
   in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Devisentermingeschäfte
14.697
10.784
Währungsoptionen
92047615.61711.260  Beizulegende Zeitwerte 
in Mio. •
 31. Dez. 2019 31. Dez. 2018Positiver
 beizu-legender 
Zeitwert
Negativer
 beizu-legender 
Zeitwert
Positiver
 beizu-legender 
Zeitwert
Negativer
 beizu- legender 
Zeitwert
Devisentermin-
 geschäfte
120Œ 175208Œ 96Währungsoptionen
17Œ15Œ137223  



   in Mio. •
 31. Dez. 2019 31. Dez. 2018Devisentermingeschäfte
4.590
4.767
Währungsoptionen
8443195.4345.086  2˜612
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
FINANZRISIKENWährungsrisiken
adidas ist Währungsrisiken ausgesetzt, da Cashflows in vielen 
verschiedenen Währungen anfallen. Der Großteil des Trans
-aktionsrisikos ergibt sich durch die Produktbeschaffung in 
US-Dollar, wohingegen Verkäufe typischerweise in der funk
-tionalen Währung der Tochterunternehmen stattfinden. Der 
Großteil dieser Transaktionen ist in US-Dollar, britischen 
Pfund, japanischen Yen und chinesischen Renminbi nominiert. 
Gemäß den unternehmensinternen Treasury-Grundsätzen 
verfolgt adidas ein rollierendes Hedging-System mit einem 
Zeitfenster von bis zu 24 Monaten, wobei ein Großteil des er
-warteten saisonalen Hedging-Bedarfs etwa sechs Monate vor 
Beginn einer Saison abgesichert wird. In seltenen Fällen 
werden Hedges auch über den Zeitraum von 24 Monaten hin
-aus abgeschlossen.
Um das Unternehmen gegen ungünstige Kursentwicklungen 
zu schützen, nutzt adidas verschiedene Hedging-Instrumente, 
wie z. B. Devisentermingeschäfte, Währungsoptionen und 
Währungs-Swaps oder Kombinationen unterschiedlicher Ins
-trumente. Diese Verträge werden grundsätzlich als Absiche
-rungen von Zahlungsströmen bestimmt.
Darüber hinaus könnten Währungseffekte aus der Umrech
-nung von Ergebnissen, die nicht auf Euro lauten, in die funk
-tionale Währung des Unternehmens, den Euro, zu einer we
-sentlichen negativen Auswirkung auf die Finanzergebnisse 
des Unternehmens führen.
Dieser Anhang enthält nähere Erläuterungen zur Bilanzie
-rung und zu Hedge Accounting.
  Risiken sind in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt:
Das Risiko aus festen Zusagen und prognostizierten Transak
-tionen wurde auf einjähriger Basis kalkuliert.
Gemäß den Anforderungen des IFRS
 7 hat das Unternehmen 
die Auswirkungen von Veränderungen der wichtigsten Wech
-selkurse auf Gewinn und Eigenkapital errechnet. Diese Effekte 
ergeben sich vor allem aus Veränderungen bei den beizule
-genden Zeitwerten der Hedging-Instrumente. Die Analyse be
-rücksichtigt keine Effekte aus der Umrechnung der Abschlüsse 
der ausländischen Tochterunternehmen des Unternehmens 
in dessen Berichtswährung, den Euro. Die Sensitivitätsanalyse 
basiert auf dem Nettobilanzrisiko, einschließlich unterneh
-mensinterner Salden aus monetären Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten, die auf Fremdwährungen lauten. Darüber 
hinaus werden alle ausstehenden Währungs
 derivate anhand 
hypothetischer Wechselkurse neu bewertet, um die Effekte 
auf Gewinn und Eigenkapital zu bestimmen. Die Analyse 
wurde für die Jahre 2019 und 2018 auf der gleichen Basis 
durchgeführt.
Dieser Sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine zehnprozentige 
Aufwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. De
-zember 2019 zu einer Steigerung des Gewinns um 6
 Mio. •  geführt.Wechselkursrisiken basierend auf Nominalbeträgen 
in Mio. •
 Zum 31. Dezember 2019Risiko aus festen Zusagen und prognostizierten Transaktionen
Œ 6.522
1.061
7961.497
Bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen Risikos
Œ 274Œ 31Œ 7310Bruttorisiko gesamt
1.0307891.807Mit Währungsoptionen abgesichert
844Œ 23Œ 530Mit Devisentermingeschäften abgesichert
4.243
Œ 936Œ 607Œ 1.681
Nettorisiko
71129126Zum 31. Dezember 2018Risiko aus festen Zusagen und prognostizierten Transaktionen
Œ 5.322
1.079
7311.088
Bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen Risikos
Œ 930Œ 12Œ 84Bruttorisiko gesamt
1.0797191.004Mit Währungsoptionen abgesichert
319Œ 94Œ 48Œ 18Mit Devisentermingeschäften abgesichert
4.298
Œ 919Œ 607Œ 906Nettorisiko
6664802˜7
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Der negativere Marktwert der US-Dollar-Sicherungsgeschäfte 
hätte das Eigenkapital um 328 Mio. • verringert. Ein um 10
 % schwächerer Euro am 31. Dezember 2019 hätte zu einer 
Reduzierung des Gewinns um 8 Mio. • geführt. Das Eigen
-kapital wäre um 465 Mio. • gestiegen. Die Auswirkungen von 
Kursschwankungen des Euro gegenüber dem britischen 
Pfund, dem japanischen Yen und dem chinesischen Renminbi 
auf Gewinn und Eigenkapital sind ebenfalls gemäß den 
IFRS-Anforderungen dargestellt.
Viele andere finanzielle und operative Variablen, welche die 
Auswirkung von Währungsfluktuationen potenziell verringern 
könnten, werden jedoch von der Analyse ausgeschlossen, z.
 B.:
 ŠEs wird angenommen, dass Zinssätze, Rohstoffpreise und 
alle anderen Wechselkurse konstant bleiben.
 ŠEs werden Jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter 
Durchschnittskurse herangezogen. Letztere hätten eine 
höhere Relevanz und werden intern verwendet, um sowohl 
die Saisonalität des Geschäfts als auch Währungsschwan
-kungen während des Jahres besser abzubilden.
 ŠDas Exposure aus den prognostizierten operativen Cash
-flows, auf die sich die Sicherungsgeschäfte mehrheitlich 
beziehen, wird in dieser Analyse nicht umbewertet.
 ŠOperative Aspekte, beispielsweise potenzielle Rabatte für 
Key Accounts, die mit den Auswirkungen von Währungs
-effekten auf unsere Beschaffungsaktivitäten vertraut sind 
(da sie bei ihrer Beschaffung für Eigenmarken ähnliche 
Währungseffekte spüren), werden von dieser Analyse eben
-falls ausgeschlossen.
 ŠDas Kreditrisiko wird in dieser Analyse nicht berücksichtigt.
adidas sichert auch Bilanzrisiken zum größten Teil ab. Auf
-grund seiner globalen Ausrichtung ist adidas in der Lage, das 
Währungsrisiko zum Teil durch ‡Natural Hedges‚ abzusichern. 
Das Brutto-US-Dollar-Cashflow-Exposure des Unterneh
-mens für 2020 lag zum Jahresende 2019 bei •
 6,8
 Mrd. • und 
wurde mit Devisentermingeschäften, Währungsoptionen und 
Währungs
 -Swaps abgesichert.
Ausfallrisiken
Ein Ausfallrisiko entsteht, wenn ein Kunde oder eine andere 
Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen 
Verpflichtungen nachkommt. adidas ist diesem Risiko infolge 
seiner laufenden Geschäftstätigkeit und bestimmter Finan
-zierungsaktivitäten ausgesetzt. Ausfallrisiken ergeben sich 
hauptsächlich aufgrund von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie in geringerem Umfang auch aus anderen 
vertraglichen finanziellen Verpflichtungen der Gegenpartei, 
wie z. B. sonstigen Finanzanlagen, kurzfristig hinterlegten 
Bankguthaben und derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Be
-rücksichtigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten oder anderer 
Kreditgarantien entspricht der Buchwert der Finanzanlagen 
sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen dem 
maximalen Ausfallrisiko.
Sensitivitätsanalyse für Wechselkursveränderungen von Fremdwährungen 
in Mio. •
Zum 31. Dezember 2019Eigenkapital
Œ 328865999Gewinn
631Œ 26Eigenkapital
465Œ 104Œ 71Œ 122Gewinn
Œ 8Œ 3Œ 232Zum 31. Dezember 2018Eigenkapital
Œ 269895879Gewinn
1101Œ 9Eigenkapital
342Œ 104Œ 72Œ 79Gewinn
Œ 90Œ 112˜812
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Ende 2019 gab es keine relevante Ausfallrisikokonzentration 
nach Kundentyp oder Region. Das Ausfallrisiko des Unterneh
-mens wird vielmehr hauptsächlich durch individuelle Kunden
-merkmale beeinflusst. Gemäß unseren Kreditrichtlinien wer
-den neue Kunden auf ihre Bonität geprüft, bevor wir ihnen 
unsere regulären Zahlungs- und Lieferbedingungen anbie
-ten. Außerdem definieren wir für jeden Kunden bestimmte 
Forderungsobergrenzen. Bonität und Forderungsober
-grenzen werden ständig überwacht. Kunden, deren Bonität den 
Mindestanforderungen des Unternehmens nicht genügt, dürfen 
Produkte in der Regel nur gegen Vorauszahlung erwerben.
Andere Aktivitäten zur Senkung des Ausfallrisikos beinhalten 
Eigentumsvorbehaltsklauseln sowie, selektiv eingesetzt, 
Kreditversicherungen, Verkauf von Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen ohne Regress und Bankgarantien. 
Dieser Anhang enthält weitere quantitative Informationen 
über den Umfang, inwieweit Kreditsicherheiten das Ausfall
-risiko der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen senken.
 Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 entfielen auf keinen ein
-zelnen Kunden mehr als 10 % der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen.
Währungs-, Rohstoff-, Zins- und Eigenkapitalsicherungs
-geschäfte sowie Investitionen flüssiger Mittel werden von der 
Treasury-Abteilung weltweit mit Großbanken mit hoher 
Kreditwürdigkeit getätigt. Konzerngesellschaften dürfen nur 
mit Banken zusammenarbeiten, die ein Rating von BBB+ oder 
höher aufweisen. Nur in Ausnahmefällen dürfen Tochter
-unternehmen auch mit Banken mit einem niedrigeren Rating 
zusammenarbeiten.
 
 Um das Risiko in 
solchen Fällen zu begrenzen, werden Restriktionen, wie z.
 B. Höchstanlagebeträge, klar vorgeschrieben. Zusätzlich werden 
die Credit
 -Default-Swap-Prämien der Partnerbanken des 
Unternehmens monatlich überprüft. Wird eine definierte 
Schwelle überschritten, werden die finanziellen Vermögens
-werte auf Banken übertragen, die innerhalb des Limits liegen.
Des Weiteren geht adidas davon aus, dass die Risikokonzen
-tration gering ist, da sich die Investmentgeschäfte des Unter
-nehmens auf mehr als 20 weltweit tätige Banken verteilen. 
Zum 31. Dezember 2019 war keine Bank für mehr als 10
 % des Investmentgeschäfts von adidas verantwortlich. Einschließ
-lich der kurzfristigen Bankeinlagen von Tochterunternehmen 
bei lokalen Banken lag die durchschnittliche Konzentration 
bei 2 %. Daraus resultiert ein maximales Risiko von 118
 Mio. • beim Ausfall einer einzelnen Bank. Zudem wurde zur breiteren 
Streuung des Investitionsrisikos in Geldmarktfonds mit einem 
Rating von AAA investiert.
Darüber hinaus hielt adidas im Jahr 2019 währungsbezogene 
derivative Finanzinstrumente mit einem positiven Marktwert 
von 137 Mio.
 •. Das maximale Risiko gegenüber einer einzel
-nen Bank aus solchen Vermögenswerten belief sich auf 
66 Mio. • und die durchschnittliche Konzentration lag bei 9
 %.Gemäß IFRS 7 beinhaltet die nachfolgende Tabelle weitere 
Informationen über Aufrechnungsmöglichkeiten derivativer 
finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Die meisten 
Vereinbarungen zwischen Finanzinstituten und dem Unter
-nehmen beinhalten ein beiderseitiges Recht zur Aufrech
-nung. Diese Vereinbarungen erfüllen allerdings nicht die 
Kriterien für die Aufrechnung in der Bilanz, da das Recht zur 
Aufrechnung nur bei Ausfall eines Geschäftspartners durch
-setzbar ist.
Die Buchwerte der ausgewiesenen derivativen Finanzinstru
-mente, die von den genannten Vereinbarungen betroffen sind, 
sind in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt:
Aufrechnungsmöglichkeit derivativer finanzieller Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten 
in Mio. •
20192018Vermögenswerte
Bilanzierte Bruttobeträge der finanziellen 
Vermögenswerte
322249Finanzinstrumente, die zur bilanziellen 
Verrechnung qualifizieren
00Nettobilanzwerte der finanziellen 
Vermögenswerte
322249Aufrechenbar aufgrund von Rahmenverträgen
Œ 160Œ 94

Vermögenswerte
162155Verbindlichkeiten
Bilanzierte Bruttobeträge der finanziellen 
Verbindlichkeiten
Œ 262Œ 97Finanzinstrumente, die zur bilanziellen 
Verrechnung qualifizieren
00Nettobilanzwerte der finanziellen 
Verbindlichkeiten
Aufrechenbar aufgrund von Rahmenverträgen
16094
Finanzverbindlichkeiten
2˜912
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Zinsrisiken
Veränderungen der Marktzinsen weltweit wirken sich auf 
 
zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Verbind
-lichkeiten aus. Da adidas keine wesentlichen variabel ver
-zinslichen Verbindlichkeiten hat, dürften wesentliche Zins
-satzsteigerungen die Profitabilität, die Liquidität und die 
Finanzlage des Unternehmens nur geringfügig beeinträchtigen.
Zur Senkung der Zinsrisiken und zur Sicherung der finanzi
-ellen Flexibilität verfolgt adidas im Rahmen seiner Finanz
-strategie das zentrale Ziel, den überschüssigen Cashflow aus 
der betrieblichen Tätigkeit weiterhin zur Reduzierung der 
Bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen. Darüber hinaus 
wird adidas möglicherweise adäquate Hedging-Strategien 
mittels derivativer Zinsinstrumente zur Minderung des Zins
-risikos in Betracht ziehen.
 
 Aktienkursrisiken
Aktienkursrisiken entstehen zum einen durch den 
Long-Term-Incentive-Plan (LTIP), ein aktienbasiertes Vergü
-tungssystem mit Barausgleich, und zum anderen durch die 
(eigenkapitalneutrale) Wandelanleihe mit Barausgleich. Stra
-tegie von 
 adidas ist es, dieses Risiko durch die Anwendung 
von Swaps und Optionen zu mindern, die die Änderungen be
-züglich des Aktienkurses abdecken. Der LTIP wird mithilfe 
von Swaps gesichert, die als Absicherung von Zahlungs
-strömen klassifiziert sind. Die in der Wandelanleihe eingebettete 
Option mit Barausgleich ist mit einer Kaufoption gesichert, 
die sich gegenseitig ausgleichen.
Gemäß den Anforderungen des IFRS
 7 hat adidas die Aus-wirkungen von Veränderungen des Aktienkurses auf den 
Gewinn errechnet. Ein zehnprozentiger Anstieg des Kurses 
der  adidas AG Aktie gegenüber dem Schlusskurs zum 31. De
-zember 2019 hätte zu einer Steigerung des Gewinns um 
79,5
 Mio. • geführt. Ein zehnprozentiger Rückgang des Aktien
-kurses gegenüber dem Schlusskurs zum 31. Dezember 2019 
hätte lediglich zu einer Steigerung des Gewinns um 
45,7
 Mio. • geführt.Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken
Liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen Mangel 
an Mitteln, um fällige Verbindlichkeiten in Bezug auf Fristig
-keit, Volumen und Währungsstruktur bedienen zu können. 
adidas sieht sich außerdem dem Risiko ausgesetzt, aufgrund 
von Liquiditätsengpässen ungünstige Finanzierungskonditi
-onen akzeptieren zu müssen. Zur Steuerung der Liquiditäts
-risiken setzt die Treasury-Abteilung ein effizientes Cash-
 Management-System ein. Zum 31. Dezember 2019 beliefen 
sich die flüssigen Mittel und Finanzanlagen des Unterneh
-mens auf 2,511
 Mrd.
 • (2018: 
 2,635
 Mrd.
 •). Darüber hinaus unterhält adidas bilaterale Kreditlinien in Höhe von 
2,105
 Mrd.
 • (2018: 2,215
 Mrd.
 •), um jederzeit ausreichende 
Liquidität zu gewährleisten. Davon sind 600
 Mio. • bei ausge-wählten Banken fest zugesagt.
 
Zukünftige Mittelabflüsse infolge finanzieller Verbindlichkei
-ten, die in der Konzernbilanz passiviert wurden, sind tabella
-risch dargestellt.
Dazu gehören Zahlungen zur Begleichung von Finanzverbind
-lichkeiten sowie Mittelabflüsse infolge von bar beglichenen 
Derivaten mit negativem Marktwert. Finanzielle Verbindlich
-Zukünftige Mittelabflüsse 
in Mio. •
Bis zu Bis zu  
Bis zu  
Bis zu  
Bis zu  
Mehr als 
Zum 31. Dezember 2019Bankkredite
431919191946165Eurobond
 1176169994071.067
Eigenkapital-neutrale Wandelanleihe
487487Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.703
2.703
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
66066Abgegrenzte Schulden
 21.016
11.017
Derivative Finanzverbindlichkeiten
7.497
71255033158.735
11.3421.347331.0183146914.240Zum 31. Dezember 2018Bankkredite
661919191966208Eurobond
 11617616994161.083
Eigenkapital-neutrale Wandelanleihe
484484Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.300
2.300
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
8383Abgegrenzte Schulden
 29211922Derivative Finanzverbindlichkeiten
3.373
37874503134.278
6.759414642321.0154969.3581 Beinhaltet Zinszahlungen.
2 Ohne abgegrenzte Zinsen.
21˜
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
keiten, die ohne Strafgebühren vorzeitig abgelöst werden 
können, werden zu ihrem frühestmöglichen Rückzahlungs
-termin berücksichtigt. Cashflows für variabel verzinsliche 
Verbindlichkeiten werden anhand der Marktkonditionen zum 
Bilanzstichtag ermittelt. 
adidas hat das Geschäftsjahr 2019 mit einer Netto-Cash-
 Position in Höhe von 873
 Mio. • beendet (2018: Netto-
 Cash-Position in Höhe von 959
 Mio. •).Finanzinstrumente zur Absicherung des Währungsrisikos 
Zum 31. Dezember 2019 hielt adidas die folgenden ausste
-henden Derivate, um das Währungsrisiko abzusichern:
Durchschnittliche Hedging-Kurse
LaufzeitZum 31. Dezember 2019Kurzfristig
Langfristig
Währungsrisiko
Nettorisikoposition 
(in Mio. •)853360Devisentermingeschäfte
Durchschnittlicher EUR/USD-Hedging-Kurs
1,167
1,142
Durchschnittlicher EUR/GBP-Hedging-Kurs
0,899
0,869
Durchschnittlicher EUR/JPY-Hedging-Kurs
123,132
117,975
Durchschnittlicher EUR/CNY-Hedging-Kurs
7,961
8,079
Währungsoptionen
Durchschnittlicher EUR/USD-Hedging-Kurs
1,143
ŒDurchschnittlicher EUR/GBP-Hedging-Kurs
0,862
0,863
Durchschnittlicher EUR/JPY-Hedging-Kurs
124,650
ŒDurchschnittlicher USD/CNY-Hedging-Kurs
ŒŒAktienkursrisiko
Nettorisikoposition 
(in Mio. •)49118
Durchschnittlicher Hedging-Kurs
179,980
190,215
  Durchschnittliche Hedging-Kurse
LaufzeitZum 31. Dezember 2018Kurzfristig
Langfristig
Währungsrisiko
Nettorisikoposition 
(in Mio. •)873Devisentermingeschäfte
Durchschnittlicher EUR/USD-Hedging-Kurs
1,223
1,207
Durchschnittlicher EUR/GBP-Hedging-Kurs
0,896
0,897
Durchschnittlicher EUR/JPY-Hedging-Kurs
130,737
127,577
Durchschnittlicher USD/CNY-Hedging-Kurs
6,687
6,872
Währungsoptionen
Durchschnittlicher EUR/USD-Hedging-Kurs
1,189
ŒDurchschnittlicher EUR/GBP-Hedging-Kurs
0,933
ŒDurchschnittlicher EUR/JPY-Hedging-Kurs
131,221
ŒDurchschnittlicher USD/CNY-Hedging-Kurs
6,901
ŒAktienkursrisiko
Nettorisikoposition 
(in Mio. •)104
Durchschnittlicher Hedging-Kurs
Œ177,060
  211
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Folgende Beträge beziehen sich auf das zugrunde liegende 
gesicherte Grundgeschäft am Bilanzstichtag:








in Mio. •
Zugrunde liegende Wertänderung für 
die Berechnung der 
Ineffektivität
Hedging-RücklagenCost-of-
 Hedging-RücklagenSaldo der 
 Hedging-Rücklage, der aufgelösten 
 Sicherungsbezie-hungen zugerechnet 
werden kann
Währungsrisiko
Absatzgeschäfte
Œ 59Œ 49Œ 47ŒLagerbestandsgeschäfte
Œ 42859ŒNettoinvestitionsrisiko
Aktienkursrisiko
Long-Term-Incentive-Pläne
Œ 8526ŒŒ  







in Mio. •
Zugrunde liegende Wertänderung für 
die Berechnung der 
Ineffektivität
Hedging-RücklagenCost-of-
 Hedging-RücklagenSaldo der 
 Hedging-Rücklage, der aufgelösten 
 Sicherungsbezie-hungen zugerechnet 
werden kann
Währungsrisiko
Absatzgeschäfte
4Œ 5Œ 30ŒLagerbestandsgeschäfte
Œ 11211919ŒNettoinvestitionsrisiko
Aktienkursrisiko
Long-Term-Incentive-Pläne
Œ 22ŒŒ  212
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Die folgende Tabelle zeigt die Beträge für designierte Siche
-rungsinstrumente und Hedging-Ineffektivität:
Designierte Sicherungsinstrumente 
in Mio. •
2019
Buchwert
Nominal-wert
Aktiva
Passiva
Einzelposten 
der Bilanz- position,  die das Absi- cherungs- geschäft zeigtWertände
-rungen von 
Sicherungs-geschäften, 
 die in der  Hedging- Rücklage  gezeigt werden
Wertände
-rungen von 
Sicherungs-geschäften, 
die in der Cost-of-
 Hedging- Rücklage  gezeigt  werden
Hedging- Ineffektivität, 
die in der  
 Verlust-
 Rechnung 
 gezeigt wird
Einzel- posten der 
 
 Verlust-
 Rechnung, 
 der  Hedging- Ineffektivität 
zeigtBetrag, der 
von der 
 Hedging- Rücklage  in den  Lager-bestand 
transferiert 
wurde
Betrag, der 
von der 
 Cost-of-
 Hedging- Rücklage  in den  Lager-
 bestand 
transferiert 
wurde
Betrag, der 
von der 
 Hedging- Rücklage  in die  
 Verlust-
 Rechnung 
 umgegliedert wurde
Betrag, der 
von der 
 Cost-of-
 Hedging- Rücklage  in die  
 Verlust-
 Rechnung 
 umgegliedert wurde
Einzel- posten in der 
 
 Verlust-
 Rechnung, 
 der diese  aufweist
Währungsabsicherungsgeschäfte Œ 
 Absatz4.606
21Œ 70Sonstige 
 finanzielle 
Vermögens
-werte/
 Verbindlich
-keiten
59Œ 126ŒUmsatzkosten
ŒŒŒ 16054Umsatzkosten
Währungsabsicherungsgeschäfte Œ 
 Lagerbestand
4.960
40Œ 32Sonstige 
 finanzielle 
Vermögens
-werte/
 Verbindlich
-keiten
42Œ 30ŒUmsatzkosten
105117ŒŒUmsatzkosten
Devisentermingeschäfte Œ 
 Nettoinvestitionen
503ŒŒ 2Sonstige 
 finanzielle 
Vermögens
-werte/
 Verbindlich
-keiten
44ŒŒFinanz- ergebnis
ŒŒŒŒFinanzergebnis
Total-Return-Swap Œ 
 Long-Term-Incentive-Plan
16788ŒSonstige 
 finanzielle 
Vermögens
-werte/
 Verbindlich
-keiten
85ŒŒFinanz- ergebnis
ŒŒ61ŒSonstige 
betriebliche Aufwendungen
  213
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Designierte Sicherungsinstrumente 
in Mio. •
2018
Buchwert
Nominal-wert
Aktiva
Passiva
Einzelposten 
der Bilanz- position,  die das Absi- cherungs- geschäft zeigtWertän
-derungen von Siche
-rungsge-schäften, 
 die in der  Hedging- Rücklage  gezeigt werden
Wertände
-rungen von 
Sicherungs-geschäften, 
die in der Cost-of-
 Hedging- Rücklage  gezeigt  werden
Hedging- Ineffektivität, 
die in der  
 Verlust-
 Rechnung 
 gezeigt wird
Einzel- posten der 
 
 Verlust-
 Rechnung, 
 der Hedging- Ineffektivität 
zeigtBetrag, der 
von der 
 Hedging- Rücklage  in den  Lagerbestand 
transferiert 
wurde
Betrag, der 
von der 
Cost-of-Hed
-ging-Rück-lage in den Lagerbestand 
transferiert 
wurde
Betrag, der 
von der 
 Hedging- Rücklage  in die  
 Verlust-
 Rechnung 
 umgegliedert wurde
Betrag, der 
von der 
 Cost-of-
 Hedging- Rücklage in die  
 Verlust-
 Rechnung 
 umgegliedert wurde
Einzel- posten in der 
 
 Verlust-
 Rechnung, 
 der diese  aufweist
Währungsabsicherungsgeschäfte Œ 
 Absatz3.256
23Œ 54Sonstige 
 finanzielle 
Vermögens
-werte/
 Verbindlich
-keiten
31825ŒUmsatzkosten
ŒŒŒ 26Œ 33Umsatzkosten
Währungsabsicherungsgeschäfte Œ 
 Lagerbestand
4.282
151Œ 7Sonstige 
 finanzielle 
Vermögens
-werte/
 Verbindlich
-keiten
Œ 27Œ 35ŒUmsatzkosten
Œ 4630ŒŒUmsatzkosten
Devisentermingeschäfte Œ 
 Nettoinvestitionen
4866Œ 5Sonstige 
 finanzielle 
Vermögens
-werte/
 Verbindlich
-keiten
Œ 16ŒŒFinanz- ergebnis
ŒŒŒŒFinanzergebnis
Total-Return-Swap Œ 
 Long-Term-Incentive-Plan
1043ŒSonstige 
 finanzielle 
Vermögens
-werte/
 Verbindlich
-keiten
2ŒŒFinanz- ergebnis
ŒŒ1ŒSonstige 
betriebliche Aufwendungen
  214
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Aufgrund des Wegfalls bestimmter Währungsrisiken wurden 
im Jahr 2019 einige Absicherungsgeschäfte vorzeitig beendet 
und daher ein negativer Betrag von 35 Mio. • aus der Hedging-
 Rücklage in die Gewinn-und Verlust-Rechnung umgebucht.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Eigenkapital
-veränderung in Bezug auf Cashflow-Hedges, unterteilt nach 
Risikokategorien nach Abzug von Steuern.
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
Alle Zahlen der Geschäftsjahre 2019 und 2018 in den ‡Erläute
-rungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung‚ beziehen 
sich, sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, auf die 
fortgeführten Geschäftsbereiche des Unternehmens.
31 » SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:
 Die übrigen Erträge resultieren im Wesentlichen aus Rück
-erstattungen von indirekten Steuern.
adidas setzt anerkannte finanzmathematische Berechnungs
-modelle, basierend auf den herrschenden Marktbedingungen 
zum Bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden Zeitwerte der 
nicht börsengehandelten derivativen Finanzinstrumente fest
-zustellen.





in Mio. •
Hedging- RücklageCost-of-
 Hedging- Rücklage
Absicherung von Zahlungsströmen
Änderungen im beizulegenden Zeitwert:
Devisentermingeschäft Œ Absatz
Œ 15832Devisentermingeschäft Œ Lagerbestand
Œ 3399Devisentermingeschäft Œ
 Nettoinvestitionen
Œ 44ŒBetrag, der nicht länger im OCI erfasst wird:
Wechselkursrisiko
54Œ 172Unterjährige Geschäfte
Œ 1846Betrag, der nicht im Finanzergebnis gezeigt 
wird
Wechselkursrisiko Œ Lagerbestand
ŒŒSteuern auf Bewegungen der Rücklagen im 

443Eigenkapitalabsicherung
Änderungen im beizulegenden Zeitwert:
85ŒBetrag, der in die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung umgegliedert wurde
Œ 61ŒSaldo zum 31. Dezember 2019





in Mio. •
Hedging- RücklageCost-of-
 Hedging- Rücklage
Absicherung von Zahlungsströmen
Änderungen im beizulegenden Zeitwert:
Devisentermingeschäft Œ Absatz
29240Devisentermingeschäft Œ Lagerbestand
55Œ 40Devisentermingeschäft Œ 
 Nettoinvestitionen
Œ 16ŒBetrag, der in die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung umgegliedert wurde:
Wechselkursrisiko
Œ 7330Unterjährige Geschäfte
16Œ 39Betrag, der nicht im Finanzergebnis gezeigt 
wird
Wechselkursrisiko Œ Lagerbestand
01Steuern auf Bewegungen der Rücklagen im 

174Eigenkapitalabsicherung
Änderungen im beizulegenden Zeitwert:
3Betrag, der in die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung umgegliedert wurde
Œ 1ŒSaldo zum 31. Dezember 2018
Sonstige betriebliche Erträge 
in Mio. •
bis  31. Dez. 2019bis  31. Dez. 2018Erträge aus der Auflösung von abgegrenzten 
Schulden und Rückstellungen
96Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen
510Übrige Erträge
4232Sonstige betriebliche Erträge
5648215
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
32 » SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN
Aufwendungen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust
-rechnung gemäß dem Umsatzkostenverfahren nach Funktio
-nen dargestellt. Eine Ausnahme bilden die Wertminderungs
-aufwendungen (netto) auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und auf Vertragsvermögensgegenstände, die in 
einem gesonderten Posten gemäß IFRS 9 ‡Finanzinstrumente‚ 
ausgewiesen werden.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen nach Funktionen 
umfassen Marketingaufwendungen und Point-of-Sale-
 Aufwendungen, Vertriebsaufwendungen und Verwaltungs
-aufwendungen sowie übrige betriebliche Aufwendungen ab
-züglich ggf. erfolgsbezogener Zuwendungen der öffentlichen 
Hand. Die Aufwendungen für Marketing und Point of Sale enthalten 
Aufwendungen für Promotion und Kommunikation, wie z.
 B. Promotion-Verträge, Werbung, Veranstaltungen und sonstige 
Kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die Personal- und 
Verwaltungskosten im Marketingbereich, die in den Vertriebs
-aufwendungen ausgewiesen werden.
Die Vertriebsaufwendungen enthalten neben Personal- und 
Verwaltungskosten für den Vertriebsbereich auch Aufwen
-dungen für direkte und indirekte Beschaffung, Personal- und 
Verwaltungskosten im Marketingbereich sowie Aufwendun
-gen für Forschung und Entwicklung, die im Jahr 2019 
152 Mio • (2018: 153 Mio. •) betrugen. 
Die Verwaltungsaufwendungen umfassen die Funktionen IT, 
Finanzen, Recht, Personalwesen, allgemeine Verwaltung und 
Geschäftsleitung.
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten haupt
-sächlich Aufwendungen für Einmaleffekte sowie Verluste aus 
dem Abgang von Anlagevermögen.
Erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen Hand werden 
von den entsprechenden Aufwendungen abgezogen und 
 
betrugen im Jahr 2019 34 Mio. • (2018: 27
 Mio. •).Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu Aufwendungen 
nach Kostenarten.
  33 » KOSTENARTEN 
Zusätzliche Informationen über die Herkunft der Aufwendungen 
nach Kostenarten werden im Folgenden gegeben.
Der Materialaufwand stellt den Betrag der Vorräte dar, der als 
Aufwand in der Berichtsperiode erfasst wurde.
Mit Ausnahme der in den Umsatzkosten enthaltenen Ab
-schreibungen, die sich auf Produktionskosten beziehen, 
sind Abschreibungen, Wertminderungsaufwendungen und 
Wertaufholungen auf Sachanlagen, Nutzungsrechte und im
-materielle Vermögenswerte hauptsächlich in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen enthalten. Wertminderungs
-aufwendungen und Wertaufholungen auf Geschäfts- oder 
Firmen werte (falls anwendbar) werden in der Konzern-
 Gewinn-
und-Verlust-Rechnung in einer separaten Zeile ausgewiesen.
Der wesentliche Teil des Personalaufwands ist in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen enthalten. Personalaufwand, der 
den Herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in 
den Umsatzkosten enthalten.
Aufwendungen, die sich auf Leasingverhältnisse beziehen, 
denen ein Vermögenswert von geringem Wert zugrunde liegt, 
werden ohne Leasingverpflichtungen aus kurzfristigen Leasing
-verhältnissen gezeigt.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu den Aufwen
-dungen nach Funktionen.
  Aufwendungen nach Kostenarten 
in Mio. •

 bis  31. Dez. 2019bis  31. Dez. 2018Materialaufwand
11.29610.507Abschreibungen
1.162470Davon: in den Umsatzkosten enthalten
313Davon: in den Personalaufwand enthalten
11ŒWertminderungsaufwendungen
2419Wertaufholungen
Löhne und Gehälter
2.382
2.156
Sozialabgaben228218Pensionsaufwand
109107Personalaufwand
2.7202.481Aufwand für kurzfristige 
Leasingverhältnisse
38n. a.Aufwand für Leasingverhältnisse über einen 
Vermögenswert von geringem Wert
1n. a.Aufwand für variable Leasingzahlungen
140n. a.  216
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
34 » FINANZERTRÄGE/FINANZAUFWENDUNGEN
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet werden, setzen sich haupt
-sächlich aus Zinserträgen aus Bankguthaben und Darlehen 
zusammen.Zinserträge/Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer
-den, beinhalten hauptsächlich Zinszahlungen aus Invest
-mentfonds sowie Nettozinszahlungen aus Zinsderivaten, die 
nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind. Unrealisierte 
 
Gewinne/Verluste aus der Bewertung solcher finanziellen 
Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert werden in den 
sonstigen Finanzerträgen oder -aufwendungen ausgewiesen.
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die zu fortge
-führten Anschaffungskosten bewertet werden, beinhalten 
hauptsächlich Zinsen aus Leasingverbindlichkeiten sowie 
Zinsen auf Finanzverbindlichkeiten und die Effekte aus der 
Anwendung der ‡Effektivzinsmethode‚.
Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen und nicht
-finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten vor allem die Effekte 
aus der Bewertung zum Barwert bei sonstigen Rückstellun
-gen und Zinsen auf nichtfinanzielle Verbindlichkeiten wie z.
 B. Steuerschulden.
Dieser Anhang enthält weitere Informationen bezüglich Wert
-papieren, Finanzverbindlichkeiten und Finanzinstrumenten.
  35 » HOCHINFLATION
Aufgrund der rapiden Abwertung des argentinischen Pesos 
wird Argentinien als hochinflationär angesehen, und dement
-sprechend wurde IAS
 29 erstmals im dritten Quartal 2018 
angewendet. Um die Änderung der Kaufkraft zu reflektieren, 
wurden die Jahresabschlüsse der Tochterunternehmen, 
deren funktionale Währung der argentinische Peso ist, rück
-wirkend zum 1. Januar 2018 für das Geschäftsjahr 2018 um
-gerechnet. Die Abschlüsse basieren auf dem Konzept der 
historischen Anschaffungs- und/oder Herstellungskosten. 
Die Vorjahreszahlen werden in der am 31. Dezember 2018 
geltenden Maßeinheit angegeben. 
Für die Umrechnung in die Berichtswährung Euro wurde für 
alle Posten der Stichtagskurs zum 31. Dezember 2019 heran
-gezogen. Im Einzelabschluss der Tochtergesellschaft wurde 
das Nettovermögen an die Preisänderungen angepasst.
Der Preisindex betrug zum 31. Dezember 2019 3.767,12 (2018: 
2.450,15).
36 » ERTRAGSTEUERN 
Die adidas
 AG und ihre deutschen Tochterunternehmen unter
-liegen der inländischen Körperschaftsteuer und der Gewerbe
-steuer. Der für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 anzuwen
-dende Körperschaftsteuersatz beträgt 15
 %. Zusätzlich wird 
ein Solidaritätszuschlag von 5,5
 % erhoben. Die Gewerbe
-steuer beträgt ca. 11,4
 % des steuerpflichtigen Einkommens.
Bei den ausländischen Tochterunternehmen werden für die 
Berechnung der latenten Steuern die am Bilanzstichtag gülti
-gen oder bereits rechtskräftig beschlossenen Steuersätze 
verwendet.
Latente Steueransprüche/-schulden 
Die latenten Steueransprüche und -schulden werden saldiert, 
wenn sie sich auf dieselbe Steuerbehörde beziehen. Dement
-sprechend werden sie in der Konzernbilanz wie folgt aus
-gewiesen:
Finanzerträge 
in Mio. •

 bis  31. Dez. 2019bis  31. Dez. 2018Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
werden
5024Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden
00Zinserträge aus nichtfinanziellen 
Vermögenswerten
00Wechselkursgewinne, netto
Œ26Sonstige
147Finanzerträge
6457  Finanzaufwendungen 
in Mio. •

 bis  31. Dez. 2019bis  31. Dez. 2018Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden
16042Davon: Zinsaufwendungen aus 
Leasingverbindlichkeiten
1012Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, 
die erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden
00Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstel
-lungen und nichtfinanziellen Verbindlichkeiten
00Wechselkursverluste, netto
5ŒSonstige
15Finanzaufwendungen
16647  217
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
 Die Entwicklung der latenten Steueransprüche stellt sich wie 
folgt dar:
 Die latenten Bruttosteueransprüche und -schulden des Unter
-nehmens nach Wertberichtigung und vor entsprechender 
Verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten 
Positionen: 
 Latente Steueransprüche werden nur in dem Umfang ange
-setzt, in dem die Realisierung des entsprechenden Steuer
-vorteils wahrscheinlich ist. Für die Beurteilung der Wahr
-scheinlichkeit werden neben der Ertragslage der 
Vergangenheit und den jeweiligen Geschäftserwartungen für 
die absehbare Zukunft auch geeignete steuerliche Struktur
-maßnahmen berücksichtigt.
Latente Steueransprüche auf Schulden und Rückstellungen 
und latente Steuerschulden auf langfristige Vermögenswerte 
haben sich aufgrund der erstmaligen Anwendung des IFRS 16 
signifikant erhöht. Latente Steueransprüche auf langfristige 
Vermögenswerte haben sich, aufgrund einer Erhöhung der 
Steuerbemessungsgrundlage für langfristige Vermögens
-werte im Zusammenhang mit einer internen Reorganisation, 
signifikant erhöht.
Die latenten Steueransprüche, deren Realisierung nicht 
wahrscheinlich ist, haben sich im Geschäftsjahr 2019 von 
554 Mio. • auf 488 Mio. • vermindert. Sie entfallen größten
-teils auf steuerliche Verlustvorträge und ungenutzte Steuer
-gutschriften für ausländische Steuern der Steuergruppe USA, 
die ab 2028 zu verfallen beginnen. Die verbleibenden nicht 
aktivierten latenten Steueransprüche betreffen Tochterunter
-nehmen in Ländern, in denen nicht mit hinreichender Wahr
-scheinlichkeit angenommen werden kann, dass die entspre
-chenden Steuervorteile realisiert werden. 
adidas berücksichtigt keine latenten Steuerschulden für ein
-behaltene Gewinne ausländischer Tochterunternehmen, falls 
diese Gewinne als voraussichtlich permanent investiert be
-trachtet werden. Sofern diese Gewinne, deren wertmäßige 
Ermittlung nicht praktikabel ist, als Dividenden ausgeschüt
-tet werden oder das Unternehmen seine Beteiligung an dem 
jeweiligen Tochterunternehmen veräußert, könnte eine zu
-sätzliche Steuerschuld entstehen.


in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Latente Steueransprüche
1.093
651Latente Steuerschulden
Œ 280Œ 241Latente Steueransprüche, netto
813410Entwicklung der latenten Steueransprüche 
in Mio. •
20192018Latente Steueransprüche, netto zum 
 410440Latente Steuererträge
3554Veränderung Konsolidierungskreis
 1Œ 2ŒVeränderung der latenten Steuern aufgrund 
von Neubewertungen der leistungsorien
-tierten Pensionszusagen, erfasst im sonstigen 
Ergebnis
 2186Veränderung der latenten Steuern, die sich 
auf die Veränderung des effektiven Teils des 
beizulegenden Zeitwerts von Sicherungs
-instrumenten bezieht, erfasst im sonstigen 
Ergebnis
 327Œ 43Veränderung der latenten Steuern aufgrund 
der Umsetzung von IFRS 9
Œ1Veränderung der latenten Steuern aufgrund 
der Umsetzung von IFRS 15
Œ8Währungsumrechnungseffekte
5Œ 6Latente Steueransprüche, netto zum 
31. Dezember8134101 Siehe Erläuterung 04.
2 Siehe Erläuterung 25.
3 Siehe Erläuterung 30.
Latente Steuern 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Langfristige Vermögenswerte
 462182Kurzfristige Vermögenswerte
292182Schulden und Rückstellungen
1.018
311Kumulierte steuerliche Verlustvorträge
8014Latente Steueransprüche
1.852689Langfristige Vermögenswerte
888206Kurzfristige Vermögenswerte
6949Schulden und Rückstellungen
8224Latente Steuerschulden
1.039279Latente Steueransprüche, netto
813410218
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Steueraufwand 
Der Steueraufwand stellt sich wie folgt dar:
In den latenten Steuererträgen ist ein Steuerertrag von 
388 Mio. • enthalten (2018: 52
 Mio. •), der auf das Entstehen 
bzw. die Auflösung temporärer Differenzen zurückzuführen ist. 
Im Jahr 2019 beinhaltet der laufende und latente Steuer
-aufwand/Steuerertrag Einflüsse aus einer internen Reorgani
-sation.Der anzuwendende Steuersatz des Unternehmens ist 27,4 % 
(2018: 30 %), welcher der anzuwendende Steuersatz der 
 
adidas AG ist. Die Vergleichsinformationen für das Jahr 2018 
in der nachfolgenden Tabelle wurden unter Verwendung des 
anzuwendenden Steuersatzes von 27,4 % angepasst.
Der effektive Steuersatz des Unternehmens weicht von dem 
anzuwendenden Steuersatz in Höhe von 27,4 % wie folgt ab:
 Für das Geschäftsjahr 2019 ergibt sich ein effektiver Steuer
-satz von 25,0 %. Der effektive Steuersatz im Geschäftsjahr 
2018 betrug 28,1 %.
Der Posten ‡Nicht abzugsfähige Aufwendungen‚ umfasst 
Steueraufwand/Steuererträge im Zusammenhang mit steuer
-freien Erträgen, die Entwicklung der Rückstellungen für un
-gewisse Steuerpositionen, periodenfremden Steuer
 
aufwand 
sowie Steueraufwand im Zusammenhang mit einer internen 
Reorganisation. 
Im Geschäftsjahr 2019 belief sich der Ertragsteueraufwand, 
der sich auf Vorjahre bezieht, auf 134 Mio. • (2018: Steuer
-ertrag von 69 Mio. •). 
Im Geschäftsjahr 2019 beinhaltet der Posten ,Verlustvorträge, 
für die keine Steueransprüche bilanziert werden konnten und 
Veränderungen der Wertberichtigungen‚, im Wesentlichen die 
Auflösung von Wertberichtigungen in den USA, Kanada und 
Brasilien (56 Mio. •) sowie eine Zuführung zu den Wertberich
-tigungen in Argentinien (3 Mio.•). Im Geschäftsjahr 2018 be
-zogen sich die Veränderungen der Wertberichtigungen im 
Wesentlichen auf die USA, Kanada und Argentinien.
Für das Geschäftsjahr 2019 belief sich der Gesamtsteuer
-vorteil aus bisher nicht aktivierten Steuerverlusten, Steuer
-gutschriften oder temporären Differenzen aus Vorjahren, die 
zu einer Reduzierung des laufenden Steueraufwands genutzt 
wurden, auf 26 Mio. •. Dieser Betrag entfällt größtenteils auf 
die USA, Kanada und Brasilien (2018: 39 Mio. •).
Der Posten ‡Änderung von Steuersätzen‚ spiegelt im Ge
-schäftsjahr 2019 im Wesentlichen die Reduzierung der Steuer
-sätze für Indien und Griechenland wider. Im Geschäftsjahr 
2018 bezog sich die Änderung von Steuersätzen im Wesent
-lichen auf die Steuersatzreduzierungen in Frankreich und 
Argentinien.
Ertragsteueraufwand 
in Mio. •
bis  31. Dez. 2019bis  31. Dez. 2018Laufender Steueraufwand
996673Latente Steuererträge
Œ 355Œ 4Ertragsteueraufwand
640669  


31. Dez. 2019 31. Dez. 2018 in Mio. • in % in Mio. • in %Erwarteter 
Ertragsteueraufwand
70027,4
65127,4
Steuersatz-
 unterschiede
Œ 119Œ 4,6Œ 116Œ 4,9Nicht abzugsfähige 
Aufwendungen
261,0271,2Verlustvorträge, 
 für die keine
 Steuer
 ansprüche bilanziert werden 
konnten, und 
 Veränderungen der 
Wertberichtigungen
Œ 53Œ 2,1Œ 29Œ 1,2Änderung von 
Steuersätzen
30,130,1Sonstige, netto
10,000,055721,853722,6Quellensteueraufwand
833,21325,6Ertragsteueraufwand
64025,066928,1  219
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
37 » ERGEBNIS JE AKTIE 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird durch Division des 
auf die Anteilseigner entfallenden Gewinns aus fortgeführten 
Geschäftsbereichen durch die gewichtete durchschnittliche 
Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien im entsprechenden 
Geschäftsjahr, abzüglich der von adidas erworbenen eigenen 
Aktien, ermittelt.
Die im März 2012 emittierte Wandelanleihe wurde im Jahr 
2018 vollständig konvertiert, daher ist eine Berücksichtigung 
von potenziell verwässernden Aktien aufgrund der Ausgabe 
der Wandelanleihe bei der Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie im Geschäftsjahr 2019 nicht erforderlich. 
Verwässerungseffekte für das Geschäftsjahr 2019 entstehen 
aus dem Mitarbeiterbeteiligungsprogramm. 
 -Ergebnis je Aktie





31. Dez. 201931. Dez. 201831. Dez. 201931. Dez. 201831. Dez. 201931. Dez. 2018Gewinn aus fortgef
ührten 
Geschäftsbereichen (in Mio. •)
1.918
1.709
ŒŒŒŒAuf nicht beherrschende 
Anteile entfallender Gewinn 
 (in Mio. •)23ŒŒŒŒAuf Anteilseigner entfallender 

(in Mio. •)1.9171.707591.9761.702Gewichtete durchschnitt
-liche Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien197.606.107
201.759.012
197.606.107
201.759.012
197.606.107
201.759.012


Aktie (in •)9,708,460,3010,008,44Auf Anteilseigner entfallender 
Gewinn (in Mio. •)
1.917
1.707
59Œ 51.976
1.702
Zinsaufwand auf Wandel-
 anleihe, abz
üglich Steuern 
 (in Mio. •)Œ0ŒŒŒ0

verwässerten Ergebnisses je 
Aktie (in Mio. •)1.9171.707591.9761.702Gewichtete durchschnittliche 
Anzahl der im Umlauf  befindlichen Aktien197.606.107
201.759.012
197.606.107
201.759.012
197.606.107
201.759.012
Gewichtete angenommene 
Wandlung der Wandelanleihe
Œ280.100
Œ280.100
Œ280.100
Verwässerungseffekt aus 
anteilsbasierten Vergütungen
6.426
5.855
6.426
5.855
6.426
5.855


Anzahl der Aktien für verwäs
-sertes Ergebnis je Aktie
197.612.533202.044.967197.612.533202.044.967197.612.533202.044.967Verwässertes Ergebnis je 
Aktie (in •)9,708,450,3010,008,42  22˜
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
38 » SEGMENTINFORMATIONEN 
adidas ist primär in einem Wirtschaftszweig tätig, und zwar in 
der Entwicklung sowie dem Vertrieb und der Vermarktung 
von Sport- und Sportlifestyleartikeln.
In Anlehnung an die Berichterstattungsstruktur des Unter
-nehmens für Managementzwecke nach Märkten und gemäß 
der Definition des IFRS 8 ‡Geschäftssegmente‚ sind zum 
31.
 Dezember 2019 zehn Geschäftssegmente bestimmt worden: 
Europa, Nordamerika adidas, Nordamerika Reebok, Asien-
 Pazifik, Russland/GUS, Lateinamerika, Emerging Markets, 
adidas Golf, Runtastic und Andere zentral geführte 
 Geschäftsbereiche.
Aufgrund der abgeschlossenen Veräußerung wird das Ergeb
-nis des ehemaligen Geschäftssegments TaylorMade im Jahr 
2018 als aufgegebene Geschäftsbereiche berichtet.
  SIEHE Die Geschäftssegmente Nordamerika adidas und Nordamerika 
Reebok wurden zum Segment Nordamerika aggregiert.
Entsprechend den Kriterien des IFRS 8 für berichtspflichtige 
Segmente werden die Geschäftssegmente Europa, Nord
-amerika, Asien-Pazifik, Russland/GUS, Lateinamerika und 
Emerging Markets separat berichtet. Die restlichen 
 
Geschäftssegmente werden aus Wesentlichkeitsgründen 
unter Andere Geschäftssegmente zusammengefasst.
In den einzelnen Märkten werden alle Großhandels-, Einzel
-handels- und E-Commerce-Aktivitäten berichtet, die sich auf 
den Vertrieb von Produkten der Marken adidas und Reebok an 
Einzelhändler und Endkonsumenten beziehen.
adidas Golf beinhaltet den Vertrieb und Verkauf von Produkten 
der Marke adidas Golf.
Runtastic ist im Bereich digitale Gesundheit und Fitness tätig. 
Das Unternehmen stellt ein umfangreiches Ecosystem zum 
Erfassen und Verwalten von Gesundheits- und Fitnessdaten 
zur Verfügung.
Das Segment Andere zentral geführte Geschäftsbereiche 
umfasst vor allem die Geschäftsaktivitäten im Zusammen
-hang mit dem Label Y-3.
Bestimmte zentralisierte Funktionen des Unternehmens er
-füllen nicht die Definition von IFRS
 8 bezüglich Geschäfts
-segmenten. Dies gilt vor allem für die Funktionen Global 
Brands und Global Sales (zentrale Marken- und Vertriebs
-steuerung für die Marken adidas und Reebok), das zentrale 
Treasury und die weltweite Beschaffung sowie für andere 
Abteilungen der Unternehmenszentrale. Vermögenswerte, 
Schulden, Erträge und Aufwendungen, die auf diese Zentral
-bereiche entfallen, werden in den Überleitungsrechnungen 
ausgewiesen.
Der Hauptentscheidungsträger des Unternehmens ist defi
-niert als der gesamte Vorstand der adidas
 AG.
Die Umsatzerlöse entsprechen den Erlösen aus Verträgen mit 
Kunden. Zwischen den berichtspflichtigen Segmenten fallen 
keine Innenumsätze an. Die zur Erstellung der Segment
-informationen angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungs
-regeln stimmen mit denen des Unternehmens überein.
  Das Ergebnis der berichtspflichtigen Segmente wird in dem 
Posten ‡Segmentbetriebsergebnis‚ berichtet. Dieser Posten 
ist definiert als Bruttoergebnis abzüglich der dem Segment 
oder der Gruppe von Segmenten zurechenbaren sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen zuzüglich der Lizenz- und Provi
-sionserträge und der sonstigen betrieblichen Erträge, jedoch 
ohne Berücksichtigung der Kosten der Zentralbereiche sowie 
der zentralen Aufwendungen für Marketing.
Die Segmentvermögenswerte enthalten Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte. Nur diese Posten 
werden regelmäßig dem Hauptentscheidungsträger gemel
-det. Abschreibungen, Wertminderungsaufwendungen (außer 
für Geschäfts- oder Firmenwerte) und Wertaufholungen 
sowie Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermö
-genswerte sind Teil der Segmentberichtserstattung, obwohl 
beide nicht Bestandteil der Segmentvermögenswerte sind. 
Einem Segment oder einer Gruppe von Segmenten nicht 
direkt zurechenbare Abschreibungen, Wertminderungsauf
-wendungen und Wertaufholungen werden in den Überlei
-tungsrechnungen unter den Posten ‡Zentralbereiche‚ und 
‡Konsolidierung‚ ausgewiesen.
Die Segmentschulden enthalten lediglich Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen aus dem operativen Geschäft, 
da keine weiteren Verbindlichkeiten regelmäßig an den 
Hauptentscheidungsträger berichtet werden.
Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie Ertragsteuern sind 
nicht den berichtspflichtigen Segmenten zugeordnet und 
werden auch nicht separat an den Hauptentscheidungsträger 
berichtet. 
221
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Überleitungsrechnungen
Die folgenden Tabellen enthalten Überleitungsrechnungen 
der Segmentinformationen zu den aggregierten Konzern
-abschlussgrößen unter Berücksichtigung von Posten, die 
nicht einem Segment oder einer Gruppe von Segmenten direkt 
zugerechnet werden können.
Segmentangaben I 
in Mio. •

 (mit Dritten)
 1Davon: 
 Marke adidas
 1Davon: 
 Marke Reebok
 1Segment- betriebs- ergebnis
 1Segment- vermögens
-werte
 2Segment-schulden
 2201920182019201820192018201920182019201820192018Europa
6.071
5.885
5.599
5.405
4714801.408
1.176
1.671
1.511
128115Nordamerika
5.313
4.689
4.828
4.277
4854117156981.692
1.474
10198Asien-Pazifik
8.032
7.141
7.736
6.805
2963362.703
2.339
1.735
1.417
340333Russland/GUS
65859549044616814916714621515755Lateinamerika
1.660
1.634
1.490
1.463
17017129527965661711185Emerging Markets
1.302
1.144
1.146
1.010
1561343673184803915541Berichtspflichtige Segmente
23.03521.08621.28819.4051.7471.6815.6554.9566.4495.568740676Andere Geschäftssegmente 
 (fortgeführte Geschäftsbereiche)
60582921744616681631912801518Andere Geschäftssegmente 
 (aufgegebene Geschäftsbereiche)
Œ48ŒŒŒŒŒŒ 4ŒŒŒŒ

6058772174461668159191280151823.64021.96321.50519.8511.7481.6875.7235.1146.6405.8487556931 1. Januar bis 31. Dezember.
2 Zum 31. Dezember.
Segmentangaben II 
in Mio. •
Investitionen
 1Abschreibungen
 1Wertminderungs
-aufwendungen und 
Wertaufholungen
 1201920182019201820192018Europa
83691615533Nordamerika
62531294062Asien-Pazifik
17215732913352Russland/GUS
1777723Œ 0Œ 1Lateinamerika
35155325Œ 01Emerging Markets
2214601610Berichtspflichtige Segmente
391315809291147Andere Geschäftssegmente (fortgeführte Geschäftsbereiche)
4514768Andere Geschäftssegmente (aufgegebene Geschäftsbereiche)
ŒŒŒ1Œ0

451486839532182429920161 1. Januar bis 31. Dezember.



in Mio. •
bis  31. Dez. 2019 bis  31. Dez. 2018Berichtspflichtige Segmente
23.035
21.086
Andere Geschäftssegmente
605877Umgliederung in aufgegebene 
Geschäftsbereiche
ŒŒ 4823.64021.915  Betriebsergebnis 
in Mio. •
bis  31. Dez. 2019 bis  31. Dez. 2018Betriebsergebnis der berichtspflichtigen 
Segmente
5.655
4.956
Betriebsergebnis in Andere 
Geschäftssegmente
68159Segmentbetriebsergebnis
5.7235.114Umgliederung in aufgegebene 
Geschäftsbereiche
Œ4Zentralbereiche
Œ 1.997
Œ 1.755
Zentrale Aufwendungen für Marketing
Œ 925Œ 958Konsolidierung
Œ 141Œ 38Betriebsergebnis
2.6602.368Finanzerträge
6457Finanzaufwendungen
Œ 166Œ 47


2.5582.378  22212
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Informationen über Produkte
Investitionen 
in Mio. •
bis  31. Dez. 2019bis  31. Dez. 2018Berichtspflichtige Segmente
391315Andere Geschäftssegmente
45Zentralbereiche
316473Konsolidierung
ŒŒ711794  Abschreibungen 
in Mio. •
bis  31. Dez. 2019 bis  31. Dez. 2018Berichtspflichtige Segmente
809291Andere Geschäftssegmente
148Umgliederung in aufgegebene 
Geschäftsbereiche
ŒŒ 1Zentralbereiche
338171Konsolidierung
ŒŒ1.162470  Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen 
in Mio. •
bis  31. Dez. 2019 bis  31. Dez. 2018Berichtspflichtige Segmente
147Andere Geschäftssegmente
68Umgliederung in aufgegebene 
Geschäftsbereiche
ŒŒ 0Zentralbereiche
22Konsolidierung
Œ 7Œ 21516  Vermögenswerte 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Vorräte der berichtspflichtigen 
Segmente
6.449
5.568
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Vorräte von Andere Geschäftssegmente
191280Segmentvermögenswerte
6.6405.848Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Vorräte, die keinem Segment 
zugeordnet sind
7015Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
3.055
3.177
Sonstige kurzfristige Aktiva
1.169
773Langfristige Aktiva
9.746
5.799
20.68015.612  Schulden 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen der berichtspflichtigen Segmente
740676Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen von Andere Geschäftssegmente
1518Segmentschulden
755693Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, die keinem Segment zugeordnet 
sind1.947
1.607
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
 1.012
253Sonstige kurzfristige Passiva
5.040
4.281
Langfristige Passiva
4.868
2.414
13.6229.248  


in Mio. •
bis  31. Dez. 2019bis  31. Dez. 2018Schuhe13.521
12.783
Bekleidung
8.963
8.223
Zubehör1.156
958Umgliederung in aufgegebene 
Geschäftsbereiche
ŒŒ 4823.64021.915  223
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Geografische Informationen
Die Umsatzerlöse (mit Dritten) werden in dem geografischen 
Markt ausgewiesen, in dem sie realisiert werden. Langfristige 
Vermögenswerte werden unabhängig von der Segments
-truktur dem geografischen Markt nach dem Sitz des jeweiligen 
Tochterunternehmens zugeordnet. Diese bestehen aus Sach
-anlagen, Geschäfts- oder Firmenwerten, Markenrechten sowie 
sonstigen immateriellen Vermögenswerten und sonstigen 
langfristigen Vermögenswerten.
39 » 
 ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR 
KAPITALFLUSSRECHNUNG 
2019 resultierte der erhöhte Mittelzufluss aus der betrieb
-lichen Tätigkeit im Vergleich zum Vorjahr vor allem aus dem 
höheren Gewinn vor Steuern, den niedrigeren Zahlungen für 
Ertragsteuern und der unterschiedlichen Behandlung der 
Operating-Leasingverhältnisse. Dem stand ein höherer Bedarf 
an operativem kurzfristigem Betriebskapital gegenüber. 
Mit der Anwendung von IFRS 16 werden Auszahlungen für 
bisherige Operating-Leasingverhältnisse nicht mehr linear 
erfasst und auch nicht mehr im Cashflow aus betrieblicher 
Tätigkeit berichtet. Stattdessen werden die Tilgungs- und 
Zinszahlungen für die Leasingverbindlichkeiten im Cashflow 
aus Finanzierungstätigkeit erfasst.
  Daraus resultieren eine 
Verschlechterung des Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
in Höhe von 692 Mio. • und eine Verbesserung des Cashflows 
aus betrieblicher Tätigkeit in Höhe von 684 Mio. •.
Es kam im Geschäftsjahr zu einer Ausweisänderung bezüg
-lich des Ausweises der Zinszahlungen in der Kapitalfluss
-rechnung. Aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 
wurde von dem Wahlrecht Gebrauch gemacht, die Zinszah
-lungen im Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit und nicht 
mehr im Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit zu zeigen. 
Zur besseren Vergleichbarkeit wurde das Vorjahr angepasst.
Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit 2019 
bezog sich vor allem auf Auszahlungen für Sachanlagen, wie 
z. B. Investitionen in die Einrichtung und Ausstattung von 
Geschäften im Einzelhandel, neue Bürogebäude und in 
IT-Systeme und Investitionen in Geldmarktfonds.
Der Nettomittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit stand 
in erster Linie im Zusammenhang mit dem Rückerwerb eige
-ner Aktien, gezahlten Dividenden an die Anteilseigner der 
 
adidas AG und Rückzahlungen von Leasingverbindlichkeiten. 
Im Jahr 2019 gab es folgende Veränderungen von Finanzver
-bindlichkeiten, bei denen die entsprechenden Zahlungen als 
Bestandteil des Nettomittelabflusses aus der Finanzierungs
-tätigkeit gezeigt werden:




in Mio. •

 (mit Dritten)
Langfristige 
 Vermögenswerte 

 bis  31. Dez. 2019
 bis  31. Dez. 2018 31. Dez. 2019 31. Dez. 2018Europa
6.321
6.372
3.244
2.354
Nordamerika
5.501
4.869
1.601
718Asien-Pazifik
8.192
7.334
1.917
1.077
Russland/GUS
658595505189Lateinamerika
 1.662
1.638
18379Emerging Markets
1.306
1.155
385198Umgliederung in aufgegebene 
Geschäftsbereiche
ŒŒ 48ŒŒ23.64021.9157.8364.615  



in Mio. •

 
 

-bereiche
Langfristige 
 Vermögenswerte 

 bis  31. Dez. 2019
 bis  31. Dez. 2018 31. Dez. 2019 31. Dez. 2018Deutschland, 
Europa
1.298
1.260
1.431
1.275
China, Asien-Pazifik
5.278
4.546
1.175
582USA, Nordamerika
5.089
4.485
1.475
640  



  in Mio. •
bis  31. Dez. 2019bis  31. Dez. 2018Mittelabfluss/Mittelzufluss aus betrieblicher 
Tätigkeit
Œ 9Œ 20Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
ŒŒMittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
ŒŒ

-
  224
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Dieser Anhang enthält weitere Informationen zu den Leasing
-verbindlichkeiten. 
 40 »  SONSTIGE FINANZIELLE 
VERPFLICHTUNGEN UND 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
adidas hat sonstige finanzielle Verpflichtungen im Zusam
-menhang mit Promotion- und Werbeverträgen. Die Restlauf
-zeiten dieser Verträge stellen sich wie folgt dar:
Verpflichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und 
Werbeverträgen mit Laufzeiten über fünf Jahre haben zum 
31.
 Dezember 2019 Restlaufzeiten von bis zu elf Jahren.
Im Vergleich zum 31. Dezember 2018 sind die Verpflichtungen 
im Zusammenhang mit Promotion- und Werbeverträgen 
hauptsächlich wegen der Verlängerung der bestehenden 
Kooperation mit Real Madrid angestiegen.
adidas hat sonstige finanzielle Verpflichtungen und Miet
-verpflichtungen, die folgende Laufzeiten haben:
Die Verträge haben Restlaufzeiten von einem bis elf Jahren 
und beinhalten teilweise Verlängerungsoptionen und Preis
-anpassungsklauseln.
Der Rückgang der künftigen Mindestleasingzahlungen von 
2,984 Mio. • auf 318 Mio. • verglichen mit dem Vorjahr be
-zieht sich auf den IFRS-16-Implementierungseffekt. 
Dienstleistungsverträge 
adidas hat bestimmte Logistik- und EDV-Funktionen ausgela
-gert. In diesem Zusammenhang hat der Konzern langfristige 
Verträge abgeschlossen. Die finanziellen Verpflichtungen aus 
diesen Verträgen haben die folgenden Fälligkeiten:
Prozess- und sonstige rechtliche Risiken
Das Unternehmen ist gegenwärtig in verschiedene Rechts
-streitigkeiten verwickelt, die sich aus der normalen Geschäfts
-tätigkeit, hauptsächlich im Zusammenhang mit Distributions
-verträgen sowie gewerblichen Schutz- und Urheberrechten, 
ergeben. Sofern die Höhe der Verpflichtung zuverlässig ge
-schätzt werden kann, sind die Risiken aus diesen Rechtsstrei
-tigkeiten in den sonstigen Rückstellungen berücksichtigt.
   Das Management vertritt die Ansicht, 
dass eventuelle Verpflichtungen aus diesen Rechtsstreitig
-keiten keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Unternehmens haben werden.
Auswirkungen der Veränderungen von Finanzverbindlichkeiten auf den Nettomittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit 
in Mio. •
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Netto-
 Einzahlungen in der Periode
IFRS 16  Leasing- verträge
Zeitwert-
 änderungenSonstige
Währungs-
 kurseffekte
31. Dez. 2019Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
66Œ 42ŒŒ19Œ 143Langfristige Finanzverbindlichkeiten
1.609
ŒŒŒŒ 14Œ1.595
Leasingverbindlichkeiten
191Œ 5973.639
ŒŒŒ3.133
1.7663.63954.7711  Die Leasingverbindlichkeiten waren zum 31. Dezember 2018 in den langfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten enthalten. Durch die Implementierung von IFRS 16 werden die Leasingsverbindlichkeiten 
 zum 31. Dezember 2019 gesondert in der Bilanz ausgewiesen.
Finanzielle Verpflichtungen aus Promotion- und Werbeverträgen
  in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Innerhalb eines Jahres
1.236
1.015
Zwischen einem und fünf Jahren
3.671
3.050
Über fünf Jahre
1.901
1.763
6.8085.828  Finanzielle Verpflichtungen aus sonstigen Verträgen 
in Mio. •
31. Dez. 201931. Dez. 2018Innerhalb eines Jahres
83676Zwischen einem und fünf Jahren
1611.596
Über fünf Jahre
747123182.984  Finanzielle Verpflichtungen aus Dienstleistungsverträgen 
in Mio. •
 31. Dez. 2019 31. Dez. 2018Innerhalb eines Jahres
242204Zwischen einem und fünf Jahren
190210Über fünf Jahre
60439414  225
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
Das Unternehmen befindet sich gegenwärtig in einer Ausein
-andersetzung mit den lokalen Finanzbehörden in Südafrika 
(SARS) bezüglich Zöllen auf importierte Produkte. Im Juni 
2018 erließ SARS einen Bescheid über Zollabgaben (inklusive 
Zinsen und Bußgeldern) für die Jahre 2007 bis 2013 in Höhe 
von 1.871 Mio. ZAR (119 Mio. •). adidas hat eine Aussetzung 
der Zahlungsverpflichtung beantragt und 2019 Einspruch 
gegen den Bescheid vor dem Oberlandesgericht in Südafrika 
eingelegt. Falls das Gericht zugunsten SARS entscheidet, 
wird adidas Berufung vor dem obersten Bundesgericht von 
Südafrika einlegen. Aufgrund externer Rechtsgutachten geht 
das Management derzeit davon aus, dass die Forderung von 
SARS zu keinem Zahlungsabfluss führen wird. Aus diesem 
Grund wurde keine Rückstellung in der Konzernbilanz 
 berücksichtigt.
Im Zusammenhang mit der Aufarbeitung der finanziellen 
Unregelmäßigkeiten bei der Reebok India Company im Jahr 
2012 sind verschiedene rechtliche Unsicherheiten identifiziert 
worden. Die daraus noch verbleibenden Risiken können nicht 
abschließend bewertet werden. Dennoch geht das Manage
-ment davon aus, basierend auf Rechtsgutachten und internen 
Einschätzungen, dass die Auswirkungen keinen wesentlichen 
Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Unternehmens haben werden.
Im Oktober 2018 wurde ein ehemaliger Mitarbeiter eines 
US-Tochterunternehmens wegen Straftaten in Zusammen
-hang mit Betrug und unrechtmäßigen Zahlungen an be
-stimmte College-Basketballspieler bzw. deren Familien wäh
-rend seiner Tätigkeit bei dem US-Tochterunternehmen 
verurteilt. Das US-Tochterunternehmen arbeitete und arbeitet 
mit der vollumfänglichen Unterstützung des Unternehmens 
mit den Anklagebehörden zusammen, u.
 a. durch eine interne 
Untersuchung mithilfe eines externen Rechts
 beraters. Das 
Management geht derzeit davon aus, dass die Auswirkungen 
der Handlungen des ehemaligen Mitarbeiters keinen wesent
-lichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Unternehmens haben werden. Die tatsächlichen Ergeb
-nisse des Falls können jedoch von der derzeitigen Einschät
-zung des Managements abweichen. Weitere Aussagen zu 
diesem Thema werden nicht offengelegt, da diese die Position 
des Unternehmens für die weiteren Verhandlungen beein
-flussen könnten.
41 » 
 BEZIEHUNGEN ZU NAHESTEHENDEN 
UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
Gemäß den Definitionen des IAS 24 ‡Angaben über Beziehun-gen zu nahestehenden Unternehmen und Personen‚ sind der 
Aufsichtsrat und der Vorstand der adidas
 AG als naheste
-hende Personen identifiziert worden. Die Mitglieder dieser 
 
Geschäftsführungs- und Aufsichtsorgane erhalten lediglich 
Bezüge im Rahmen ihrer Funktion als Personen in Schlüssel
-positionen. Dieser Geschäftsbericht enthält weitere Informa
-tionen über die Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der 
 adidas AG.
  
  Darüber hinaus ist der adidas Pension Trust e. V. als naheste
-hende Person anzusehen. Basierend auf einem Contractual 
Trust Arrangement verwaltet der adidas Pension Trust e. V. im 
Rahmen einer Verwaltungstreuhand das Planvermögen zur 
Ausfinanzierung und Insolvenzsicherung eines Teils der 
Versorgungsverpflichtungen der adidas
 AG.
  - Mitglieder des Vereins können Arbeitnehmer, leitende 
Angestellte und Mitglieder des Vorstands der adidas
 AG sein. 
Die adidas AG besitzt das Recht, sich Pensionszahlungen für 
das entsprechende Geschäftsjahr vom adidas Pension Trust 
e. V. unter bestimmten vertraglich vereinbarten Bedingungen 
erstatten zu lassen.
42 » SONSTIGE ANGABEN 
MitarbeiterDie Mitarbeiterzahlen stellen sich im Jahresdurchschnitt wie 
folgt dar:
Honorar für Dienstleistungen des Abschlussprüfers des 
Konzernabschlusses
Das als Aufwand erfasste Honorar für Abschlussprüfungen 
umfasst die Aufwendungen der adidas
 AG, Herzogenaurach, 
sowie aller deutschen Tochterunternehmen der adidas
 AG. 
Das Honorar der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
für Abschlussprüfungsleistungen betrug im Geschäftsjahr 
2019 1,9
 Mio. • (2018: 1,7
 Mio. •); davon entfallen auf das 
Vorjahr 0,2 Mio. • (2018: 0,1 Mio. •).
Für Steuerberatungsleistungen durch den Abschlussprüfer 
wurden 0,1
 Mio. • (2018: 0,1
 Mio. •), für andere Bestäti
-gungsleistungen des Abschlussprüfers wurden 0,8
 Mio. • (2018: 0,9
 Mio. •) und für sonstige Leistungen des Abschluss
-prüfers wurden 0,2
 Mio. • (2018: 0,2
 Mio. •) aufgewendet.
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen der KPMG
 AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezog sich vor allem auf die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des Jahresabschlusses 
der adidas AG sowie die Prüfung des Jahresabschlusses ihres 
Tochterunternehmens, der adidas CDC Immobilien
 invest 
Mitarbeiter
 
 bis  31. Dez. 2019 bis  31. Dez. 2018 Einzelhandel 32.109
32.033
Vertrieb
3.757
3.855
Logistik
7.100
5.990
Marketing
5.933
5.835
Zentrale Verwaltung
 5.617
5.339
Produktion
645988Forschung und Entwicklung
 9981.045
Informationstechnologie
 1.499
1.354
57.65956.438  226
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
GmbH. Zudem erfolgten prüfungsintegriert projekt
-begleitende IT-Prüfungen.
Andere Bestätigungsleistungen betreffen gesetzlich oder 
vertraglich vorgesehene Prüfungen, wie die Prüfung des 
Compliance-Management-Systems (IDW PS 980), European-
 Market-Infrastructure-Regulation(EMIR-)Prüfungen nach §
 20 
WpHG, Prüfungen gemäß der Verpackungsverordnung (Ver
-packV), Mittelverwendungsprüfungen und andere vertraglich 
vereinbarte Bestätigungsleistungen.
Die Steuerberatungsleistungen umfassen Unterstützungs
-leistungen bei Transferpreissachverhalten und die umsatz
-steuerliche Beratung zu Einzelsachverhalten.
Die sonstigen Leistungen betreffen Unterstützungsleistungen 
bei der Erteilung von Verkaufstransaktionszertifikaten und 
rechtlichen Beratungsleistungen.
Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG
Aufsichtsrat
Die gemäß Satzung der adidas AG an die Aufsichtsratsmit
-glieder zu zahlende feste jährliche Vergütung belief sich auf 
insgesamt 2,2
 Mio. • (2018: 2,2
 Mio. •). Zusätzlich haben die Aufsichtsräte Sitzungsgelder in Gesamthöhe von 0,2 Mio. • 
erhalten (2018: 0,1 Mio. •). 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Geschäftsjahr 2019 
keine Kredite oder Vorschusszahlungen von der Gesellschaft.
Vorstand
Die Gesamtbezüge (aufwandsbasiert) der Mitglieder des 
Vorstands betrugen im Geschäftsjahr 2019 19,0
 Mio. • (2018: 
 20,7
 Mio. •); davon entfielen auf kurzfristig fällige 
Leistungen 9,8
 Mio. • (2018: 10,5
 Mio. •) und auf anteils
-basierte Vergütung 9,2 Mio. (2018: 10,2 Mio.•). Der Aufwand 
für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
(Dienstzeitaufwand der Pensionszusage für Vorstandsmit
-glieder sowie Nachlaufboni für ausgeschiedene Vorstands
-mitglieder) betrug im Geschäftsjahr 2019 2,6
 Mio. • (2018: 
3,2
 Mio. •).Im Geschäftsjahr 2019 erhielten frühere Mitglieder des 
Vorstands und deren Hinterbliebene Zahlungen inklusive 
Pensionszahlungen in Höhe von insgesamt 14,6
 Mio. • (2018: 
3,7
 Mio. •).Für Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmitglie
-dern und deren Hinterbliebenen bestehen Pensionsverpflich
-tungen in Höhe von insgesamt 92,5
 Mio. • (2018: 84,9
 Mio. •).Derzeitige Mitglieder des Vorstands erhielten im Geschäfts
-jahr 2019 keine Kredite oder Vorschusszahlungen.
Dieser Geschäftsbericht enthält weitere Angaben nach § 314 
Abs. 1 Nr. 6a HGB.
  
Unternehmen, die von der Befreiung gemäß § 264 Absatz 3 HGB 
Gebrauch machen
Das Tochterunternehmen adidas CDC Immobilieninvest 
GmbH, Herzogenaurach, macht von der Befreiungsvorschrift 
nach § 264 Absatz 3 HGB Gebrauch.
43 » 
 INFORMATIONEN ZUM DEUTSCHEN 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
Informationen nach § 161 Aktiengesetz 
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas
 AG haben eine aktuali
-sierte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG im Dezem
-ber 2019 abgegeben und den Aktionären dauerhaft zugäng
-lich gemacht. Der Wortlaut der Entsprechenserklärung ist 
auf der Website des Unternehmens abrufbar.
44 » EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Unternehmensspezifische Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Es sind keine unternehmensspezifischen Ereignisse nach 
dem Bilanzstichtag bekannt, die einen wesentlichen Einfluss 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unterneh
-mens haben könnten.
Tag der Aufstellung
Der Vorstand der adidas
 AG hat den Konzernabschluss am 
25.
 Februar 2020 aufgestellt und zur Weitergabe an den Auf
-sichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den 
Konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob er den 
Konzernabschluss billigt und zur Veröffentlichung freigibt.
Herzogenaurach, den 25. Februar 2020


Kasper Rorsted
 Roland Auschel
 Brian Grevy
Harm Ohlmeyer
 Karen Parkin
 Martin Shankland227
12
 3
 
4
5

KONZERNANHANG
 
ANTEILSBESITZ











Währung
Eigenkapital
 
 Währungseinheiten)
Anteil am Kapital
 gehalten von
 1in %Deutschland
1adidas Insurance & Risk Consultants GmbH
 2 Herzogenaurach (Deutschland)
EUR26Direkt
1002adidas Beteiligungsgesellschaft mbH
 2 Herzogenaurach (Deutschland)
EUR681.990
Direkt
1003adidas CDC Immobilieninvest GmbH  
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR7.168
141004adidas Verwaltungsgesellschaft mbH
 3Herzogenaurach (Deutschland)
EUR4.250
711005adidas anticipation GmbH 2 Herzogenaurach (Deutschland)
EUR25Direkt
1006adidas Business Services GmbH  
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR341Direkt
100Europa (inkl. Mittlerer Osten und Afrika)
7adidas sport gmbh  Cham (Schweiz)
CHF6.504
Direkt
1008adidas Austria GmbH  
Klagenfurt (Österreich)
EUR6.979
Direkt
95,89
74,11
9runtastic GmbH  
Pasching (Österreich)
EUR4.950
1110010adidas France S.a.r.l.  
Straßburg (Frankreich)
EUR365.880
Direkt
10011adidas International B.V.  
Amsterdam (Niederlande)
EUR6.402.257
Direkt
93,97
106,03
12adidas International Trading AG  
Luzern (Schweiz)
EUR2.474.737
1110013adidas International Marketing B.V.  
Amsterdam (Niederlande)
EUR46.329
1110014adidas International Property Holding B.V.  
Amsterdam (Niederlande)
EUR53.741
8110015adidas Infrastructure Holding B.V.  
Amsterdam (Niederlande)
EURŒ 531110016adidas Benelux B.V.  
Amsterdam (Niederlande)
EUR4.592
Direkt
10017adidas Ventures B.V.   
Amsterdam (Niederlande)
EURŒ 31.485
1110018adidas (UK) Limited  
Stockport (Großbritannien)
GBP30.607
1110019Reebok International Limited
 4London (Großbritannien)
EUR328.765
7110020Trafford Park DC Limited  
London (Großbritannien)
GBP1.743
1510021Reebok Pensions Management Limited
 3, 4London (Großbritannien)
GBPŒ1910022Reebok Europe Holdings
 3London (Großbritannien)
GBP21.052
1910023Luta Limited
 3, 4London (Großbritannien)
GBPŒ1910024adidas (Ireland) Limited  
Dublin (Irland)EUR2.776
111001 Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.2 Ergebnisabführungsvertrag.
3 Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.
4 Teilkonzern Reebok International Limited.
5 Teilkonzern Reebok International Ltd.
228
12
 3
 
4
5

ANTEILSBESITZ 











Währung
Eigenkapital
 
 Währungseinheiten)
Anteil am Kapital
 gehalten von
 1in %25adidas International Re DAC  
Dublin (Irland)EUR26.536
1110026Reebok Ireland Limited
 3Dublin (Irland)EUR562410027Five Ten Europe NV
 3Lasne (Belgien)
EUR1387310028adidas España S.A.U.  Saragossa (Spanien)
EUR42.591
210029adidas Finance Spain S.A.U.  
Saragossa (Spanien)
EUR36.575
7110030adidas Italy S.p.A.  
Monza (Italien)
EUR57.457
1110031adidas Portugal Œ Artigos de Desporto, S.A.  
Lissabon (Portugal)
EUR7.050
1110032adidas Business Services Lda.  
Morea de Maia (Portugal)
EUR1.702
1198Direkt
233adidas Norge AS  
Oslo (Norwegen)
NOK31.051
Direkt
10034adidas Sverige AB  
Solna (Schweden)
SEK101.705
Direkt
10035adidas Finance Sverige AB  
Solna (Schweden)
SEK271.392
7110036adidas Suomi Oy  Helsinki (Finnland)EUR1.729
1110037adidas Danmark A/S  Kopenhagen (Dänemark)
DKK18.379
1110038adidas CR s.r.o.  
Prag (Tschechische Republik)
CZK108.354
Direkt
10039adidas Budapest Kft.  
Budapest (Ungarn)
HUF1.052.993
Direkt
10040adidas Bulgaria EAD  
Sofia (Bulgarien)
BGN6.106
Direkt
10041LLC ,adidas, Ltd.‚ 
Moskau (Russland)
RUB29.906.146
810042adidas Poland Sp. z o.o.  
Warschau (Polen)
PLN73.373
Direkt
10043adidas Finance Poland S.A.  
Warschau (Polen)
PLN100.849
7110044adidas Romania S.R.L.  
Bukarest (Rumänien)
RON
16.983
1110045adidas Baltics SIA  
Riga (Lettland)EUR1.979
1110046adidas Slovakia s.r.o.  
Bratislava (Slowakische Republik)
EUR1.191
Direkt
10047adidas Trgovina d.o.o.  
Ljubljana (Slowenien)
EUR648Direkt
10048SC ,adidas-Ukraine‚  
Kiew (Ukraine)
UAH896.051
Direkt
10049adidas LLP  Almaty (Republik Kasachstan)
KZT5.677.900
Direkt
10050adidas Serbia d.o.o.  Belgrad (Serbien)
RSD761.892
1110051adidas Croatia d.o.o.  
Zagreb (Kroatien)
HRK52.573
1110052adidas Hellas A.E.  Athen (Griechenland)EUR24.094
Direkt
10053adidas (Cyprus) Limited  
Nikosia (Zypern)
EUR995Direkt
10054adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S.  
Istanbul (Türkei)
TRY
421.070
1110055adidas Emerging Markets L.L.C  
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
USD20.542
Indirekt
5110491 Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.2 Ergebnisabführungsvertrag.
3 Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.
4 Teilkonzern Reebok International Limited.
5 Teilkonzern Reebok International Ltd.
229
12
 3
 
4
5

ANTEILSBESITZ 











Währung
Eigenkapital
 
 Währungseinheiten)
Anteil am Kapital
 gehalten von
 1in %56adidas Emerging Markets FZE  
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
USD83.778
1110057adidas Levant Limited  
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
JOD3.265
5610058adidas Levant Limited Œ Jordan  
Amman (Jordanien)
JOD1.657
5710059adidas Imports & Exports Ltd.  
Kairo (Ägypten)
EGPŒ 19.738
6099,98
110,02
60adidas Sporting Goods Ltd.  
Kairo (Ägypten)
EGP299.211
119061061adidas Egypt Ltd.
3Kairo (Ägypten)
USDŒ 1.831
Direkt
99,13
100,87
62adidas Israel Ltd. (vormals: Life Sport Ltd.)
Cholon (Israel)
ILS145.195
118563adidas Morocco LLC  
Casablanca (Marokko)
MADŒ 14.996
Direkt
10064adidas (South Africa) (Pty) Ltd.  
Kapstadt (Südafrika)
ZAR392.083
Direkt
100Nordamerika
65adidas North America, Inc.  
Portland, Oregon (USA)
USD4.918.948
1110066adidas America, Inc.  
Portland, Oregon (USA)
USD334.916
6510067adidas International, Inc.  
Portland, Oregon (USA)
USD88.036
6510068adidas Team, Inc.
3Des Moines, Iowa (USA)
USDŒ 1.013
6510069The Reebok Worldwide Trading Company, LLC  
Wilmington, Delaware (USA)
USD19.551
7110070Reebok Securities Holdings LLC
 3, 5Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ7110071Reebok International Ltd.
4 Boston, Massachusetts (USA)
USDŒ 1.386.509
6510072adidas Indy, LLC  
Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 124719970173Stone Age Equipment, Inc.
3Redlands, Kalifornien (USA)
USD3.425
6610074Spartanburg DC, Inc.  
Spartanburg, South Carolina (USA)
USD17.680
6610075adidas Canada Limited  
Woodbridge, Ontario (Kanada)
CAD
206.404
11100Asien76adidas Sourcing Limited  
Hongkong (China)
USD298.310
1210077adidas Services Limited  
Hongkong (China)
USD15.305
1110078adidas Hong Kong Limited  
Hongkong (China)
HKD170.781
210079Reebok Trading (Far East) Limited
 3 Hongkong (China)
USD32.658
7110080adidas (Suzhou) Co. Ltd.  
Suzhou (China)CNY247.614
21001 Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.2 Ergebnisabführungsvertrag.
3 Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.
4 Teilkonzern Reebok International Limited.
5 Teilkonzern Reebok International Ltd.
23˜
12
 3
 
4
5

ANTEILSBESITZ 











Währung
Eigenkapital
 
 Währungseinheiten)
Anteil am Kapital
 gehalten von
 1in %81adidas Sports (China) Co. Ltd.  
Suzhou (China)CNY11.268.823
210082adidas (China) Ltd.  
Schanghai (China)CNY594.947
1110083adidas Sports Goods (Shanghai) Co., Ltd  
Schanghai (China)CNY29.748
8210084Runtastic Software Technology (Shanghai) Co., Ltd.  
Schanghai (China)CNY7.012
1110085Zhuhai adidas Technical Services Limited
 3 Zhuhai (China)CNY43.922
7610086adidas Logistics (Tianjin) Co., Ltd.  
Tianjin (China)CNY175.061
1510087adidas Business Services (Dalian) Limited  
Dalian (China)CNY22.669
1110088adidas Japan K.K.  Tokio (Japan)
JPY6.849.691
1110089adidas Korea LLC.  
Seoul (Korea)
KRW275.549.295
Direkt
10090adidas Korea Technical Services Limited  
Busan (Korea)
KRW4.447.478
7610091adidas India Private Limited  
Neu-Delhi (Indien)INR4.647.752
Direkt
10.67
1189.33
92adidas India Marketing Private Limited  
Neu-Delhi (Indien)INR9.638.920
9198,62
111Direkt
0,37
93adidas Technical Services Private Limited  
Neu-Delhi (Indien)INR214.483
76100,00
94Reebok India Company  
Neu-Delhi (Indien)INRŒ 20.861.731
10493,15
95PT adidas Indonesia  
Jakarta (Indonesien)
IDR578.047.649
1199,67
Direkt
0,33
96adidas (Malaysia) Sdn. Bhd.  
Petaling Jaya (Malaysia)
MYR77.600
Direkt
60114097adidas Philippines Inc.  Pasig City (Philippinen)
PHP828.481
Direkt
10098adidas Singapore Pte. Ltd.  
Singapur (Singapur)SGD26.454
Direkt
10099adidas Taiwan Limited  
Taipeh (Taiwan)
TWD1.234.009
11100100adidas (Thailand) Co., Ltd.  
Bangkok (Thailand)
THB1.299.952
Direkt
100101adidas Australia Pty Limited  
Mulgrave (Australien)
AUD84.145
11100102adidas New Zealand Limited  
Auckland (Neuseeland)NZD8.734
Direkt
100103adidas Vietnam Company Limited  
Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)
VND91.645.267
11100104Reebok (Mauritius) Company Limited  
Port Louis (Mauritius)
USD2.204
7199,07
690,93
1 Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.2 Ergebnisabführungsvertrag.
3 Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.
4 Teilkonzern Reebok International Limited.
5 Teilkonzern Reebok International Ltd.
231
12
 3
 
4
5

ANTEILSBESITZ 











Währung
Eigenkapital
 
 Währungseinheiten)
Anteil am Kapital
 gehalten von
 1in %Lateinamerika
105adidas Argentina S.A.  
Buenos Aires (Argentinien)
ARS2.143.690
1176,96
223,04
106Reebok Argentina S.A.
3 Buenos Aires (Argentinien)
ARSŒ 129.359
696,25
113,75
107adidas do Brasil Ltda.  
São Paulo (Brasilien)
BRL650.725
2100108adidas Franchise Brasil Servicos Ltda.  
São Paulo (Brasilien)
BRL32.078
10799,99
Direkt
0,01
109Reebok Produtos Esportivos Brasil Ltda.
3 São Paulo (Brasilien)
BRL12.476
11100110adidas Chile Limitada  
Santiago de Chile (Chile)
CLP82.987.446
Direkt
9911111adidas Colombia Ltda.  
Bogotá (Kolumbien)
COP
24.340.366
Direkt
100112adidas Perú S.A.C.  
Lima (Peru)
PEN123.237
Direkt
99,21
1100,79
113adidas de Mexico, S.A. de C.V.  
Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXN1.440.626
Direkt
100114adidas Industrial, S.A. de C.V.  
Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXN466.822
Direkt
100115Reebok de Mexico, S.A. de C.V.
 3 Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXNŒ 579.341
Direkt
100116adidas Latin America, S.A.  
Panama-Stadt (Panama)
USDŒ 54.085
Direkt
100117Concept Sport, S.A.  
Panama-Stadt (Panama)
USD3.069
111001183 Stripes S.A.3Montevideo (Uruguay)
UYUŒ 436Direkt
100119Tafibal S.A.  
Montevideo (Uruguay)
UYUŒ 38.065
Direkt
100120Raelit S.A.
3Montevideo (Uruguay)
UYU58.678
Direkt
100121adidas Sourcing Honduras, S.A.
5 San Pedro Sula (Honduras)
HNLŒ7199,6
690,4122adidas Corporation de Venezuela, S.A.
3Caracas (Venezuela) 
VEFŒ 17Direkt
100123adisport Corporation  
San Juan (Puerto Rico)
USDŒ 73311100124adidas Sourcing El Salvador, S.A. de C.V.  
Antiguo Cuscatlán (El Salvador)
USD81199,95
Direkt
0,05
1 Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.2 Ergebnisabführungsvertrag.
3 Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.
4 Teilkonzern Reebok International Limited.
5 Teilkonzern Reebok International Ltd.
232
12
 3
 
4
5

ANTEILSBESITZ 
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungs
-grundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, 
der mit dem Lagebericht der adidas
 AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließ
-lich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Herzogenaurach, den 25. Februar 2020
KASPER RORSTED
 VORSTANDSVORSITZENDER
ROLAND˜AUSCHEL
 GLOBAL SALES
BRIAN GREVY GLOBAL BRANDS
HARM OHLMEYER FINANZVORSTAND
KAREN PARKIN
 GLOBAL HUMAN RESOURCES
MARTIN SHANKLAND
 GLOBAL˝OPERATIONS
233
12
 3
 
4
5

VERSICHERUNG DER  GESETZLICHEN VERTRETER

BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS
An die adidas AG, Herzogenaurach
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES 
KONZERNABSCHLUSSES UND DES 
KONZERNLAGEBERICHTS
PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben den Konzernabschluss der adidas AG, Herzogen
-aurach, und ihrer Tochtergesellschaften (—adidasﬁ oder —der 
Konzernﬁ) Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. De
-zember 2019, der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung, 
der Konzerngesamtergebnisrechnung, der Konzerneigen
-kapitalveränderungsrechnung und der Konzernkapitalfluss
-rechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 
31. Dezember 2019 sowie dem Konzernanhang, einschließ
-lich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungs
-legungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den 
Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
(—Konzernlageberichtﬁ) der adidas AG, Herzogenaurach, für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezem
-ber 2019 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ 
unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des 
Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Der Konzernlagebericht enthält als ungeprüft gekennzeich
-nete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Diese 
Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die Quer
-verweise beziehen, haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
-wonnenen Erkenntnisse 
 Šentspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezem
-ber 2019 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019 und
 Švermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 
wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht 
in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chan
-cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht er
-streckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt —
 Sonstige 
 
Informationenﬁ genannten Bestandteile des Konzernlage
-berichts. Der Konzernlagebericht enthält als ungeprüft 
gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Quer
-verweise. Unser Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf 
diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich 
die Querverweise beziehen. 
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig
-keit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
geführt hat.GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im 
Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere 
Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist 
im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend be
-schrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhän
-gig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vor
-schriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs
-pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen er
-füllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht
-prüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht 
haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht zu dienen.
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach
-verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezem
-ber 2019 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammen
-hang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als 
Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 
diesen Sachverhalten ab.

Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
und zu den Angaben zu Ermessensausübungen des Manage
-ments und Quellen von Schätzunsicherheiten verweisen wir 
234
12
 3
 
4
5

BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS

auf den Konzernanhang Erläuterung 02 sowie zu den An
-gaben zur Bewertung der Marke Reebok auf Erläuterung 14 
des Konzernanhangs.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Die Marke Reebok wird zum 31. Dezember 2019 mit einem 
Betrag von EUR 842 Mio ausgewiesen.
Mindestens einmal jährlich ist die Marke Reebok auf das 
Vorliegen einer Wertminderung zu überprüfen. Hierfür wird 
die Marke als —corporate assetﬁ gemäß IAS 36 auf die einzelnen 
zahlungsmittelgenerierenden Reebok Geschäftseinheiten auf 
Ebene der Märkte allokiert und der Nutzungswert dieser 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit dem Buchwert 
dieser Einheiten verglichen. Das für die Ermittlung des 
Nutzungswertes verwendete Bewertungsmodell ist komplex 
und das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von 
der Einschätzung der künftigen Netto-Cashflows unter 
 
Berücksichtigung von künftigem Umsatzwachstum, Ergebnis
-margen, Wechselkursen und langfristigen Wachstumsraten 
sowie dem verwendeten Diskontierungsfaktor abhängig und 
daher mit einer erheblichen Schätzunsicherheit behaftet.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine zum Ab
-schlussstichtag bestehende Wertminderung der Marke Reebok 
nicht erkannt bzw. eine gebotene Wertaufholung der Marke 
nicht vorgenommen wurde.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir 
unter anderem die Angemessenheit der wesentlichen An
-nahmen sowie der Berechnungsmethode der Gesellschaft 
beurteilt. Dazu haben wir die erwartete Geschäfts- und 
Ergebnis
 entwicklung auf Ebene der zahlungsmittelgenerie
-renden Reebok Geschäftseinheiten, denen die Marke als 
—corporate assetﬁ zugeordnet ist, sowie die unterstellten 
langfristigen Wachstumsraten mit den Planungsverantwort
-lichen erörtert. Außerdem haben wir Abstimmungen mit an
-deren intern verfügbaren Prognosen, z.
 B. der vom Vorstand 
erstellten Finanzplanung über einen Zeitraum von insgesamt 
sechs Jahren vorgenommen. Darüber hinaus haben wir die 
Konsistenz der angesetzten Wachstumsraten in der Finanz
-planung mit externen Markteinschätzungen beurteilt.
Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der 
Gesellschaft überzeugt, indem wir Planungen früherer Ge
-schäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen 
verglichen und Abweichungen analysiert haben. Da sich 
bereits geringfügige Änderungen des Abzinsungssatzes in 
wesentlichem Umfang auf die Ergebnisse des Werthaltigkeits
-tests auswirken können, haben wir die dem Abzinsungssatz 
zugrunde liegenden Annahmen und Parameter, insbesondere 
den risikofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie und den Beta
-faktor, mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren 
Daten verglichen. 
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwen
-deten Bewertungsmodells haben wir die Berechnungen der 
Gesellschaft auf Basis risikoorientiert ausgewählter Elemen
-te nachvollzogen.
Um der bestehenden Prognoseunsicherheit Rechnung zu 
tragen, haben wir mögliche Veränderungen des Abzinsungs
-satzes, der Ergebnisentwicklung bzw. der langfristigen 
Wachstumsrate auf den Nutzungswert untersucht (Sensitivi
-tätsanalyse), indem wir alternative Szenarien berechnet und 
mit den Werten der Gesellschaft verglichen haben.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Marke Reebok zugrunde 
liegende Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im 
Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. 
Die von der Geschäftsleitung verwendeten Annahmen und 
Parameter sind insgesamt ausgewogen.



Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsme
-thoden und zu den Angaben zu Ermessensausübungen des 
Managements und Quellen von Schätzunsicherheiten verwei
-sen wir auf den Konzernanhang Erläuterung 02 sowie zu den 
Angaben zur Bilanzierung von Leasingverhältnissen in den  
Erläuterungen 01, 12, 21 und 39 des Konzernanhangs.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Zum 31. Dezember 2019 werden im Konzernabschluss der 
adidas AG Nutzungsrechte (right-of-use assets) in Höhe von 
EUR 2.931 Mio. sowie Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 
EUR 3.132 Mio. ausgewiesen. Der Anteil der Nutzungsrechte 
bzw. Leasingverbindlichkeiten an der Bilanzsumme beläuft 
sich auf 14,2 % bzw. 15,2 % und die Bilanzierung der Nutzungs
-rechte bzw. Leasingverbindlichkeiten hat somit einen wesent
-lichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
der Gesellschaft.Aus der Erstanwendung des IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ 
ergaben sich wesentliche Auswirkungen auf die Eröffnungs
-bilanzwerte des Geschäftsjahres und deren Fortschreibung 
zum Bilanzstichtag. Die adidas AG wendet den neuen Stan
-dard modifiziert retrospektiv ohne Anpassung der Vergleichs
-zahlen an.
Die Bestimmung der Leasinglaufzeit, der Höhe der Leasing
-zahlungen und des als Diskontierungszins verwendeten 
Grenzfremdkapitalzinssatzes können ermessensbehaftet 
sein und auf Schätzungen beruhen. Zudem erfordern die 
Ermittlung des Erstanwendungseffekts des IFRS 16 sowie die 
standardkonforme Fortschreibung der Leasingverbindlich
-keiten und Nutzungsrechte die Erfassung umfangreicher 
Daten aus den Leasingverträgen.
23512
 3
 
4
5

BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS

Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten nicht vollstän
-dig in der Bilanz erfasst wurden. Zudem besteht das Risiko, 
dass die Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten nicht 
angemessen bewertet sind.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
In einem ersten Schritt haben wir uns ein Verständnis über 
den Prozess im adidas Konzern zur Implementierung des 
neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 16 verschafft. Im 
Anschluss daran haben wir das Fachkonzept und die Bilanzie
-rungsanweisungen, die der Implementierung zugrunde 
lagen, im Hinblick auf ihre Konformität mit IFRS 16 analysiert.
Wir haben die Angemessenheit und Einrichtung von Kontrollen 
beurteilt, die im adidas Konzern zur Sicherstellung der voll
-ständigen und richtigen Ermittlung der Daten zur Bewertung 
der Leasingverbindlichkeiten und Nutzungsrechte eingerich
-tet wurden. Soweit zur Ermittlung und Zusammenführung der 
relevanten Daten IT-Verarbeitungssysteme zum Einsatz kamen, 
haben wir unter Einbindung unserer IT-Spezialisten die Wirk
-samkeit der Regelungen und Verfahrensweisen der zugrunde 
liegenden rechnungslegungsrelevanten IT-Systeme getestet. 
Für teilweise repräsentativ und teilweise risikoorientiert 
ausgewählte Leasingverträge haben wir geprüft, ob die rele
-vanten Daten richtig und vollständig ermittelt wurden. Sofern 
Ermessensentscheidungen, z.
 B. zur Bestimmung der Leasing
-laufzeit, getroffen wurden, haben wir diese daraufhin über
-prüft, ob die zugrunde liegenden Annahmen vor dem Hinter
-grund des Geschäftsmodells von adidas, der Markt
 verhältnisse 
und Risiken in der Branche nachvollziehbar und konsistent zu 
anderen getroffenen Annahmen im Abschluss sind. 
Unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten haben 
wir die den Grenzfremdkapitalzinssätzen zugrunde liegenden 
Annahmen und Parameter mit eigenen Annahmen und öffent
-lich verfügbaren Daten verglichen. Zudem haben wir das Be
-rechnungsmodell für den Zinssatz auf Angemessenheit ge
-würdigt. 
Die durch das IT-System SAP RE-FX der adidas AG ermittelten 
Wertansätze für die Leasingverbindlichkeiten und Nutzungs
-rechte haben wir für die in der oben genannten Stichprobe 
enthaltenen Leasingverträge rechnerisch nachvollzogen.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die adidas AG hat ein sachgerechtes Verfahren zur Erfassung 
von Leasingverträgen für Zwecke des IFRS 16 eingerichtet. 
Die der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten und Nut
-zungsrechte zugrunde liegenden Annahmen und Parameter 
sind insgesamt angemessen.
SONSTIGE INFORMATIONEN 
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die 
sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor
-mationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften 
Bestandteile des Lageberichts:
 Šdie integrierte zusammengefasste nichtfinanzielle Erklä
-rung, deren Angaben als ungeprüft gekennzeichnet sind, 
und Šdie Erklärung zur Unternehmensführung mit Corporate-
 Governance-Bericht.
 Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen 
Teile des Geschäftsberichts.
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzern
-abschluss, die inhaltlich geprüften Konzernlageberichts
-angaben sowie unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum 
Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 
Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs
-schlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver
-antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei 
zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
 Šwesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu 
den inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben oder 
unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufwei
-sen oder  Šanderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
 Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirt
-schaftliche Prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen 
Erklärung durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergeb
-nisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf 
unseren Prüfungsvermerk vom 27. Februar 2020 hin.
VERANTWORTUNG DES˜VORSTANDS UND DES 
AUFSICHTSRATS FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS 
UND DEN KONZERNLAGEBERICHT
Der Vorstand ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzern
-abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesent
-lichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern
-abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Ferner ist der Vorstand verantwortlich für die internen Kont
-rollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von we
-sentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 
Darstellungen ist.
236
12
 3
 
4
5

BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS

Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der Vorstand 
dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortfüh
-rung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 
hat er die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang 
mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern ein
-schlägig, anzugeben. Darüber hinaus ist er dafür verantwort
-lich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 
sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu.
Außerdem ist der Vorstand verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent
-lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 
und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu
-treffend darstellt. Ferner ist der Vorstand verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die er als 
notwendig erachtet hat, um die Aufstellung eines Konzern
-lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um 
ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im 
Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
VERANTWORTUNG DES˜ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR 
DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND 
DES KONZERNLAGEBERICHTS
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von we
-sentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 
Darstellungen ist und ob der Konzernlagebericht insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern
-abschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Er
-kenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Ins
-titut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge
-führte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets 
aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich ange
-sehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses 
Konzern
 abschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
 Šidentifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstel
-lungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, 
planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 
die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass 
wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt wer
-den, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 
Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, 
beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstel
-lungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen be
-inhalten können;
 Šgewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 
und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevan
-ten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshand
-lungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs
-urteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben;
 Šbeurteilen wir die Angemessenheit der vom Vorstand an
-gewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertret
-barkeit der vom Vorstand dargestellten geschätzten Werte 
und damit zusammenhängenden Angaben; Šziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
des vom Vorstand angewandten Rechnungslegungsgrund
-satzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob 
eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit 
Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit be
-steht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf 
die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 
Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prü
-fungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schluss
-folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unse
-res Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. 
Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch 
dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätig
-keit nicht mehr fortführen kann;
237
12
 3
 
4
5

BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS

 Šbeurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Anga
-ben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegen
-den Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 
1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt;
 Šholen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern
-lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die 
Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern
-abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung 
für unsere Prüfungsurteile;
 Šbeurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit 
dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und 
das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns;
 Šführen wir Prüfungshandlungen zu den vom Vorstand dar
-gestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlage
-bericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü
-fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten Angaben vom Vorstand zugrunde 
gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die 
sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 
aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil 
zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrun
-de liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
 besteht ein 
erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereig
-nisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 
abweichen.
 Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein
-schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 
wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort
-lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhän
-gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren 
und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte 
sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungs
-vermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften 
schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
SONSTIGE GESETZLICHE UND˜ANDERE 
RECHTLICHE ANFORDERUNGEN
ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS˜ARTIKEL 10 EU-APRVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 9. Mai 2019 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 7. August 
2019 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen 
seit dem Geschäftsjahr 1995 als Konzernabschlussprüfer der 
adidas AG als kapitalmarktorientiertes Unternehmen tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent
-haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 
den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prü
-fungsbericht) in Einklang stehen.
VERANTWORTLICHER 
WIRTSCHAFTSPRÜFER
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Haiko Schmidt.  
München, den 27. Februar 2020
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Andrejewski
  
gez. SchmidtWirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer
238
12
 3
 
4
5

BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS

VERMERK DES 
UNABHÄNGIGEN 
WIRTSCHAFTSPRÜFERS 
ÜBER EINE PRÜFUNG 
 ZUR ERLANGUNG 
BEGRENZTER SICHERHEIT 
DER ZUSAMMEN-
 GEFASSTEN 
NICHTFINANZIELLEN 
ERKLÄRUNG
An den Aufsichtsrat der adidas
 AG, Herzogenaurach
Wir haben die für die adidas AG, Herzogenaurach, und den 
Konzern (im Folgenden —Gesellschaftﬁ oder ﬁadidasﬁ) zusam
-mengefasste Nichtfinanzielle Erklärung nach §§ 315b, 315c 
 
i.V.
  
m. §§289b bis 289e HGB im Konzernlagebericht (im 
 
Folgenden —die Erklärungﬁ) für den Zeitraum vom 1. Januar bis 
31. Dezember 2019 einer Prüfung zur Erlangung begrenzter 
Sicherheit unterzogen.
Wie im Abschnitt —Arbeitsbedingungen in unserer Beschaf
-fungsketteﬁ in der Erklärung beschrieben, hat adidas 1.191 
Audits durchgeführt, um die Einhaltung von sozialen und 
Umweltstandards zu überprüfen. Diese Audits wurden von 
unternehmensinternen Experten sowie auch durch externe 
Prüfer, die von den adidas Geschäftseinheiten und Lizenz
-nehmern beauftragt wurden, durchgeführt. Die Angemessen
-heit und Richtigkeit der Schlussfolgerungen aus den jeweils 
durchgeführten Prüfungshandlungen waren nicht Bestandteil 
unserer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit.
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER
Der Vorstand von adidas ist verantwortlich für die Aufstellung 
der Erklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. V. m. 
§§ 289b bis 289e HGB.Diese Verantwortung des Vorstands von adidas umfasst die 
Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur Auf
-stellung der Erklärung sowie das Treffen von Annahmen und 
die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Angaben, die 
unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung der Erklärung zu ermöglichen, die frei von we
-sentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 
Angaben ist.
ERKLÄRUNG DES WIRTSCHAFTSPRÜFERS IN 
BEZUG˜AUF DIE UNABHÄNGIGKEIT UND 
QUALITÄTSSICHERUNG
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung 
mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen 
Pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen er
-füllt.Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzli
-chen Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen 
zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufssatzung 
für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie die 
IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die 
Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1). 
VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTSPRÜFERS
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge
-führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit 
über den Bericht abzugeben. Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International 
Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): 
—Assurance Engagements other than Audits or Reviews of 
Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben vom IAASB, 
durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit be
-urteilen können, dass uns keine Sachverhalte bekannt gewor
-den sind, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die 
Erklärung der Gesellschaft im Zeitraum vom 1. Januar bis 
31.
 Dezember 2019 in allen wesentlichen Belangen nicht in 
Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c 
 i.V.
  
m. §§
 289b bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Dies bedeutet nicht, dass zu 
jeder Angabe jeweils ein separates Prüfungsurteil abgegeben 
wird. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Si
-cherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im 
Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichen
-den Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementspre
-chend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt 
wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtge
-mäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem folgen
-de Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchge
-führt: ŠBefragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verant
-wortlichen Mitarbeitern auf Konzernebene, um ein Ver
-ständnis über die Vorgehensweise zur Identifizierung we
-sentlicher Themen und entsprechender Berichtsgrenzen 
von adidas zu erlangen
 ŠRisikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, zu 
relevanten Informationen über die Nachhaltigkeitsleistung 
von adidas in der Berichtsperiode
23912
 3
 
4
5

VERMERK DES UNABHÄNGIGEN  WIRTSCHAFTSPRÜFERS

 ŠEinschätzung der Konzeption und der Implementierung von 
Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung 
und Kontrolle von Angaben zu Umwelt-, Arbeitnehmer- und 
Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte, Bekämp
-fung von Korruption und Bestechung, einschließlich der 
Konsolidierung der Daten 
 ŠBefragungen von Mitarbeitern auf Konzernebene, die für 
die Ermittlung der Angaben zu Konzepten, Due-
 Diligence-
Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die Durchführung von 
internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der 
Angaben verantwortlich sind
 ŠBeurteilung ausgewählter interner und externer Doku
-mente 
 Šanalytische Beurteilung der Daten und Trends der quanti
-tativen Angaben, welche zur Konsolidierung auf Konzern
-ebene von allen Standorten gemeldet wurden
 ŠEinschätzung der lokalen Datenerhebungs- und Bericht
-erstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit der gemel
-deten durch eine Stichprobenerhebung am Standort 
 
Herzogenaurach (Deutschland) und durch ein Telefon
-interview mit dem Distribution Center Moskau (Russland)
 ŠEinschätzung des Datenerhebungs-, Validierungs- und Be
-richterstattungsprozesses sowie der Verlässlichkeit der 
gemeldeten E-KPI- und C-KPI-Daten durch eine Stichpro
-benerhebung bei den beiden relevantesten strategischen 
Lieferanten (gemessen am Produktionsvolumen; Tier 1) 
mittels Videokonferenzen mit den Standorten in Vietnam 
und Indonesien   ŠBeurteilung der Methodik zur Lieferantenbewertung
 (E-KPI, C-KPI)  ŠEinschätzung der Gesamtdarstellung der enthaltenen 
Angaben
PRÜFUNGSURTEIL
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sach
-verhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelan
-gen lassen, dass die Erklärung von adidas für den Zeitraum 
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 in allen wesentlichen 
Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c 
i. V. m. §§
 289b bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
VERWENDUNGSBESCHRÄNKUNG/AAB-KLAUSEL
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der adidas AG, Herzo
-genaurach, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 
Gegenüber Dritten übernehmen wir insoweit keine Verant
-wortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
Leistungen für den Aufsichtsrat der adidas AG, Herzogen
-aurach, erbracht haben, lagen die Allgemeinen Auftrags
-bedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 2017 zugrunde. 

. Durch Kennt
-nisnahme und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen 
Informationen bestätigt jeder Empfänger, die dort getroffenen 
Regelungen (einschließlich der Haftungsbeschränkung auf 
EUR 4 Mio. für Fahrlässigkeit in Ziffer 9 der AAB) zur Kenntnis 
genommen zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhält
-nis zu uns an.München, den 27. Februar 2020
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Andrejewski
  Hell24˜
12
 3
 
4
5

VERMERK DES UNABHÄNGIGEN  WIRTSCHAFTSPRÜFERS

FINISH >> CREATING˝THE NEW 
>> BRING HOME >> CREATING˝THE NEW
>> FINISH >> CREATING˝THE NEW
ACCELERATION >> 
CREATING˜THE NEW
 >> BRING HOME >> FINISH >> CREATING˜THE NEW
 >> BRING HOME  >>ZUSÄTZLICHE 
 INFORMATIONEN
5Zehnjahresübersicht 
  242
  245
  248Finanzkalender 
  249241
ZEHNJAHRESÜBERSICHT
Zehnjahresübersicht
201920182017 1201620152014201320122011 22010

(in Mio. •)Umsatzerlöse
 3, 423.640
21.915
21.218
18.483
16.915
14.534
14.203
14.883
13.322
11.990
Bruttoergebnis
 3, 412.293
11.363
10.703
9.100
8.168
6.924
7.001
7.103
6.329
5.730
Lizenz- und Provisionserträge
 3, 415412911510511910210310593100Sonstige betriebliche Erträge
 3, 4, 55648171198371215945Sonstige betriebliche Aufwendungen
 3, 4, 59.843
9.172
8.766
7.741
7.201
6.102
5.883
6.038
5.478
4.981
EBITDA
 3, 43.845
2.882
2.511
1.953
1.475
1.283
1.496
1.445
1.199
1.159
Betriebsergebnis
 3, 4, 6, 7, 8, 92.660
2.368
2.070
1.582
1.094
9611.233
1.185
953894Finanzergebnis, netto
 3, 4Œ 10210Œ 47Œ 46Œ 21Œ 48Œ 68Œ 69Œ 84Œ 88Gewinn vor Steuern
 3, 4, 6, 7, 8, 92.558
2.378
2.023
1.536
1.073
9131.165
1.116
869806Ertragsteuern
 3,
 4,
 10640669668454353271340327261238Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn
2332663Œ 2Œ 5Œ 1Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 6,
 7,
 8,
 9,
 10,
 111.976
1.702
1.173
1.017
668568839791613567

Bruttomarge
 3, 452,0 %
51,8 %
50,4 %
49,2 %
48,3 %
47,6 %
49,3 %
47,7 %
47,5 %
47,8 %
Operative Marge
 3, 4, 6, 7, 8, 911,3 %
10,8 %
9,8 %
8,6 %
6,5 %
6,6 %
8,7 %
8,0 %
7,2 %
7,5 %
Zinsdeckungsgrad
 3, 424,3
131,6
55,6
32,7
23,8
19,3
24,0
14,6
12,2
10,1
Steuerquote
 3,
 4,
 6,
 7,
 8,
 9,
 1025,0 %
28,1 %
29,3 %
29,6 %
32,9 %
29,7 %
29,2 %
29,3 %
30,0 %
29,5 %
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
 6,
 7,
 8,
 9,
 10,
 118,4 %
7,8 %
5,5 %
5,5 %
4,0 %
3,9 %
5,9 %
5,3 %
4,6 %
4,7 %


(in Mio. •)Marke adidas
21.505
19.851
18.993
16.334
13.939
11.774
11.059
11.344
9.867
8.714
Marke Reebok
1.748
1.687
1.843
1.770
1.751
1.578
1.599
1.667
1.940
1.913
 1 2017 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2018.
 2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
 3 Aufgrund der Veräußerung des Rockport, TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM Hockey Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2019, 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
 4 Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
 5 Die Zahlen spiegeln die im Jahr 2018 eingeführte Veränderung in der Struktur der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung wider.
 6 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. • im Jahr 2015.
 7 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. • im Jahr 2014.
 8 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. • im Jahr 2013.
 9 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. • im Jahr 2012.
10 2017 ohne den negativen steuerlichen Einmaleffekt in Höhe von 76 Mio. •.
11 Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
12 Auf Basis des auf Anteilseigner entfallenden Kapitals.
13 Die Zahlen für 2019 und 2018 beinhalten den Ausweis der Zinszahlungen im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit. Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
14 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
15 Basierend auf dem Gewinn aus den fortgeführten Geschäftsbereichen.
16 Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Datum der Aufstellung des Konzernabschlusses.
24212
 3
 
4
5

ZEHNJAHRESÜBERSICHT
 
Zehnjahresübersicht
201920182017 1201620152014201320122011 22010

(in Mio. •)Schuhe 3, 413.521
12.783
12.427
10.132
8.360
6.658
6.587
6.922
6.242
5.389
Bekleidung
 3, 48.963
8.223
7.747
7.352
6.970
6.279
5.811
6.290
5.733
5.380
Zubehör 3, 41.156
9101.044
9991.585
1.597
1.806
1.671
1.347
1.221
Informationen zur Bilanz 
(in Mio. •)Bilanzsumme20.680
15.612
14.019
15.176
13.343
12.417
11.599
11.651
11.237
10.618
Vorräte        
4.085
3.445
3.692
3.763
3.113
2.526
2.634
2.486
2.502
2.119
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
4.338
3.734
3.277
3.607
3.003
2.861
2.583
2.444
2.431
2.324
Kurzfristiges Betriebskapital        
2.179
2.979
2.354
2.121
2.133
2.970
2.125
2.504
1.990
1.972
Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten  
873959484Œ 103Œ 460Œ 18529544890Œ 221Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
6.796
6.377
6.032
6.472
5.666
5.624
5.489
5.304
5.137
4.616
Bilanzkennzahlen
Nettofinanzverbindlichkeiten/EBITDA
 3, 4Œ 0,2Œ 0,3Œ 0,20,10,30,1Œ 0,2Œ 0,3Œ 0,10,2Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
 3, 418,1 %
19,0 %
20,4 %
21,1 %
20,5 %
22,4 %
21,3 %
20,0 %
20,4 %
20,8 %
Verschuldungsgrad
 12Œ 12,8 %
Œ 15,0 %
Œ 8,0 %
1,6 %
8,1 %
3,3 %
Œ 5,4 %
Œ 8,5 %
Œ 1,8 %
4,8 %
Eigenkapitalquote
 1232,9 %
40,8 %
43,0 %
42,6 %
42,5 %
45,3 %
47,3 %
45,5 %
45,7 %
43,5 %
Anlagendeckungsgrad
 1269,7 %
110,0 %
112,2 %
102,9 %
96,9 %
110,9 %
115,8 %
111,1 %
104,6 %
97,4 %
Vermögensdeckung I
 12119,7 %
151,6 %
144,1 %
134,0 %
136,8 %
158,7 %
145,0 %
152,7 %
140,7 %
141,5 %
Vermögensdeckung II
 1284,3 %
95,1 %
85,4 %
83,8 %
89,3 %
105,9 %
93,2 %
100,4 %
93,2 %
97,7 %
Anlagenintensität
47,1 %
37,1 %
38,3 %
41,4 %
43,8 %
40,8 %
40,9 %
41,0 %
43,7 %
44,6 %
Umlaufintensität
52,9 %
62,9 %
61,7 %
58,6 %
56,2 %
59,2 %
59,1 %
59,0 %
56,3 %
55,4 %
Liquidität ersten Grades
28,7 %
38,6 %
25,5 %
22,4 %
25,5 %
38,6 %
34,4 %
44,3 %
31,6 %
35,5 %
Liquidität zweiten Grades
58,7 %
73,9 %
62,3 %
54,9 %
63,7 %
83,0 %
72,6 %
82,9 %
68,3 %
78,2 %
Liquidität dritten Grades
105,3 %
124,4 %
121,0 %
110,6 %
121,8 %
140,7 %
128,3 %
139,7 %
126,0 %
132,4 %
Umschlagshäufigkeit des kurzfristigen Betriebskapitals
 3, 410,8
7,49,08,77,94,96,75,96,76,1Eigenkapitalrendite
 11,
 1229,1 %
26,7 %
18,2 %
15,7 %
11,2 %
8,7 %
14,3 %
9,9 %
11,9 %
12,3 %
Verzinsung des eingesetzten Kapitals
 1145,4 %
45,1 %
41,2 %
24,2 %
16,5 %
13,8 %
23,6 %
19,3 %
19,9 %
20,2 %
 1 2017 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2018.
 2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
 3 Aufgrund der Veräußerung des Rockport, TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM Hockey Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2019, 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
 4 Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
 5 Die Zahlen spiegeln die im Jahr 2018 eingeführte Veränderung in der Struktur der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung wider.
 6 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. • im Jahr 2015.
 7 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. • im Jahr 2014.
 8 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. • im Jahr 2013.
 9 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. • im Jahr 2012.
10 2017 ohne den negativen steuerlichen Einmaleffekt in Höhe von 76 Mio. •.
11 Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
12 Auf Basis des auf Anteilseigner entfallenden Kapitals.
13 Die Zahlen für 2019 und 2018 beinhalten den Ausweis der Zinszahlungen im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit. Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
14 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
15 Basierend auf dem Gewinn aus den fortgeführten Geschäftsbereichen.
16 Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Datum der Aufstellung des Konzernabschlusses.
24312
 3
 
4
5

ZEHNJAHRESÜBERSICHT
 
Zehnjahresübersicht
201920182017 1201620152014201320122011 22010Kennzahlen je Aktie
Aktienkurs am Jahresende (in •)          
289,80
182,40
167,15
150,15
89,91
57,62
92,64
67,33
50,26
48,89
Unverwässertes Ergebnis
 3,
 4,
 6,
 7,
 8,
 9,
 10 (in •)9,70
8,46
7,05
5,39
3,54
3,05
3,93
3,78
2,93
2,71
Verwässertes Ergebnis
 3,
 4,
 6,
 7,
 8,
 9,
 10 (in •)          9,70
8,45
7,00
5,29
3,54
3,05
3,93
3,78
2,93
2,71
Kurs-Gewinn-Verhältnis am Jahresende
 3,
 4,
 6,
 7,
 8,
 9,
 1029,9
21,6
23,7
27,8
25,4
18,9
23,6
17,8
17,1
18,0
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mio. •)          
56.792
36.329
34.075
30.254
18.000
11.773
19.382
14.087
10.515
10.229
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit
 11,
 13 (in •)14,26
13,31
8,14
6,73
5,41
3,36
3,03
4,50
3,86
4,28
Dividende (in •)          3,85
 143,35
2,60
2,00
1,60
1,50
1,50
1,35
1,00
0,80
Gewinnausschüttungsquote
 3,
 4,
 6,
 7,
 8,
 9,
 10,
 15 (in %)          39,2
 1638,9
37,0
37,4
44,5
47,2
38,0
35,8
34,4
29,5
Anzahl der ausstehenden Aktien am Jahresende (in Tausend)          
195.969
199.171
203.861
201.489
200.197
204.327
209.216
209.216
209.216
209.216
Mitarbeiter
Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende
 3, 459.533
57.016
56.888
58.902
55.555
53.731
49.808
46.306
46.824
42.541
Personalaufwand
 3, 4 (in Mio. •)2.720
2.481
2.549
2.373
2.184
1.842
1.833
1.872
1.646
1.521
 1 2017 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2018.
 2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
 3 Aufgrund der Veräußerung des Rockport, TaylorMade, Adams Golf, Ashworth und CCM Hockey Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2019, 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
 4 Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
 5 Die Zahlen spiegeln die im Jahr 2018 eingeführte Veränderung in der Struktur der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung wider.
 6 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. • im Jahr 2015.
 7 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. • im Jahr 2014.
 8 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. • im Jahr 2013.
 9 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. • im Jahr 2012.
10 2017 ohne den negativen steuerlichen Einmaleffekt in Höhe von 76 Mio. •.
11 Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
12 Auf Basis des auf Anteilseigner entfallenden Kapitals.
13 Die Zahlen für 2019 und 2018 beinhalten den Ausweis der Zinszahlungen im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit. Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
14 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
15 Basierend auf dem Gewinn aus den fortgeführten Geschäftsbereichen.
16 Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Datum der Aufstellung des Konzernabschlusses.
244
12
 3
 
4
5

ZEHNJAHRESÜBERSICHT
 
GLOSSAR
/ AATHLEISURE
Der Begriff setzt sich aus den Wörtern ‡Athletic‚ und ‡Leisure‚ 
zusammen. Er beschreibt den Modetrend, dass Sportbeklei
-dung nicht mehr nur beim Training getragen wird, sondern 
auch zunehmend den Alltagslook prägt.
/ BBETRIEBSGEMEINKOSTEN 
In Verbindung mit dem Geschäftsbetrieb anfallende Kosten, 
die nicht direkt auf die verkauften Produkte und Dienstleis
-tungen umzulegen sind. Dies sind z.
 B. Vertriebsaufwendun
-gen und Verwaltungsaufwendungen, nicht aber Marketing
-aufwendungen und Point-of-Sale-Aufwendungen. 
BRAND LEADERSHIP 
Das adidas Geschäftsmodell, das darauf abzielt, eine Organi
-sationsstruktur zu schaffen, die eine 
 konsumentenfokussierte 
Unternehmenskultur fördert, die sich wiederum durch 
schnelles, agiles und eigenverantwortliches Handeln aus
-zeichnet./ C3CsDie ‡3Cs‚ stehen für ‡Creativity‚, ‡Collaboration‚ und ‡Con
-fidence‚. adidas will eine Kultur im Unternehmen schaffen, 
die Kreativität, Zusammenarbeit und Vertrauen sowie sehr 
gute Leistung wertschätzt. Wir sind davon überzeugt, dass 
diese Verhaltensweisen entscheidend dafür sind, die Ge
-schäftsstrategie von adidas erfolgreich umzusetzen. Unsere 
Unternehmenskultur und unsere Mitarbeiter sind die Grund
-lage für die Umsetzung von ‡Creating the New‚.
CASH-POOL
Vorgehensweise, um Barmittel physisch an einem Ort zu 
bündeln. Der Cash-Pool ermöglicht es dem Unternehmen, 
Guthaben und Schulden verschiedener Konten und Konzern
-gesellschaften zentral in einem Konto zu führen. Diese Vor
-gehens
 
weise unterstützt unser ‡In-House-Bank‚-Konzept, 
das überschüssige Mittel der einzelnen Konzerngesellschaften 
nutzt, um den Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften 
abzudecken. Dadurch reduzieren wir den externen Finanzie
-rungsbedarf und optimieren unsere Netto
 zins aufwendungen.
CREATORS CLUB
Creators Club ist ein Mitgliedschaftsprogramm, das uns dabei 
hilft, die Beziehung zu unseren Konsumenten zu vertiefen. 
Das Programm führt sämtliche Apps, Veranstaltungen, Com
-munitys und Kanäle der Marke adidas in einem einzigen Profil 
 
zusammen. Für jede Interaktion mit der Marke können 
Creators
 -Club-Mitglieder Punkte sammeln Œ beispielsweise 
für Einkäufe oder für die Nutzung der ,adidas Running by 
 
Runtastic‚- bzw. ,adidas Training by Runtastic‚-App. Je nach 
Punktestand werden exklusive Vorteile frei
 geschaltet. So be
-kommen die Mitglieder z.
 B.  Zugang zu begehrten Sneaker- 
oder Kleidungs-Launches, oder erhalten Einladungen zu be
-sonderen Veranstaltungen.
/ FFITHUB  
FitHub ist das Einzelhandelskonzept von Reebok, inspiriert 
von Gyms und Fitness-Studios. In jedem FitHub wird eine 
Auswahl der besten Schuhe, Textilien und Accessoires von 
Reebok präsentiert. Zudem werden Menschen dazu inspiriert, 
sich zu bewegen, zu trainieren, fit zu werden und dabei Spaß 
zu haben, indem sie innovative Fitness- und Trainingsprodukte, 
geschulte Beratung und communitybasierte Veranstaltungen 
nutzen. / KKONVERSIONSRATE 
Zentrale Kennzahl im Einzelhandel, die das Verhältnis zwi
-schen Besuchern und Kunden, also denjenigen, die einen Kauf getätigt haben, beschreibt. Beispiel: Eine Konversions
-rate von 25
 % bedeutet, dass von 100 Personen, die einen 
Laden betreten, 25 etwas kaufen. 
/ LLEADERSHIP FRAMEWORK
Das Rahmenwerk ‡Leadership Framework‚ basiert auf den 
drei für unser Unternehmen relevanten Verhaltensweisen Œ 
Kreativität, Zusammenarbeit und Vertrauen (die ‡3Cs‚ Œ Crea
-tivity, Collaboration, Confidence) Œ und präzisiert, welche 
 
konkreten Verhaltensweisen von den Führungskräften bei 
adidas erwartet werden. Das Rahmenwerk wurde in Koopera
-tion mit Mitarbeitern in aller Welt erarbeitet, die Feedback 
dazu gegeben haben, was gute Mitarbeiterführung bei adidas 
für sie bedeutet. Damit verfügen wir über einen globalen, 
 
umfassenden und universalen Rahmen, der nicht weiter lokal 
interpretiert werden muss. Gleichzeitig legt er konkrete Ver
-haltensweisen dar, die als Kriterium für die Effektivität der 
Mitarbeiterführung sowie als Messgröße für Einstellungen, 
Beförderungen und Leistungsbeurteilungen verwendet wer
-den können.
245
12
 3
 
4
5

GLOSSAR
 
/ MMARKETINGAUFWENDUNGEN 
Aufwendungen in Zusammenhang mit Point-of-Sale- und 
Marketinginvestitionen. Während die Point-of-Sale-Investitionen 
Ausgaben für Werbung und Promotion-Initiativen am Point of 
Sale sowie für Geschäftsausstattungen umfassen, beinhalten 
die Marketinginvestitionen Posten wie Ausgaben für Sponso
-ring-Verträge mit Teams und Einzelsportlern sowie Aus
 gaben für Werbung, Veranstaltungen und sonstige Kommunikati
-onsaktivitäten, jedoch keine Marketinggemeinkosten.
/ NNACHHALTIGE BAUMWOLLE 
Unter nachhaltiger Baumwolle verstehen wir bei adidas so
-wohl Baumwolle aus zertifiziertem organischem ökologi
-schem Anbau als auch nachhaltig produzierte Baumwolle, die 
aktuell oder ggf. zukünftig verfügbar ist, und Better Cotton. 
NASSPROZESSE
Nassprozesse werden als Prozesse mit hohem Wasser
-verbrauch wie Färben und Veredeln von Materialien definiert. 
NEIGHBOURHOOD 
Das adidas Originals Premium-Einzelhandelskonzept bringt 
Style und Spirit des Sports direkt auf die Straße. Originals 
Einzelhandelsgeschäfte sollen dadurch lokale kulturelle Epi
-zentren werden. Das Einzelhandelsumfeld ist von der Nach
-barschaft inspiriert, die im Mittelpunkt von Originals steht. 
NET PROMOTER SCORE ˛NPS˝
Durch Kundenbefragung misst der Net Promoter Score die 
Wahrscheinlichkeit, mit der ein Kunde eine Weiterempfeh
-lung für eine Marke aussprechen wird. Die Umfrage basiert 
auf einer einzigen Frage Œ ‡Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie 
diese Marke Ihren Freunden weiterempfehlen?‚ Œ und kann 
anhand einer Skala von null bis zehn beantwortet werden. Die 
Kunden, die die Frage mit neun oder zehn beantworten, 
 
werden als ‡Promoters‚ (zu Deutsch etwa ‡Fürsprecher‚) 
 
bezeichnet. Die Kunden, die die Frage mit null bis sechs 
 
beantworten, werden als ‡Detractors‚ (zu Deutsch etwa ‡Kriti
-ker‚) bezeichnet. Der NPS, der in Prozentpunkten angegeben 
wird, resultiert aus der Differenz der Anteile von Fürspre
-chern und  Kritikern.
NON-TRADE-WAREN UND -DIENSTLEISTUNGEN 
Non-Trade-Waren und -Dienstleistungen sind Waren und 
Dienst
 leistungen, die weder direkt noch indirekt mit an Kun
-den verkauften Handelsprodukten zusammenhängen. Die 
Waren und Dienstleistungen werden als ‡Konsum durch interne 
Stake
 holder‚ klassifiziert und umfassen beispielsweise Instand
-setzung von Ausstattung und Einkauf von Büromaterialien.
/ OORIGINALS˜THE COLLECTION 
Dieses optisch vom Archiv der Marke adidas inspirierte Ein
-zelhandelskonzept für adidas Originals ist darauf ausgerich
-tet, Verkaufsflächen als Plattform zu gestalten, um auf die 
sich ständig verändernde Kultur, auf die Gesellschaft, unsere 
Welt sowie auf das kollektive Gedächtnis des Sports reagieren 
zu können. Die Designsprache ist funktional und flexibel, 
 
ikonisch und modern zugleich und setzt dank der fließenden 
und offenen Gestaltung Produkte auf neue und optimierte 
Weise in Szene.
/ PPARLEY FOR THE OCEANS 
Parley for the Oceans ist eine Umweltorganisation und ein 
globales Kooperationsnetzwerk. Die 2012 gegründete Organi
-sation möchte Bewusstsein dafür schaffen, wie schön unsere 
Ozeane sind und wie leicht ihr Gleichgewicht gestört werden 
kann. Dazu inspiriert und befähigt Parley for the Oceans un
-terschiedliche Gruppen, darunter wegweisende Unterneh
-men, Marken, Organisationen, Regierungen, Künstler, Desig
-ner, Wissenschaftler, Innovatoren und Umweltschützer, neue 
Wege des Schaffens, Denkens und Lebens auf unserem end
-lichen blauen Planeten zu erforschen.
PARLEY˙OCEAN PLASTIC
Parley Ocean Plastic ist ein Material, das aus ‡upgecycelten‚ 
Plastikabfällen gewonnen wird, die an Stränden und in Küsten
-regionen eingesammelt werden, bevor sie ins Meer gelangen. 
Zusammen mit seinen Partnern sammelt und sortiert Parley 
for the Oceans das Rohmaterial (hauptsächlich PET-Flaschen) 
und transportiert es zu unserem Lieferanten, der es zu Garn 
verarbeitet. Das markenrechtlich geschützte Garn wird bei 
der Herstellung von adidas x Parley Produkten als Ersatz für 
neuen Kunststoff verwendet.
PERFORMANCE-PRODUKTE
Leistungsorientierte Schuh- und Bekleidungsprodukte, die 
primär beim Sport zum Einsatz kommen.
POLYBAGS˜AUS RECYCELTEM LDPE
Die Verpackung aus recyceltem Weich-Polyethylen (low-
 density polyethylene Œ LDPE) für den Produktversand bietet 
aufgrund ihres geringeren ökologischen Fußabdrucks eine 
nachhaltigere Alternative zu herkömmlichen Polybags aus 
neuen Kunststoffen sowie zu den meisten anderen Materialien. 
Recycelte LDPE-Polybags erfüllen unsere Qualitäts- und 
Leistungsstandards im Hinblick auf den effektiven Schutz 
246
12
 3
 
4
5

GLOSSAR
 
unserer Produkte während Versand und Handling. Sie sind 
zudem weltweit verfügbar und können über bestehende Ab
-fallströme wiederverwertet werden.
PROMOTION-PARTNERSCHAFTEN
Partnerschaften mit Sportveranstaltungen, Verbänden, Ligen, 
Vereinen und Sportlern, wobei diese für eine Marke und deren 
Produkte werben. Die Vergütung erfolgt in Form von Produk
-ten und/oder Geldzahlungen und/oder Sachleistungen.
/ SSELBST KONTROLLIERTE VERKAUFSFLÄCHEN 
Beinhalten den eigenen Einzelhandel, Mono-Branded-
 Franchise-Stores, Shop-in-Shops, Joint Ventures mit Einzel
-händlern und Co-Branded-Stores. Selbst kontrollierte Ver
-kaufsflächen bieten ein hohes Maß an Markenkontrolle und 
ermöglichen die bestmögliche Präsentation der Produkte 
entsprechend den Vorgaben der jeweiligen Marke.
SINGLE SOURCING
Beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezifischen Liefe
-ranten beschränkt. Aufgrund der Abhängigkeit von einem ein
-zelnen Lieferanten können sich Nachteile bei der Produkt
-beschaffung ergeben.
SPEEDFACTORY
Speedfactory steht für ein beschleunigtes 
 Fertigungsverfahren 
für Performance-Sportschuhe, basierend auf 
 neuesten Ferti
-gungstechnologien, die in den Speedfactorys in Ansbach und 
Atlanta, USA, erprobt wurden. Wir hatten die beiden Speed
-factorys 2017 zusammen mit Oechsler eröffnet und sind Ende 
2019 dazu übergegangen, die Speedfactory-Technologien zur 
Produktion von Sportschuhen bei zwei Zulieferbetrieben in 
Asien einzusetzen. Die Produktion in den Speedfactorys in 
Ansbach und Atlanta wird bis April 2020 eingestellt. Mit die
-sem Schritt können wir weiterhin auf kurzfristige Trends in 
der Nachfrage 
 reagieren. Gleichzeitig kann adidas Produkti
-onskapazitäten flexibler und wirtschaftlicher nutzen und das 
Sortiment an Produkten mit kurzen Fertigungszeiten schnel
-ler ausweiten. Fertigungsprozesse entwickeln, verbessern 
und testen wird adidas weiterhin in Deutschland Œ im soge
-nannten ,adiLab‚ am Standort Scheinfeld. 
SPORT INSPIRED 
‡Sport Inspired‚ steht für vom Sport inspirierte Mode Œ auch 
‡Sportlifestyle‚ genannt Œ und bezieht Inspiration aus den 
 
Archiven und dem Erbe von adidas. Sport Inspired umfasst 
Originals, Y-3, Statement und Yeezy. 
SPORT PERFORMANCE 
‡Sport Performance‚ umfasst die Kategorien Training, Running, 
Fußball, Basketball und Heartbeat Sports, wie z.
 B. Outdoor, 
Schwimmen, Tennis oder US-Sportarten. 
STADIUM 
Stadium ist ein Einzelhandelskonzept der Marke 
 adidas, inspi
-riert von High-School-Stadien. Ziel ist es, das In-Store-
 Erlebnis durch eine stadionähnliche Atmosphäre zu verbes
-sern. Neben einem Einlauftunnel gibt es Tribünen, an denen 
Sportereignisse live übertragen werden. Zudem sind dort 
Umkleideräume wie in Sportstätten und Leichtathletik-
 Bereiche, in denen Konsumenten Produkte testen und erle
-ben können.
/ TTEXTILER DIGITALDRUCK
Ein auf Tintenstrahldruck basierendes Verfahren zum voll
-farbigen grafischen Druck auf Gewebe. Beim textilen Digital
-druck werden insbesondere kleinere Motive auf Kleidungs
-stücke (z.
 B. T-Shirts) oder größere Motive auf großformatige 
Stoffrollen gedruckt (z.
 B. Fahnen, Banner).   
/ UUNABHÄNGIGE HERSTELLER
Nahezu 100 % unserer Produkte werden von unabhängigen 
Herstellern gefertigt. Wir fassen diese in Lieferantengruppen 
zusammen, d. h. ein unabhängiger Hersteller kann ggf. in 
mehreren Produktionsstätten fertigen. Der Großteil unserer 
unabhängigen Hersteller befindet sich in Asien.
/ VVECTOR STYLE
Das ausschließlich für den Markt Asien-Pazifik konzipierte 
Reebok Einzelhandelskonzept ‡Vector Style‚ integriert Farben, 
Texturen und Formen auf der Store-Fläche, um ein Gefühl von 
Bewegung und Style zu vermitteln. Das trendige und moderne 
Design präsentiert Reebok Lifestyleprodukte auf coole und 
interessante Weise. Architektonische Elemente im Store 
 
bilden die Winkel des Vector-Logos nach, wodurch der Ein
-druck von Bewegung und Aktivität im Raum verstärkt wird.
/ ZZUBEHÖRDieser Produktbereich umfasst alle Arten von Zubehör wie 
Taschen, Bälle oder Fitnessgeräte.
24712
 3
 
4
5

GLOSSAR
 
UNTERSTÜTZUNGS
-ERKLÄRUNG
Die adidas AG erklärt ihre Unterstützung, abgesehen vom Fall 
des politischen Risikos, dass unten genannte Gesellschaften 
ihren Verbindlichkeiten gegenüber Gläubigern in vereinbarter 
Weise nachkommen. Diese Erklärung ersetzt die Unterstüt
-zungserklärung vom 27. Februar 2019. Die Unterstützungs
-erklärung von 2019 wird hiermit gegenstandslos. Diese 
Unterstützungs
 erklärung verliert automatisch ihre Gültigkeit, 
sobald es sich bei dem Unternehmen nicht mehr um eine 
Tochtergesellschaft der adidas
 AG handelt.
adidas (China) Ltd., Schanghai, China
adidas (Cyprus) Limited, Nikosia, Zypern
adidas (Ireland) Limited, Dublin, Irland
adidas (Malaysia) Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia
adidas (South Africa) (Pty) Ltd., Kapstadt, Südafrika
adidas (Suzhou) Co. Ltd., Suzhou, China
adidas (Thailand) Co., Ltd., Bangkok, Thailand
adidas (UK) Limited, Stockport, Großbritannien
adidas America, Inc., Portland, Oregon, USA
adidas Argentina S.A., Buenos Aires, Argentinien
adidas Australia Pty Limited, Mulgrave, Australien
adidas Austria GmbH, Klagenfurt, Österreich
adidas Baltics SIA, Riga, Lettland
adidas Benelux B.V., Amsterdam, Niederlande
adidas Budapest Kft., Budapest, Ungarn
adidas Bulgaria EAD, Sofia, Bulgarien
adidas Business Services (Dalian) Limited, Dalian, China
adidas Business Services Lda., Morea de Maia, Portugal
adidas Business Services GmbH, Herzogenaurach, 
 Deutschland
adidas Canada Limited, Woodbridge, Ontario, Kanada
adidas CDC Immobilieninvest GmbH, Herzogenaurach, 
Deutschland
adidas Chile Limitada, Santiago de Chile, Chile
adidas Colombia Ltda., Bogotá, Kolumbien
adidas CR s.r.o., Prag, Tschechische Republik
adidas Croatia d.o.o., Zagreb, Kroatien
adidas Danmark A/S, Kopenhagen, Dänemark
adidas de Mexico, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko
adidas do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien
adidas Emerging Markets FZE, Dubai, Vereinigte Arabische 
Emirate
adidas Emerging Markets L.L.C, Dubai, Vereinigte Arabische 
Emirate
adidas España S.A.U., Saragossa, Spanien
adidas France S.a.r.l., Straßburg, Frankreich
adidas Hellas A.E., Athen, Griechenlandadidas Hong Kong Limited, Hongkong, China
adidas Imports & Exports Ltd., Kairo, Ägypten
adidas India Marketing Private Limited, Neu-Delhi, Indien
adidas Industrial, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko
adidas Indy, LLC, Wilmington, Delaware, USA
adidas Insurance & Risk Consultants GmbH, Herzogenaurach, 
Deutschland
adidas International B.V., Amsterdam, Niederlande
adidas International Marketing B.V., Amsterdam, Niederlande
adidas International Property Holding B.V., Amsterdam, 
 Niederlandeadidas International Re DAC, Dublin, Irland
adidas International Trading AG, Luzern, Schweiz
adidas International, Inc., Portland, Oregon, USA
adidas Italy S.p.A., Monza, Italien
adidas Japan K.K., Tokio, Japan
adidas Korea LLC., Seoul, Südkorea
adidas Latin America, S.A., Panama-Stadt, Panama
adidas LLP, Almaty, Republik Kasachstan
adidas Logistics (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin, China
adidas Morocco LLC, Casablanca, Marokko
 adidas New Zealand Limited, Auckland, Neuseeland
adidas Norge AS, Oslo, Norwegen
adidas North America, Inc., Portland, Oregon, USA
adidas Perú S.A.C., Lima, Peru
adidas Philippines Inc., Pasig City, Philippinen
adidas Poland Sp.z o.o., Warschau, Polen
adidas Portugal - Artigos de Desporto, S.A., Lissabon, Portugal
adidas Romania S.R.L., Bukarest, Rumänien
adidas Serbia d.o.o., Belgrad, Serbien
adidas Services Limited, Hongkong, China
adidas Singapore Pte. Ltd., Singapur, Singapur
adidas Slovakia s.r.o., Bratislava, Slowakische Republik
adidas Sourcing El Salvador, S.A. de C.V., Antiguo Cuscatlán, 
El Salvador
adidas Sourcing Limited, Hongkong, China
adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S., Istanbul, 
Türkei
adidas sport gmbh, Cham, Schweiz
adidas Sporting Goods Ltd., Kairo, Ägypten
adidas Sports Goods (Shanghai) Co., Ltd, Schanghai, China  
adidas Sports (China) Co. Ltd., Suzhou, China
adidas Suomi Oy, Helsinki, Finnland
adidas Sverige AB, Solna, Schweden
adidas Taiwan Limited, Taipei, Taiwan
adidas Trgovina d.o.o., Ljubljana, Slowenien
adidas Ventures B.V., Amsterdam, Niederlande
adidas Vietnam Company Limited, Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam
adisport Corporation, San Juan, Puerto Rico
Concept Sport, S.A., Panama-Stadt, Panama
LLC ‚adidas, Ltd.™, Moskau, Russland
PT adidas Indonesia, Jakarta, Indonesien
Reebok India Company, Neu-Delhi, Indien  
Reebok International Limited, London, Großbritannien
Reebok International Ltd., Boston, Massachusetts, USA
SC ‚adidas-Ukraine™, Kiew, Ukraine
Spartanburg DC, Inc., Spartanburg, South Carolina, USA
Stone Age Equipment, Inc., Redlands, Kalifornien, USA
Tafibal S.A., Montevideo, Uruguay
Trafford Park DC Limited, London, Großbritannien
248
12
 3
 
4
5

UNTERSTÜTZUNGS
 ERKLÄRUNG 
HALBJAHRESERGEBNISSE 2020
ERGEBNISSE DES ERSTEN 
QUARTALS 2020
JAHRESERGEBNISSE 2019
DIVIDENDENZAHLUNG
(vorbehaltlich der Zustimmung
durch die Hauptversammlung)
HAUPTVERSAMMLUNG
NEUNMONATSERGEBNISSE 2020 
& INVESTOREN- UND PRESSETAG
8. 
MAI
14. 
MAI
19. 
MAI
11. MÄRZ
6. 
AUG.
10. 
NOV.
FINANZ-
KALENDER
2020
249ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 2019
®



Tel + 49 (0) 91 32 84 Œ 0
 adidas-group.com
adidas ist Mitglied im DIRK
(Deutscher Investor 
 Relations Kreis)


investor.relations@adidas.com

BILDNACHWEISE
adidas
nexxar, Wien
MPM Corporate Communication 
 Solutions, 
 Mainz und Düsseldorf
KONTAKT
25˜
ADIDAS
 GESCHÄFTSBERICHT 2019