
adidas Group 
Geschäftsbericht
  2011
TOGETHER
WE WINversion:
 4. March 2012, 11:44 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 3 - de_adigb11_k00_Cover.indd
version:
 4. March 2012, 11:44 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 4 - de_adigb11_k00_Cover.indd
adidas Group
Geschäftsbericht
 2011

version:
 6. March 2012, 4:03 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 3 - de_adigb11_k00_Cover.indd
version:
 6. March 2012, 4:03 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 4 - de_adigb11_k00_Cover.indd
 Ziele 2011
 Ergebnisse 2011
 Ausblick 2012
Währungsbereinigte Umsatzentwicklung:
adidas Konzern
  Anstieg im
mittleren bis hohen 
einstelligen Bereich
  Großhandelssegment 
 Anstieg im mittleren einstelligen Bereich 
  Einzelhandelssegment
 Anstieg im niedrigen zweistelligen Bereich 
  Andere Geschäftssegmente
 Anstieg im mittleren einstelligen Bereich
   TaylorMade-adidas Golf
 Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen 
Bereich
  Rockport
 Anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen 

zweistelligen Bereich
  Reebok-CCM Hockey
 Anstieg im niedrigen einstelligen Bereich
Währungsbereinigte Umsatzentwicklung:
adidas Konzern
 Anstieg um
  Konzernumsatz
 13 % 13,344 Mrd.
 •  Großhandelssegment
 Anstieg um 11
 %   Einzelhandelssegment
 Anstieg um 20
 %  Andere Geschäftssegmente
 Anstieg um 13
 %   TaylorMade-adidas Golf
 Anstieg um 16
 %   Rockport
 Anstieg um 6
 %   Reebok-CCM Hockey
 Anstieg um 6
 %  Marke adidas
 Anstieg um 14
 %  Marke Reebok
 Anstieg um 6
 %Währungsbereinigte Umsatzentwicklung:
adidas Konzern
Anstieg im
mittleren bis hohen 
einstelligen Bereich
  Großhandelssegment
 Anstieg im mittleren einstelligen Bereich
  Einzelhandelssegment
 Anstieg im niedrigen 10
 %-Bereich
  Andere Geschäftssegmente
 Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen 
Bereich
  TaylorMade-adidas Golf
 Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen 

Bereich
  Rockport
 Anstieg im hohen einstelligen Bereich
  Reebok-CCM Hockey
 Anstieg im deutlich zweistelligen Bereich
Bruttomarge 
47,5
 % Œ 48,0
 %Bruttomarge 
47,5
 %Bruttomarge 
etwa 47,5
 %Operative Marge  
Steigerung auf ein Niveau zwischen 
7,5
 % Œ 8,0
 %Operative Marge  
7,6
 %Operative Marge  

Steigerung auf einen Wert von 
annähernd 8,0
 %Durchschnittliches operatives kurzfristiges 

Betriebskapital (im Verhältnis zum Umsatz)
Anstieg erwartet
Durchschnittliches operatives kurzfristiges 

Betriebskapital (im Verhältnis zum Umsatz)
unverändert bei 20,8
 %Durchschnittliches operatives kurzfristiges 

Betriebskapital (im Verhältnis zum Umsatz)
moderater Anstieg erwartet
Investitionen  
350 Mio.
 • Œ 400 Mio.
 •Investitionen  
376 Mio.
 •Investitionen  
400 Mio.
 • Œ 450 Mio.
 •Nettofinanzverbindlichkeiten 
weitere Reduzierung
Nettofinanzverbindlichkeiten 
90 Mio.
 • Netto-Cash
Bruttofinanzverbindlichkeiten 
weitere Reduzierung
Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten 

zu
 EBITDA: Beibehaltung eines Verhältnisses von
unter 2
Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten 

zu
 EBITDA 
Œ 0,1
Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten 

zu
 EBITDA: Beibehaltung eines Verhältnisses von
unter 2
Ergebnis je Aktie   

Anstieg um 10
 % bis 15
 % auf einen Wert zwischen  
2,98 •
 Œ 3,12 •
Ergebnis je Aktie   

Anstieg um 18
 % auf 
3,20 •
Auf Anteilseigner 

entfallender Gewinn 

Anstieg um 18
 %  auf
671 Mio.
 •Ergebnis je Aktie 

Anstieg um 10
 % bis 15
 % auf einen Wert zwischen  
3,52 •
 Œ 3,68 •
Shareholder Value
 weitere Steigerung
Aktienkurs der 
adidas
 AG steigt um
 2,8
 %Dividende pro Aktie
(vorbehaltlich der 
Zustimmung durch die 

Hauptversammlung)
1,00 •
Shareholder Value
 weitere Steigerung

version:
 4. March 2012, 11:44 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 5 - de_adigb11_k00_Cover.indd
Mio.
 •2011 
Mio.
 •2011 
1) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
02  Umsatzerlöse 13.344
11.990
03  Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
671
567
Mio.
 •2010
Mio.
 •2010
01  Finanz-Highlights (IFRS) 20112010Veränderung 
Operative Highlights (in Mio. •)
Umsatzerlöse13.344
11.990
11,3
 %EBITDA
1.257
1.159
8,5 %Betriebsergebnis
1.011
89413,1
 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
67156718,2
 %Wichtige Kennzahlen (%)

Bruttomarge
47,5
 %47,8
 %Œ 0,3
 PPBetriebliche Aufwendungen in % der Umsatzerlöse
41,4
 %42,1
 %Œ 0,7
 PPOperative Marge
7,6 %7,5 %0,1 PP
Steuerquote
27,7
 %29,5
 %Œ 1,8
 PPAuf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
5,0 %4,7 %0,3 PP
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
20,8
 %20,8
 %Œ 0,0
 PPEigenkapitalquote
46,8
 %43,5
 %3,3 PP
Netto˜nanzverbindlichkeiten/EBITDA
Œ 0,10,2  Verschuldungsgrad
Œ 1,7 %4,8 %Œ 6,5
 PPEigenkapitalrendite
12,6
 %12,3
 %0,3 PP
 Bilanz- und Cash˜ow-Daten (in Mio. •)
Bilanzsumme11.380
10.618
7,2 %Vorräte
2.482
2.119
17,1
 %Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.558
2.324
10,0
 %Kurzfristiges Betriebskapital
2.154
1.972
9,3 %Netto-Cash-Position/Netto˜nanzverbindlichkeiten
90Œ 221140,7
 %Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
5.327
4.616
15,4
 %Investitionen
37626939,5
 %Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit
792894Œ 11,5
 %Kennzahlen je Aktie (in •)

Unverwässertes Ergebnis
3,20
2,71
18,2
 %Verwässertes Ergebnis
3,20 
2,71
18,2
 %Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit 
3,79 
4,28
Œ 11,5
 %Dividende 1,00
 1)0,80
25,0
 %Aktienkurs am Ende des Jahres
50,26
48,89
2,8 %Sonstiges (am Ende des Jahres)

Anzahl der Mitarbeiter
46.824
42.541
10,1
 %Anzahl der Aktien209.216.186
209.216.186
ŒDurchschnittliche Anzahl der Aktien
209.216.186
209.216.186
ŒFinanz-Highlights
 2011

Großhandel
 adidas..  adidas Sport Performance
Das Leitprinzip von adidas Sport Performance lautet —Play to Winﬁ. 
Inspiriert von der Motivation des Gründers Adi Dassler entwickelt 

Sport Performance mit Leidenschaft Spitzenprodukte für Sportler 

aller Sportarten, damit sie schneller, stärker, smarter, cooler und 

natürlich werden. Der Fokus von adidas Sport Performance liegt 

auf fünf Kernkategorien: Fußball, Basketball, Running, Training 

und Outdoor.
..  adidas Sport Styleadidas Sport Style umfasst die Lifestyle-Submarken von adidas. 
adidas Originals ist das authentische, kultige Sportswear-Label 

für den Street-Look und baut auf die Kernaussage —Celebrate 

Originalityﬂ. Die Fashion Group wird als —Zukunft von Sportswearﬁ 

de˜niert und umfasst die Labels Y-3
 1), Porsche Design Sport, 
adidas SLVR und adidas NEO. Mit diesen vier Labels präsentiert 

adidas authentische, vom Sport inspirierte Bekleidung für alle 

Lifestyle-Konsumenten. Das Credo von adidas Sport Style lautet 

—Style your Lifeﬁ.
..  TaylorMade
TaylorMade ist die führende Marke bei Metallhölzern und die meist 
gespielte Driver-Marke bei den wichtigsten Pro˜-Golfturnieren 

der Welt. Die Marke ist weltweit dafür bekannt, innovative und 

leistungsstarke Technologien für Driver, Fairwayhölzer, Hybrid-

Schläger, Eisen, Putter und Bälle zu entwickeln.
..  adidas Golfadidas Golf entwickelt Performance-Schuhe und -Bekleidung  
für aktive, ambitionierte Golfspieler, die sich zur Verbesserung 
ihrer Leistung Produkte wünschen, mit denen sie ihr Potenzial 

voll
 ausschöpfen können.
..  Ashworth
Ashworth ist eine authentische Golfbekleidungsmarke mit hohem 

Bekanntheitsgrad unter den passionierten Golfern, die nicht nur 

auf Golfplätzen und in Clubhäusern getragen werden kann.
1)  In der Segmentberichterstattung wird Y-3 in den  
Anderen 
 Geschäftssegmenten konsolidiert.
 TaylorMade-adidas Golf
EinzelhandelAndere Geschäftssegmente
 ReebokReeboks Erfolg basiert seit jeher auf dem Mut, mit Konventionen 
zu brechen: Die Marke entwickelt kontinuierlich innovative 

Produkte, schafft neue Märkte und kreiert den neuesten 

sportlichen Style. Reebok ist eine globale Sportmarke, inspiriert 

von ihrer Tradition im Fitnessbereich, die ihre Konsumenten  

—˜t fürs Lebenﬁ machen will.
 RockportDie Marke Rockport blickt auf vier Jahrzehnte Erfahrung in der 

Schuhentwicklung zurück und fühlt sich heute wie damals der 

Innovation verp˚ichtet. Rockport entwirft und vermarktet Leder-

schuhe in den Bereichen Dress, Casual und Outdoor, bei denen 

Performance-Technologien eingesetzt werden, um urbanen 

Konsumenten einen modischen Schuh mit höchstem Trage
-
komfort zu bieten.
 Reebok-CCM Hockey
Reebok-CCM Hockey ist einer der weltgrößten Designer, 

Hersteller und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und 

-Bekleidung mit zwei der weltweit bekanntesten Eishockey-

Marken: Reebok Hockey und CCM.
version:
 6. March 2012, 4:44 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 5 - de_adigb11_k00_Cover.indd
version:
 6. March 2012, 4:44 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 6 - de_adigb11_k00_Cover.indd
Unsere Marken
 
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 1 - de_adigb11_k00_Together.indd
TOGE
THER WE WIN
adidas 
Group 
Geschäftsbericht 
2011

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
22011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 2 - de_adigb11_k00_Together.indd
 INHALT
 TOGE
THER WE WIN 
2011
Operative und Sport-Highlights 2011
 24Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 28Vorstand
 34Aufsichtsrat
 38Bericht des Aufsichtsrats
 40Corporate Governance Bericht 
 mit Erklärung zur Unternehmensführung
 45Vergütungsbericht
 50Unsere Aktie
 5401 AN UNSERE AK
TIONÄRE
01.101.201.301.4
01.5
01.601.701.802 UNSER 
KONZERN
  K
ONZERNL
AGEBERICH
T02.1
02.202.302.402.502.6
02.7
02.8Konzernstrategie 
 60Strategie Global Sales
 62 Großhandelsstrategie
 62 Einzelhandelsstrategie 
 64 eCommerce-Strategie 
 67Strategie Global Brands
 68 adidas Strategie
 72 Reebok Strategie
 78Strategie Andere Geschäftssegmente
 82 TaylorMade-adidas Golf Strategie
 82 Rockport Strategie
 86 Reebok-CCM Hockey Strategie
 88Global Operations
 90Forschung und Entwicklung
 95Mitarbeiter
 101Nachhaltigkeit
 107KONZERNL
AGEBERICH
T: 
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des
 adidas Konzerns, bestehend aus  der adidas AG und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, sowie den 
Lagebericht der adidas A
G zusammen.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
32011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 3 - de_adigb11_k00_Together.indd
 INHALT
 04 KONZERN
ABSCHLUSS
04.104.2
04.3
04.4
04.5
04.6
04.7
04.804.904.10Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 172Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 173Konzernbilanz 174Konzerngewinn- und Verlustrechnung
 176Konzerngesamtergebnisrechnung
 177Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
 178
Konzernkapital˜ussrechnung
 180
Konzernanhang 181 Erläuterungen zur Konzernbilanz
 189 Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
 208 Sonstige Erläuterungen
 211Entwicklung der Vermögenswerte
 216Anteilsbesitz
 21805 ZUSÄ
TZLICHE 
INFORM
AT
IONEN
05.105.2
05.3
05.4
05.5
05.6Zehnjahresübersicht
 224Glossar
 228Index
 234Unterstützungserklärung
 235Impressum & Kontakt
 236Finanzkalender
 23703 UNSER 
FIN
ANZJ
AHR
  K
ONZERNL
AGEBERICH
T03.1
03.203.303.403.5Internes Konzern-Managementsystem
 114Geschäftsentwicklung des Konzerns 118 Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
 118 Gewinn- und Verlustrechnung
 121 Bilanz und Kapital˜ussrechnung
 126 Treasury
 129 Jahresabschluss und Lagebericht der
 adidas AG
 133 Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB 135Geschäftsentwicklung nach Segmenten
 138 Geschäftsentwicklung Großhandel
 138 Geschäftsentwicklung Einzelhandel 140 Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
 142Risiko- und Chancenbericht
 145Nachtrag und Ausblick
 163
TOGETHER WE W
IN adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
42011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 4 - de_adigb11_k00_Together.indd
Einige der 70.000 freiwilligen Helfer, 6.000 Mitarbeiter und 4.500 technischen Hilfskräfte, 
die London 2012 möglich machen.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
52011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 5 - de_adigb11_k00_Together.indd
SALL
Y PEARSON
 Weltmeisterin über 100m Hürden 
und IAAF Sportlerin des Jahres 2011.
JESSICA
 ENNIS
Hallen-Weltmeisterin im Fünfkampf 2010.
YOHAN
 BLAKE
 Weltmeister über 100m Sprint 2011.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
62011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 6 - de_adigb11_k00_Together.indd
Sie glauben an ihre Mannschaft. Die Fans, die die spanische 
Nationalmannschaft zum Titel trugen.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
72011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 7 - de_adigb11_k00_Together.indd
IKER
 CASILLAS 
 FERNANDO
 LLORENTE 
 DAVID
 VILLA 
 XABI
 ALONSO 
 XAVI
 HERN
ÁNDEZ 
 DAVID
 SILVA
vom amtierenden Europa- und Weltmeister Spanien. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
82011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 8 - de_adigb11_k00_Together.indd
Vom Leben inspiriert, voneinander inspiriert.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
92011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 9 - de_adigb11_k00_Together.indd
SNOO
P 
DOGG
 Rapper, Sänger, 
Produzent und Schauspieler.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
102011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 10 - de_adigb11_k00_Together.indd
TOGETHER WE W
INRICH
 FRONING
 JR. Gewinner der 
Reebok CrossFit Games 2011, 
—Fittest Man on Earthﬁ.
ANNIE
 THORISDOTTIR
 Gewinnerin der 
Reebok CrossFit Games 2011, 
 —Fittest Woman on Earthﬁ.
Reebok CrossFit Games 2011, Kalifornien, USA.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
112011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 11 - de_adigb11_k00_Together.indd
Reebok und CrossFit Œ so macht Fitness jedem Spaß.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
122011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 12 - de_adigb11_k00_Together.indd
DUSTIN
 JOHNSON 
 KEITH
 SBARBARO
 Dustin Johnson bespricht den nächsten Abschlag mit seinem Freund und Caddie Œ
TaylorMade Mitarbeiter Keith Sbarbaro.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
132011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 13 - de_adigb11_k00_Together.indd
DUSTIN
 JOHNSON
 Sieger des Barclays 
PGA Tour Turniers 2011.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
142011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 14 - de_adigb11_k00_Together.indd
 RY
AN
 NUGENT
-H
OPKINS
Western Hockey League 2010 Best Rookie und 
Canadian Hockey League 2011 Top Draft 
Prospect.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
152011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 15 - de_adigb11_k00_Together.indd
Die nächste Generation von Eishockey-Enthusiasten.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
162011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 16 - de_adigb11_k00_Together.indd
So geht man heute.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
172011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 17 - de_adigb11_k00_Together.indd
Stil und Komfort Œ ohne Kompromisse.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
182011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 18 - de_adigb11_k00_Together.indd
—Better Cottonﬁ-Initiative zur nachhaltigen Baumwollproduktion.
Enge Zusammenarbeit mit Zulieferern und Herstellern.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
192011
version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 19 - de_adigb11_k00_Together.indd
Der Supernova Sequence 4 wurde im Rahmen
 des —Better 
Placeﬁ-
Programms entwickelt.

version:
 3. March 2012, 10:28 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 20 - de_adigb11_k00_Together.indd
TOGE
THER WE WIN 
2011

version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 21 - de_adigb11_k01.indd
2011

01 AN UNSERE AKTIONÄRE
01.101.2
01.3
01.4
01.5
01.601.701.8Operative und Sport-Highlights 2011
 24Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 28Vorstand
 34Aufsichtsrat
 38Bericht des Aufsichtsrats
 40Corporate Governance Bericht 
 mit Erklärung zur Unternehmensführung
 45Vergütungsbericht
 50Unsere Aktie
 54TOGETHER WE WIN

TOGETHER WE WIN
 AN
 UNSERE
 AKTIONÄRE
 01Der —intelligenteﬁ Fußballschuh adizero f50 miCoach bringt smarte 
Technologie aufs Spielfeld. Mit dem digitalen Trainingstool miCoach 

und der miCoach Speed_Cell Technologie in der Schuhsohle 

können Leistungsdaten und 360°-Bewegungen aufgezeichnet und 
hochgeladen werden.
Together we win.
 adidas
 Der intelligente Fußballschuh
˜˚˛˝˙ˆˇ˜˜

˛˝˙ˆˇ˜
Compete on the pitch and measure your speed. Then share your
stats online and compare with other players. Think you™re fast? 
Leave zero doubt with adizero f50 powered by miCoach.
adidas.com/football
© 2011 adidas AG. adidas, the 3-Bars logo and the 3-Stripes mark are registered trademarks of the adidas Group.
2011 / 2012
adidas Sport Performance

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 24version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 24 - de_adigb11_k01.indd
01.1
  Operative und Sport-Highlights 2011
Operative und Sport-Highlights 2011
01.1
 Q107. TaylorMade-adidas Golf startet mit zwei neuen Partnerschaften ins Jahr 
2011: Camilo Villegas und Jim Furyk (—2010 PGA Tour Player of the Yearﬁ).
10. Lionel Messi wird zum zweiten Mal in Folge zum FIFA Weltfußballer des 

Jahres gekrönt.
20. adidas Originals präsentiert seine erste eigene Jeanskollektion sowie 

eine Kollektion von Premium-Accessoires, die allen voran aus einer Reihe 

exquisiter Ledertaschen besteht
  BILD 01 .23. Yohji Yamamoto und adidas feiern bei der Men™s Fashion Week in Paris 

ihre zehnjährige Zusammenarbeit.
26. adidas nimmt den Manchester United Stürmer und portugiesischen Natio
-
nalspieler Nani unter Vertrag.
31. Das von adidas gesponserte Handballteam Frankreichs verteidigt 

nach einem 37:35-Sieg über Dänemark seinen Weltmeistertitel in 

Schweden. Frankreich gewinnt damit als erstes Land vier wichtige Titel 

im Hand ballsport in Folge (Olympisches Gold, Europameister, zweifacher 
Weltmeister)
  BILD 02.07. adidas und der spanische Fußballverband RFEF geben die Verlängerung 

ihrer Partnerschaft bis Dezember 2018 bekannt.
16. Reebok und Giorgio Armani S.p.A. präsentieren ihre Frühjahr/Sommer 

2011 Kollektion, die die Verschmelzung der Dynamik von EA7 mit Reeboks 

Performance-DNA auf die nächste Stufe bringt.
17. Der bekannte Produzent, Künstler und Designer Swizz Beatz und Reebok 

Classics verkünden ihre Zusammenarbeit
  BILD 03.27. TaylorMade-adidas Golf Tour Staff Professional Martin Kaymer sichert 

sich bei der WGC Accenture World Match Play Championship den zweiten 

Platz und steigt somit zur Nummer eins der of˜ziellen Golf-Weltrangliste 

auf  BILD 04.28. Die Stilikone und Schauspielerin Eva Mendes wird Reebok EasyTone 

Botschafterin. 
03. Der —adidas Finale Londonﬁ, of˜zieller Spielball für das UEFA Champions 

League Finale 2011 im Wembley Stadion, wird vorgestellt.
10. Y-3 eröffnet zusammen mit dem Luxusgüter-Einzelhandelspartner Hervia 

seinen ersten Flagship-Store in Mayfair, London.
16. adidas stellt —all adidasﬂ, die größte globale Markenkampagne in der 

Geschichte von adidas, vor. Sie bezieht jeden einzelnen Aspekt der 

verschiedenen Submarken mit ein und gewährt so den bisher umfas
-
sendsten Einblick in die Marke
  BILD 05.21. 100 Tage vor dem of˜ziellen Start der FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 

2011 präsentieren adidas und der Deutsche Fußballbund (DFB) in 

Frankfurt die neuen Trikots für die deutsche Frauennationalmannschaft
  BILD 06.22. Der adidas Konzern präsentiert seine Umweltstrategie (—Environmental 

Strategy 2015ﬁ) Œ einen Fünfjahresplan, mit dem der adidas Konzern sein 

Umweltmanagement neu formuliert.
28. Reebok und CrossFit, eine der größten Fitnessbewegungen in den USA, 

geben ihre Partnerschaft bekannt. Zusammen werden sie das CrossFit-

Konzept weltweit weiter ausbauen. 
14. adidas präsentiert bei einem exklusiven Medienevent in New York City mit 

Streetball-Legende Bobbito García den leichtesten Basketballschuh aller 

Zeiten Œ den adizero Crazy Light.
14. Reeboks einzigartiger neuer Lauf- und Trainingsschuh RealFlex wird 

in Nordamerika und anderen wichtigen Märkten eingeführt. Seine 

76 Sensoren sind so positioniert, dass sie den natürlichen Bewegungs
-
ablauf fördern
  BILD 07.18. Geoffrey Mutai läuft beim Boston Marathon mit 2:03:02 Stunden die 

schnellste Marathonzeit aller Zeiten und Caroline Kilel läuft die beste Zeit 

bei den Frauen. Beide Gewinner tragen adidas adizero Laufschuhe.
19. Der FC Bayern München und adidas geben die Verlängerung ihrer 

Partnerschaft bis 2020 bekannt und präsentieren in der Allianz Arena in 

München das neue Heimtrikot für die Saison 2011/2012
  BILD 08.04. Derrick Rose, Basketballstar in Diensten der Chicago Bulls, wird zum 

jüngsten wertvollsten Spieler (MVP Œ Most Valuable Player) in der 

Geschichte der NBA gekürt
  BILD 09.06. Ashworth präsentiert vier neue Schuhmodelle: einen Schuh ohne Spikes, 

der sowohl auf dem Golfplatz als auch in der Freizeit getragen werden 

kann, sowie drei Schuhe für die Straße.
16. adidas und die Deutsche Fußball Liga (DFL) stellen die zweite Ausgabe 

des —Torfabrikﬁ vor
 Œ den of˜ziellen Spielball der Bundesliga.
25. adidas Originals erreicht die Marke von zehn Millionen Anhängern auf 

seiner Facebook-Seite
 : FACE
BOOK.COM/ADIDASORIGINALS
 und hat allen 
Grund zum Feiern.
27. Herbert Hainer, Vorstandsvorsitzender des adidas Konzerns, bestätigt 

bei einem Medienevent in London, dass sich das Unternehmen auf einem 

guten Weg be˜ndet, seine Ziele für die Olympischen und Paralympischen 

Spiele 2012 in London, bei denen adidas als of˜zieller Sportswear-Partner 

fungiert, zu erreichen. 
10. adidas präsentiert den brandneuen adiPower Predator, den leichtesten 

und kraftvollsten Predator aller Zeiten für bessere Ballkontrolle und mehr 

Power bei geringem Gewicht
  BILD 10. 20. TaylorMade bringt den neuen Ghost Spider Putter auf den Markt, der die 

Schlägerkopfkonstruktion, die Größe und das hohe Trägheitsmoment 

(MOI) des Monza Spider und das weiße Design des Corza Ghost vereint
   BILD 11.22. Der adidas Konzern gibt bekannt, 100 Mio. • in den Bau eines 
Distributions
 zentrums in der Nähe von Osnabrück zu investieren, durch 
das ganz Westeuropa beliefert werden soll. Die Eröffnung ist für 2013 

geplant.24. Reebok-CCM Hockey geht Partnerschaften mit fünf Top-Talenten der 

NHL Draft 2011 ein Œ Adam Larsson und Jonathan Huberdeau werden von 

Reebok Hockey und Ryan Nugent-Hopkins, Gabriel Landeskog und Sean 

Couturier von CCM unter Vertrag genommen.
26. Mit dem Eröffnungsspiel in Berlin startet die FIFA Frauen-Weltmeister
-
schaft 2011. adidas rüstet sechs Mannschaften aus und ist zudem of˜zi
-eller Sponsor, Ausrüster und Lizenznehmer des Turniers
  BILD 12.Q2JAN
APRMAIJUNMÄRFEB
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 25version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 25 - de_adigb11_k01.indd
01.1
  Operative und Sport-Highlights 2011
0103050604
07
02
0908121110Q1Q2
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 26version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 26 - de_adigb11_k01.indd
01.1
  Operative und Sport-Highlights 2011
01.1
 Q304. Rund 1.700 Mitarbeiter der Abteilungen Marketing, Design, Product 
Development und Global Operations beziehen das neue, hochmoderne 

Gebäude —Lacesﬁ, das auf dem Gelände der Unternehmenszentrale in 

Herzogenaurach, der World of Sports, errichtet wurde. Es erstreckt 

sich über sieben Stockwerke und hat eine Gesamt˚äche von 61.900m
2  BILD 01.17. Die von adidas gesponserte japanische Frauennationalmannschaft 

gewinnt die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 2011 in Frankfurt
  BILD 02.17. Der TaylorMade Tour Staff Professional Darren Clarke gewinnt die British 

Open. Im Turnier spielt er u.
 a. den R11 Driver und den Penta TP Ball von 
TaylorMade.
19. Reebok stellt in New York City die neue Kampagne —Reethym of Liteﬁ vor. 
Creative Director der Kampagne ist Swizz Beatz.
31. Das Finale der Reebok CrossFit Games 2011 ˜ndet in Carson, Kalifornien, 
vor 8.000 begeisterten Zuschauern statt. Gewinner sind die von Reebok 

gesponserten Rich Froning Jr. und Annie Thorisdottir. Beide erhalten 

damit den Titel —Fittest on Earthﬁ. 
01. TaylorMade stellt nach dem herausragenden Erfolg des R11 Drivers nun 

die neuen R11 Eisen vor
  BILD 03.25. Die ersten Produkte mit Better-Cotton-Anteil kommen bei Reebok in den 

Handel. Der adidas Konzern hat sich dazu verp˚ichtet, bis 2018 100
 % Better Cotton zu verwenden und gehört zu den Mitbegründern der —Better 

Cotton Initiativeﬁ (BCI). Diese hat sich zum Ziel gesetzt, die Umwelt
-
bedingungen in der konventionellen Baumwollindustrie nachhaltig zu 

verbessern.
27. Die 13. IAAF Leichtathletik-Weltmeisterschaft wird in Daegu, Korea, 

eröffnet. Insgesamt 33 Medaillen werden im Rahmen des Events an adidas 

Sportler verliehen.
28. Yohan Blake wird bei der Leichtathletik-Weltmeisterschaft Weltmeister 

über 100m Sprint. Er trägt den adizero Prime Laufschuh
  BILD 04.31. Der adidas Konzern wird im diesjährigen Ranking des manager 

magazins —Die besten Geschäftsberichte 2011ﬁ Zweitplatzierter in der 

DAX-Kategorie und Zweiter in der Gesamtwertung. 
08. Die adidas AG wird zum zwölften Mal in Folge in die Dow Jones 

Sustainability Indexes (DJSI) aufgenommen. In der Kategorie —Bekleidung, 

Accessoires & Schuheﬁ wird adidas zum achten Mal Branchenführer.
08. Rockport und die Markenbotschafterin Annabel Tollman sowie Dylan™s 

Candy Bar veranstalten anlässlich der —Fashion™s Night Outﬁ gemeinsam 

das —May each step you take be sweetﬁ-Event in New York City
  BILD 05.11. Y-3 stellt im Rahmen der Fashion Week in New York City seine Kollektion 

für Frühjahr/Sommer 2012 vor.
25. Patrick Makau läuft beim 38. BMW Berlin Marathon einen neuen 

Weltrekord Œ im Laufschuh adizero adios 2. adidas ist of˜zieller Partner 

des Laufevents, bei dem rund 40.000
 Läufer an den Start gehen.
29. adidas stellt den Fußballschuh adizero f50 miCoach vor. Durch den integ
-rierten miCoach Speed_Cell in der Außensohle wird der Schuh zum 
digitalen Training-Tool: Neben vielen anderen Features können u.
 a. die Anzahl an Sprints und die Geschwindigkeit des Spielers aufgezeichnet 

werden
  BILD 06.01. Der von adidas gesponserte Sam Sutton verteidigt seinen Weltmeistertitel 

bei der fünften adidas Sickline Extremkajak-Weltmeisterschaft und zeigt 

damit eindrucksvoll, dass er nach wie vor der schnellste Extremkajaker 

der Welt ist
  BILD 07. 15. Reebok Hockey stellt den völlig neuen A.i 9 Hockeyschläger vor. Seine 

Kelle aus reinem Fiberglas ist die leichteste, die Reebok Hockey jemals 

her gestellt hat. 
23. Die von adidas gesponserten All Blacks siegen beim Finale der Rugby-WM 

in Auckland. Damit gewinnen die Neuseeländer zum zweiten Mal nach 

24 Jahren die Webb Ellis Trophy und wiederholen damit ihren Erfolg, 

den sie bei der allerersten Rugby-WM 1987, die ebenfalls in Neuseeland 

ausgetragen wurde, erreicht haben
  BILD 08. 03. Der adidas Konzern gibt die Akquisition von Five Ten, einer führenden 

Performance-Marke im Bereich Outdoor-Action-Sport, bekannt. Durch die 

Übernahme wird der adidas Konzern noch besser aufgestellt sein, um ein 

führender Akteur im Outdoor-Performance-Markt zu werden
  BILD 09. 06. Sechs Monate nachdem Geoffrey Mutai die beste Marathonzeit aller Zeiten 

aufgestellt hat, feiert er beim New York Marathon seinen zweiten großen 

Sieg des Jahres. Er erreicht in adizero adios 2 Laufschuhen nach 2:05:06 

Stunden die Ziellinie und unterbietet damit den alten Streckenrekord um 

mehr als zweieinhalb Minuten. 
08. adidas Originals by Jeremy Scott erhält in Berlin den —Musikexpress Style 

Awardﬁ in der Kategorie Sportswear. Mit dem Preis werden internati
-
onale Fashion-Labels und Künstler ausgezeichnet, die mit ihrer Arbeit die 

Popkultur und Modeszene in besonderem Maße prägen. 
28. adidas bekommt bei den —25th Annual Footwear News Achievement 

Awardsﬁ den —2011 Marketer of the Year Awardﬁ für die —all adidasﬁ-

Kampagne verliehen. Somit geht der Award zum zweiten Mal in Folge an 

den adidas Konzern Œ im Jahr 2010 wurde Reebok damit ausgezeichnet.
02. Bei der Endrundenauslosung für die UEFA EURO 2012 präsentieren adidas 

und die UEFA zusammen mit Sergey Bubka, dem ehemaligen olympischen 

Stabhochspringer aus der Ukraine, den of˜ziellen Spielball für die UEFA 

EURO 2012 Œ den —adidas Tango 12ﬁ
  BILD 10. 09. Die Konzernzentrale in Herzogenaurach sowie das Vertriebszentrum 

in Indianapolis, USA, erhalten die ISO 14001-Zerti˜zierung. Dies ist ein 

weiterer wichtiger Meilenstein für die Umsetzung der Umweltstrategie 

sowie der —Green Companyﬁ-Initiative des Konzerns. 
12. TaylorMade stellt eine revolutionäre Technologie und ein neues Produk
-
tangebot vor: RocketBallz. Die bahnbrechenden Eigenschaften von 

RocketBallz sorgen für mehr Ballgeschwindigkeit und längere Distanzen; 

RocketBallz stellt die bislang innovativste und hochwertigste Serie an 

Fairwayhölzern, Rescues und Eisen der Marke dar
  BILD 11.15. adidas und die UEFA geben die Verlängerung ihrer langfristigen Partner
-
schaft rund um die UEFA Champions League, die UEFA Europa League 

sowie den UEFA Super Cup und die UEFA Women™s Champions League 

bekannt. Somit tritt adidas bis 2018 als Partner all dieser Turniere auf. 
21. Reebok präsentiert —CLASSICﬁ von Jonathan Mannion auf der Kunstmesse 

Art Basel Miami. Der bekannte Fotograf stellte dort exklusiv seine erfolg
-reichsten Fotogra˜en von Hip-Hop-Stars aus
  BILD 12.Q4JULOKTNOVDEZAUGSEP
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 27version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 27 - de_adigb11_k01.indd
01.1
  Operative und Sport-Highlights 2011
10110807
1202
0504
060301Q3Q409
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 28version:
 7. March 2012, 10:53 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 28 - de_adigb11_k01.indd
01.2
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
Interview 
mit
 dem Vorstandsvorsitzenden
  
Im Jahr 2011 hat der adidas Konzern mit der 
Realisierung seines Fünfjahresstrategieplans Route 

2015 begonnen und ein eindrucksvolles Tempo vor-
 
gelegt, um die strategischen Ziele zu erreichen Œ die 

währungs
 bereinigten Umsatzerlöse stiegen 2011 um 
13
 %, das Ergebnis je Aktie um 18
 % und zum Ende 
des Jahres hat der Konzern eine Netto-Cash-Position 

in Höhe von 90
 Mio.
 • erreicht. Infolge dieser guten 
Ergebnisse wird das Management den Aktionären 

eine Dividende von 1,00 • vorschlagen, was einem 
Anstieg um 25
 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. 
Unterstützt durch die großen internationalen Sport
-ereignisse und eine hochinteressante Produktpipe-
 line verspricht das Jahr 2012 ein weiteres Rekordjahr 

für den adidas Konzern zu werden. 
  Im folgenden Interview blickt Herbert Hainer, 
Vorstandsvorsitzender des adidas Konzerns, auf das 

Jahr 2011 zurück und erörtert den strategischen und 

˜nanziellen Ausblick des Konzerns.
01.2
 HERBERT HAINER
Vorstandsvorsitzender

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 29version:
 7. March 2012, 10:53 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 29 - de_adigb11_k01.indd
01.2
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 ? Herr Hainer, 2011 war das Jahr, in dem der adidas Konzern 
mit der Realisierung seines strategischen Geschäftsplans 
Route 2015 begann. Hat das Jahr Ihren Erwartungen 

entsprochen?
 ! Bei der Umsetzung eines strategischen Plans ist es stets 
wichtig, gut zu starten und Erfolge zu zeigen, indem man die selbst 
gesteckten Ziele erreicht. In dieser Hinsicht haben die Geschäfts
-
ergebnisse 2011 meine Erwartungen de˜nitiv erfüllt und in den 

meisten Bereichen sogar übertroffen. Mit einem währungsbereinigten 

Umsatzwachstum in Höhe von 13
 % verzeichneten wir das höchste 
organische Wachstum seit 2006. So konnten wir den Umsatz im Jahr 

2011 um 1,4
 Mrd.
 • auf über 13,3
 Mrd.
 • steigern. Gleichzeitig haben 
wir aber auch deutliche Fortschritte bei der Verbesserung unserer 

Pro˜tabilität gemacht. Das Ergebnis je Aktie stieg um 18
 % auf einen neuen Rekordwert von 3,20 •. Und wir haben das Jahr mit einer Bilanz 

in einem Top-Zustand abgeschlossen: Das operative kurzfristige 

Betriebs kapital im Verhältnis zum Umsatz liegt weiterhin auf dem 
Rekordtief von 20,8
 %, und wir haben eine Netto-Cash-Position in 
Höhe von 90
 Mio. • erreicht. Summa summarum haben wir hervor
-ragende Grundlagen geschaffen und sind nun auf dem besten Weg, 
um unsere Route 2015 Ziele zu erreichen.
 ? Wenn Sie Ihre Geschäftsergebnisse anschauen, welche 
Bereiche haben maßgeblich zu diesem beeindruckenden 
Wachstum beigetragen?
 ! Besonders hervorzuheben ist das breitgefächerte Umsatz
-wachstum in all unseren Märkten, bei allen Marken sowie in allen 
Vertriebskanälen. Wachstumsträger waren ganz klar unsere drei 

Fokusmärkte, die mehr als 50
 % unseres Umsatzwachstums beisteu
-erten. So stieg in Nordamerika der währungsbereinigte Umsatz 

um 15 %, in Russland/GUS um 26 % und in China um 23 %. Noch bemerkenswerter sind jedoch meiner Meinung nach unsere starken 

Zuwächse in Westeuropa. Unser Umsatz in dieser Region, die mit 

großen gesamtwirtschaftlichen Problemen zu kämpfen hat, wuchs um 

10 %. Das zeigt, dass sich Kunden und Konsumenten in schwierigen 
Zeiten für diejenigen Marken entscheiden, die durch Innovation und 

modernstes Design einen wirklichen, spürbaren Mehrwert bieten. All 

unsere Segmente verzeichneten 2011 zweistellige Umsatzzuwächse. 

Hervorzuheben ist hier insbesondere unser Einzelhandels
 segment mit einer Umsatzsteigerung um 14
 % auf vergleichbarer Basis. Nach 
einem Zuwachs um 11 % auf vergleichbarer Basis im Vorjahr ist dies 
eine tolle Leistung, und es sagt viel über die enormen Fortschritte 

aus, die wir derzeit in unserem Einzelhandelsgeschäft machen.
 Unsere Produkte kommen über alle Kategorien hinweg bei 
Konsumenten in aller Welt gut an. Der Umsatz im Bereich Schuhe stieg 

währungsbereinigt um 18
 % Œ mit Steigerungen um mehr als 20 % sowohl in der Kategorie Fußball als auch in der Kategorie Running 

und um fast 50
 % in der Kategorie Outdoor. Im Bereich Bekleidung 
wuchs der währungsbereinigte Umsatz um solide 8
 %, mit Zuwächsen in den Kategorien Training und Running. Hierdurch konnten 

Rückgänge bei Fußballbekleidung, resultierend aus dem schwierigen 

Vorjahresvergleich aufgrund der hohen Umsätze im Zusammenhang 

mit der FIFA WM 2010, mehr als ausgeglichen werden. Der Bereich 
Zubehör verzeichnete ebenfalls hervorragende Ergebnisse, insbe
-
sondere aufgrund der Entwicklung bei TaylorMade-adidas Golf, die 

für eine Umsatzsteigerung um 10
 % sorgte. Auch adidas Sport Style 
glänzte erneut mit einer Steigerung von fast einer halben Milliarde 

Euro bzw. um 24
 % auf über 2,6
 Mrd.
 •. Verantwortlich hierfür waren 
die weltweite Popularität von adidas Originals sowie die Ausweitung 

des adidas NEO Labels in den Schwellenländern.
 ? Ein zentrales Ziel der Route 2015 ist eine operative Marge 
von 11
 %. Im Jahr 2011 konnten die Margen nur moderat 
gesteigert werden. Sind Sie darüber enttäuscht? 
 ! Nein, ganz im Gegenteil. Wenn ich auf das Jahr 2011 und 
auf das hervorragende Umsatzwachstum zurückblicke, zählt die 

Entwicklung unserer operativen Marge de˜nitiv zu den Highlights 

unter den Finanzkennzahlen, auf die wir besonders stolz sind. Wie ich 

in den vergangenen 18 Monaten bereits mehrfach betont habe, hat der 

enorme Preisdruck bei der Produktbeschaffung unseren Fortschritt 

beeinträchtigt. Dies ist zum einen auf die extrem hohen Rohstoff
-
preise und zum anderen auf das stetig steigende Lohnniveau in 

unseren Beschaffungsmärkten in Asien zurückzuführen. Das hat uns 

allein im Jahr 2011 2,3 Prozentpunkte unserer Bruttomarge gekostet, 

und daher ist es umso beachtlicher, dass wir die negativen Auswir
-
kungen auf gerade einmal 30 Basispunkte beschränken konnten. Und 

in einigen Bereichen konnten wir die Bruttomarge sogar steigern, 

z. B. im Einzelhandel um 80 Basispunkte und bei Reebok um 40 
Basispunkte. Was die Kostenstruktur angeht, haben wir unsere Ziele 

erreicht und die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis 

zum Umsatz um 70 Basispunkte gesenkt. Diese Ergebnisse können 

Sie also zuversichtlich stimmen. Denn sie zeigen, dass wir in der 

Lage sind, große Herausforderungen effektiv zu meistern. Und sie 

unterstreichen, dass wir dank einer disziplinierten Vorgehensweise 

innerhalb unserer Organisation die Kostenbasis bei gleichzeitigem 

Wachstum optimal nutzen. 
 ? In Nordamerika haben Sie mit der Marke adidas einen 
großartigen Turnaround geschafft. Noch ist aber nicht klar, 
ob dieser Erfolg von Dauer sein wird. Was ist Ihr Rezept, 

um im weltweit größten Sportartikelmarkt nachhaltig 

erfolgreich zu sein? 
 ! Letztendlich dreht sich alles um den langfristigen Erfolg, und 
den werden wir auch haben. Mit unserem Route 2015 Plan für den 
US-Markt schaffen wir die richtigen Voraussetzungen für den lang
-fristigen Erfolg der Marke adidas in Nordamerika. Dazu zählen: das 
Treffen zielgerichteter Entscheidungen sowie die konsistente und 

konsequente Umsetzung der Maßnahmen. Genau dies haben wir in 

den letzten beiden Jahren getan. Wir haben uns auf eine kleine Anzahl 

von zentralen Initiativen konzentriert, diese in den richtigen Vertriebs
-kanälen unterstützt und unsere Marketingaktivitäten so ausgerichtet, 
dass wir damit die Konsumenten der nächsten Generation 
 erreichen. 
Die Zahlen sprechen für sich: Der Umsatz der Marke adidas in Nord
-
amerika ist in den vergangenen zwei Jahren um 41
 % gestiegen. Das ist 
der größte Sprung, den wir als Managementteam vorzu
 weisen haben. 
Mit einem Plus von währungsbereinigt 21
 % stellt das Jahr 2011 einen

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 30version:
 7. March 2012, 10:53 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 30 - de_adigb11_k01.indd
01.2
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
01.2
 neuen Rekord dar. All unsere wichtigen Kategorien Œ von Originals 
über Running und Basketball bis hin zu Training Œ verzeichnen solide 

Wachstumsraten. Darüber hinaus verbessert sich die Qualität 
 unseres 
Vertriebs stetig, mit starken Markt
 anteilsgewinnen in den besonders 
wichtigen Vertriebskanälen, nämlich 

den Einkaufs zentren und im Sport-fachhandel, sowie mit einer höheren 

Vielfalt an regional vertretenen mode-
 orientierten Anbietern. Angesichts 

dieser Entwicklungen, unserer her
-
vorragenden Produktpipeline sowie 

der starken Resonanz der Marke bei 

unseren Konsumenten und Kunden 

bin ich fest davon überzeugt, dass wir 

den richtigen Ansatz verfolgen. Das 

werden Sie 2012 erneut sehen
 Œ wir 
wollen den Hattrick schaffen und 

zum dritten Mal in Folge mit der 

Marke adidas in Nordamerika zwei
-
stellig wachsen werden. 
 ? Laut den lokalen Sport- artikelanbietern wird sich 
der chinesische Markt 2012 voraussichtlich schwierig 

gestalten. Wie sehen Sie 

die Situation? Rechnen Sie 

trotzdem mit einer anhaltenden 

Dynamik?  ! Der chinesische Konsument 
ist ausgesprochen anspruchsvoll 
und schätzt die Innovationsstärke 

und Qualität unserer Marken und 

Produkte. Außerdem haben wir hart 

daran gearbeitet, die Bestände im 

Einzelhandel auf einem optimalen 

Niveau zu halten und gleichzeitig ein 

umfassendes Angebot an neuen und 

aktuellen Produkten bereitzustellen. Darin unterscheiden wir uns von 

vielen inländischen Anbietern, die mit mangelnder Differenzierung 

und Überbeständen zu kämpfen haben. Zudem stärken wir konti
-
nuierlich die Beziehungen zu und die Zusammenarbeit mit unseren 

Kunden in China, die uns täglich bzw. wöchentlich aufschluss
-
reiche Daten liefern. So können wir eine noch schnellere und ef˜zi
-
entere Koordination entlang der Beschaffungskette sicherstellen. 

Angesichts unserer Auftragsbücher und der deutlich sichtbaren, 

starken Dynamik unserer Marken in unseren fast 7.000 Franchise-
 
geschäften bin ich vollends zuversichtlich, dass wir gemäß 

den Vorgaben von Route 2015 im Jahr 2012 erneut zweistellig 

wachsen werden. 
 ? Reebok sieht sich mit einer Verlangsamung seiner 
Dynamik sowie mit einigen Herausforderungen aufgrund 
der Nichtverlängerung der NFL-Lizenzvereinbarung und 

des schwierigen Toning-Markts konfrontiert. Was sind 
Ihre Prioritäten, um die Marke 

auch im Jahr 2012 weiter 

voranzubringen?
 ! Reebok hat sich dank dreier 
äußerst erfolgreicher, kommer
-zieller Produktkonzepte wieder zu-
 rückgemeldet: EasyTone, ZigTech 
und RealFlex. Wir können stolz auf 

unsere Leistung bei Reebok sein, 

denn seit 2009 stieg nicht nur der 

Umsatz um mehr als 20
 %, sondern 
auch die Bruttomarge verbesserte 

sich um mehr als 4 Prozentpunkte. 

Vor zwei Jahren hat der Toning-Markt 

für enormes Wachstum gesorgt. 

Die Tatsache, dass ZigTech und 

RealFlex nun den ebenso rasanten 

Abschwung in der Toning-Kategorie 

vollständig kompensiert haben, 

zeigt, dass es Reebok wieder gelingt, 

ein breit gefächertes, innovatives 

und äußerst attraktives Produkt
-angebot zu entwickeln. Dennoch 
wissen wir aus unseren jahrelangen 

Erfahrungen beim Aufbau der Marke 

adidas, dass permanente Innovation 

zwar das wichtigste Element für den 

langfristigen, nachhaltigen Erfolg 

einer Marke ist, dies aber alleine 

nicht ausreicht. Es muss für den 

Konsumenten auch klar sein, wofür 

die Marke wirklich steht. Und genau 

darauf werden wir unser Augenmerk 

bei Reebok im Jahr 2012 richten. 
 Bei der Markenpositionierung von Reebok geht es um Fitness. 
Mit interessanten und mitreißenden Erlebnissen möchte Reebok 

vermitteln, dass Fitness nicht nur erstrebenswert ist, sondern auch 

Spaß machen kann. Wir verfügen nun über die richtigen Mittel, um 

diese Botschaft noch deutlicher und umfassender zu verbreiten. 

Hierzu starten wir eine neue weltweite Markenkampagne: —The 

Sport Of Fitness Has Arrivedﬁ. Unsere Partnerschaft mit CrossFit 

ist fester Bestandteil dieser Initiative. CrossFit zählt zu den am 

schnellsten wachsenden Fitnessbewegungen der Welt und setzt auf 

Fitnesstraining in einer Community, die ihre Leidenschaft für einen 

gesunden Lebensstil entdeckt hat und das Gemeinschaftsgefühl 

beim Fitnesstraining schätzt. Mit der Unterstützung der CrossFit 

Community wollen wir die Art und Weise verändern, wie Menschen 

Fitness wahrnehmen, de˜nieren und erleben. Wir wollen sie mit 

einem Training, das Spaß macht, ˜t fürs Leben machen. Genau das 

spiegelt die Werte von Reebok authentisch und real wider. Durch diese 

Kampagne wollen wir auch die Leistungsattribute von ZigTech und 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 31version:
 7. March 2012, 10:53 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 31 - de_adigb11_k01.indd
01.2
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
RealFlex hervorheben, um deren kommerziellen Erfolg nachhaltig zu 
fördern. Die Nichtverlängerung der NFL-Lizenzvereinbarung und die 

Umgliederung des NHL-Lizenzgeschäfts in den USA von der Marke 

Reebok zum Segment Reebok-CCM Hockey werden im Jahr 2012 

zwar zu einem Umsatzrückgang bei Reebok führen, wir erwarten 

allerdings, dass der Kern der Marke in diesem Jahr, das von Marken
-
konsolidierung gekennzeichnet ist, stabil bleiben wird. Da wir nun mit 

dem Aufbau unseres Fitnessimperiums beginnen sowie weiterhin 

an der Stärkung von Reebok Classics arbeiten, verfügen wir 2012 

über eine gute Grundlage, um künftig ein robustes und nachhaltiges 

Geschäft aufbauen zu können. 
 ? Im Jahr 2011 erzielte TaylorMade-adidas Golf eine 
währungsbereinigte Umsatzsteigerung um 16
 %. Wie konnten Sie trotz des schwierigen Golfmarkts solch 
gute Ergebnisse erreichen?
 ! Der Star der Gol˜ndustrie im Jahr 2011 war zweifelsohne 
TaylorMade-adidas Golf. Der Umsatz überschritt zum ersten Mal die 
Marke von 1
 Mrd.
 •. Dank rasanter und spielverändernder Produkt
-innovationen und neuer Technologien in den letzten Jahren sind wir 
zum klaren Marktführer im Golf avanciert. Auch das vergangene Jahr 

war keine Ausnahme. Die weißen Driver der R11 Serie waren de˜nitiv 

die Erfolgsstory des Jahres. Diese individuell anpassbaren Metall
-
hölzer haben nicht nur die Farbe des Spiels verändert, sie haben 

unseren Marktanteil in dieser Kategorie in den USA über einen weiten 

Teil des Jahres hinweg auf über 40
 % katapultiert. Darüber hinaus 
konnten wir dank der R11 Eisen unsere führende Position in dieser 

Kategorie seit nun mehr als einem Jahr halten. 
 Wir werden im Jahr 2012 diese neu hinzugewonnenen Markt
-anteile festigen und weiter ausbauen. Es zeichnet sich schon jetzt ab, 

dass auch unsere neuesten Innovationen Œ R11S und RocketBallz Œ ein 

voller Erfolg werden, denn sie erfüllen unseren Anspruch, den Golfern 

zu mehr Ballgeschwindigkeit, Weite und Genauigkeit zu verhelfen. 

Aber unser Erfolg beschränkt sich nicht nur auf Schläger und Bälle. 

Auch bei Performance-Golfbekleidung werden wir etliche Neuheiten 

präsentieren. Die attraktive, neue Fashion Performance Bekleidungs
-
linie mit ihren auffälligen Farben und einzigartigen Mustern vereint 

unsere bewährten Technologien mit modernem, trendbewusstem 

Style. Und wir haben im Verlauf des Jahres noch einige weitere 

Überraschungen für Sie parat. Die schönsten Golfzeiten stehen uns 

also noch bevor.
 ? Welche Innovationen planen Sie für das Jahr 2012, 
insbesondere im Hinblick auf die zwei großen 
Sportereignisse, die Olympischen Spiele in London  

und die UEFA EURO 2012?
 ! Große Sportereignisse sorgen immer für viel Begeisterung und 
Spannung Œ auch was neue Produkte anbelangt. Wenn Top-Athleten 
ins Rampenlicht treten, werden sie stets von adidas Spitzeninno
-vationen auf dem Weg zu ihrer persönlichen Bestleistung unterstützt. 
Wir wären nicht adidas, wenn wir zu großen Sportereignissen nichts 

Neues bringen würden. In Sachen Innovation basiert unser Leitsatz 
auf fünf Performance-Vorteilen Œ schneller, cooler, stärker, smarter 

und natürlich Œ und wir werden noch nie da gewesene Produkt- und 

Konsumentenerlebnisse vorstellen. Aufbauend auf unserer führenden 

Position in einigen Kategorien mit Lightweight-Technologien, die 

den Performance-Vorteil —schnellerﬁ fördern, werden wir 2012 

verschiedene Elemente unserer anderen technologischen Eckpfeiler 

miteinander verbinden, um ganzheitlichere und noch mitreißendere 

Erlebnisse für den Konsumenten zu schaffen. Bei Fußball und Running 

zum Beispiel haben wir bereits angefangen, dies umzusetzen Œ durch 

die Einführung der —smartenﬁ neuen Speed_Cell Technologie und der 

erweiterten miCoach Plattform bei Produkten wie dem adizero f50 

miCoach und dem adizero Feather. Diese technologische Kompetenz 

werden wir in diesem Jahr auch in anderen Kategorien wie Basketball, 

American Football und Tennis nutzen. Darüber hinaus werden wir 

neue, revolutionäre Produkte für den Performance-Vorteil —natürlichﬁ 

präsentieren. Wir wollen das adipure Produktangebot, das 2011 mit 

dem adipure Trainer sein Debüt feierte, erweitern und beginnen in der 

Kategorie Running. Über einen Zeitraum von drei Jahren hat unser 

adidas Innovation Team umfangreiche Untersuchungen und Tests 

durchgeführt, deren Ergebnisse die Entwicklung der adipure Running 

Kollektion zur Folge hatten. Die Kollektion umfasst drei verschiedene 

Schuhmodelle mit jeweils unterschiedlichen Steigungsgraden im 

Fersenbereich. Dies fördert einen natürlichen Bewegungsablauf, 

indem der Auftritt mehr auf den Mittel- und Vorfuß verlagert wird. 

Anhand von 500 Sensoren, die am Fuß von Testpersonen angebracht 

wurden, konnten unsere Ingenieure exakt messen, in welchen 

Bereichen sich der Fuß bei Bewegungen am meisten dehnt und wo er 

der stärksten Belastung ausgesetzt ist. Basierend auf diesen Ergeb
-
nissen entwickelten wir ein neues TechFit Obermaterial und eine neue 

Außensohle, die es dem Läufer ermöglichen, seine Muskeln ef˜zienter 

einzusetzen. Gleichzeitig können die Balance sowie das Abrollver
-
halten verbessert werden, ohne Abstriche bei der Stabilität machen zu 

müssen Œ für ein natürlicheres Laufgefühl.
 ? Haben Sie für die sportlichen Großereignisse 
spezi˜sche Ziele? ! Für die UEFA EURO 2012 lautet das Ziel klar und deutlich: 
einen neuen Rekordumsatz von mehr als 1,5
 Mrd.
 • in der Kategorie 
Fußball erreichen. Hier wollen wir insbesondere auch die Marktanteile, 

die wir seit der FIFA Fußball-WM 2010 neu hinzugewonnen haben, 

festigen. Als of˜zieller Sponsor und Partner des Turniers sowie als 

Ausrüster von sechs hochkarätigen Teams Œ Spanien, Deutschland, 

Russland, Ukraine, Dänemark und Griechenland
 Œ haben wir die 
besten Voraussetzungen hierfür. Für die Olympischen Spiele 2012 

in London haben wir uns konkrete kommerzielle Ziele gesetzt, vor 

allem im Hinblick auf eine noch stärkere Präsenz in Großbritannien. 

Als of˜zieller Partner des Londoner Organisationskomitees (LOCOG) 

wird bei allen Wettkämpfen und wichtigen olympischen Wettkampf
-
stätten ausschließlich unser Branding zu sehen sein. Zum ersten Mal 

überhaupt sind die of˜ziellen, in Zusammenarbeit mit Stella McCartney 

entworfenen Produkte von Team GB, wie sie von den Sportlern in den 

Sportarenen getragen werden, auch im Handel erhältlich. Was aber für 

uns noch viel wichtiger ist: Wir wollen sicherstellen, dass die Olympi
-
schen Spiele ihrem Geist gerecht werden. Wir setzen uns intensiv 

für die Nachhaltigkeitsziele des Organisationskomitees in Bezug auf 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 32version:
 7. March 2012, 10:53 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 32 - de_adigb11_k01.indd
01.2
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
01.2
 verantwortungsvolle Beschaffung und Produktentwicklung ein. 90
 % aller von adidas für die Olympischen Spiele gefertigten Produkte 
enthalten nachhaltige Inhaltsstoffe, wobei 100
 % der Produkte für das 
olympische Dorf und für die freiwilligen Helfer sowie 73
 % der von den 
Sportlern beim Wettkampf getragenen Performance-Produkte gemäß 

den Kriterien von Better Place, dem adidas Programm zur nachhal
-
tigen Produktentwicklung, entworfen und entwickelt wurden. 
 ? Haben Sie darüber hinaus noch weitere konkrete 
Nachhaltigkeitsziele für den Konzern? 
 ! Ja, im Rahmen unserer Umweltstrategie, die ein fester 
Bestandteil unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 ist, 

haben wir zahlreiche Programme ins Leben gerufen, um Ressourcen 

ef˜zienter zu nutzen. Wie auch unsere Konsumenten machen wir uns 

Sorgen um die Geschwindigkeit des Abbaus natürlicher Ressourcen. 

Wir müssen unsere Denkweise und unser Handeln infrage stellen 

sowie ef˜ziente und umweltfreundliche Lösungen ˜nden. Neben 

den eben erwähnten Initiativen in Verbindung mit den Olympischen 

Spielen wird unser Engagement bei der Better Cotton Initiative, die 

vom adidas Konzern mitbegründet wurde, auch auf der Produktseite 

deutlich. Unser Ziel ist es, bis zum Jahr 2018 bei all unseren 

Produkten ausschließlich Better Cotton zu verwenden. Dabei werden 

die negativen Umweltauswirkungen des herkömmlichen Baumwoll
-anbaus reduziert. Außerdem haben wir uns zum Ziel gesetzt, bis 
2015 innerhalb des adidas Konzerns die CO2-Emissionen um 30
 %, den Papierverbrauch um 50
 % und den Wasserverbrauch um 20
 % zu senken. Es gibt noch viel zu tun und wir haben noch einen weiten Weg 

bis zur —Ziellinieﬁ vor uns. Unsere Initiativen zeigen jedoch deutlich, 

dass wir aktiv daran arbeiten, ein auf Nachhaltigkeit und Umwelt
-
verträglichkeit ausgerichtetes Unternehmen zu sein, Ressourcen 

ef˜zienter zu nutzen und bei unserer heutigen Geschäftstätigkeit die 

Bedürfnisse künftiger Generationen zu berücksichtigen.
 ? Das adidas NEO Label zieht die Aufmerksamkeit der Medien 
auf sich. Welche Ziele verfolgen Sie mit dieser Submarke?
 ! Nach eingehender Marktanalyse wurde deutlich, dass es 
junge Konsumenten gibt, die nach neuen, frischen Fashion-Optionen 

suchen. Für uns sind diese Konsumenten die 14- bis 19-jährigen 

Teenager weltweit. Um in diesem Markt Fuß zu fassen, haben wir 

das adidas NEO Label ins Leben gerufen. NEO steht für —neuﬁ: neu 

per De˜nition, für ein neues Konzept und einen neuen Spirit. Mit dem 

adidas NEO Label setzen wir auf unsere Erfahrung und Tradition 

im Bereich der Sportbekleidung, um modische Trendbekleidung zu 

entwerfen Œ zu Preisen, die für Teenager erschwinglich sind. Keine 

andere Marke hat die Tradition, die Glaubwürdigkeit und den Style, 

die dafür notwendig sind. Wie immer bei adidas werden wir dieser 

Zielgruppe etwas ganz Besonderes bieten Œ mit modischen Produkten, 

die aus ihren Vorlieben, Trends und Verhaltensweisen entstehen. 

Wenn ich mir die Größe des Fast-Fashion-Markts anschaue, so sehe 

ich beträchtliches Potenzial, und wir wollen im Laufe der Zeit mit dem 

adidas NEO Label einen Umsatz von 1
 Mrd.
 • erreichen. Aus diesem 
Grund zählt das adidas NEO Label zu den ausgewählten Wachstums
-projekten der Route 2015.
 ? Welche Bedeutung hat Ihre zunehmende Expertise im 
eigenen Einzelhandel für den Erfolg des adidas NEO Labels?
 ! Sie ist von entscheidender Bedeutung, denn dieses Geschäft 
kann nur im Rahmen von kontrollierten Verkaufs˚ächen erfolgreich 

sein. Aus operativer Sicht ist das adidas NEO Label für unseren 

Konzern etwas Neues. Denn dieses Geschäftsmodell stellt zusätzliche 

Anforderungen an unsere Beschaffungskette. Wir müssen unsere 

Reaktionsfähigkeit während der Saison erhöhen, um schneller auf sich 

wandelnde Trends reagieren zu können. Wir haben hart gearbeitet, 

um die erforderlichen Kompetenzen aufzubauen, und wir werden sie 

in diesem Jahr nun umfangreich testen. Im Februar haben wir mit 

der Eröffnung unseres ersten eigenen NEO Einzelhandels
 geschäfts in Hamburg die Pilotphase des Projekts eingeläutet. Zusätzlich zu 

unseren 29 bestehenden eigenen NEO Einzelhandelsgeschäften in 

Russland werden wir in diesem Jahr insgesamt zehn Geschäfte in 

Deutschland mit einer Fläche von jeweils ca. 200 bis 250m
2 eröffnen. 
In diesen Geschäften greifen wir auf neue Technologien, Prozesse 

und Verkaufstechniken wie zum Beispiel RFID (Radio Frequency 

Identi˜cation) zurück, mit denen wir den täglichen Produktnachschub 

unterstützen und optimieren können. Daneben wollen wir unseren 

Konsumenten ein interaktives Shoppingerlebnis bieten. Dazu setzen 

wir auf einzigartige Konzepte wie beispielsweise den —Social Mirrorﬁ, 

der es den Kunden ermöglicht, Fotos und Videos von sich in den 

anprobierten Out˜ts zu machen und auf soziale Medien wie Facebook 

und Twitter hochzuladen. 
 ? Zum Ende des Jahres hat der adidas Konzern eine Netto-
Cash-Position erreicht. Ändert dies Ihre Grundsätze in 
Bezug auf Kapitalmanagement oder Ihre Dividendenpolitik? 
Sehen Sie noch weitere Möglichkeiten, Ihre Aktionäre am 

Erfolg zu beteiligen? 
 ! Durch unsere kontinuierlichen Maßnahmen zur Optimierung 
unseres Cash˚ows konnten wir in den vergangenen drei Jahren 
unsere Netto˜nanzverbindlichkeiten um 2,3
 Mrd.
 • reduzieren. Dies 
verdeutlicht die Stärke unseres Geschäftsmodells und versetzt uns 

in eine hervorragende Lage, um in unsere Chancen und Wachstums
-initiativen zu investieren und diese weiter voranzutreiben. Wir haben 
mit Route 2015 einen großartigen Geschäftsplan, der ehrgeizig, 

jedoch realisierbar ist. Durch die Umsetzung dieses Plans werden 

wir auf lange Sicht eine hervorragende Rendite für unsere Aktionäre 

erwirtschaften. Und ich sehe keinen Grund, irgendetwas an unserem 

Kurs hinsichtlich des Kapitalmanagements zu verändern. Die 

derzeitige gesamtwirtschaftliche Lage bestärkt uns vielmehr in der 

Ansicht, auf eine konservative und kostenef˜ziente Kapitalmanage
-
mentstrategie zu setzen. Trotz alledem bleibt noch immer genügend 

Spielraum, um die unmittelbare Rendite für unsere Aktionäre weiter 

zu steigern. Und wir sind fest entschlossen, dies zu tun. Aktuell liegt 

unser Fokus auf der jährlichen Dividende. Hier verfolgen wir das 

klare Ziel, den
 Ausschüttungssatz innerhalb unseres Zielbereichs von 
20 % bis 40 % zu erhöhen. Für das Jahr 2011 beabsichtigen wir eine Dividende von 1,00 • je Aktie auszuschütten Œ das sind 25
 % mehr als im Vorjahr. Der Ausschüttungssatz erhöht sich damit um 1,7 Prozent
-
punkte auf
 31,2
 %. 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 33version:
 7. March 2012, 10:53 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 33 - de_adigb11_k01.indd
01.2
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 ? Werfen wir einen Blick nach vorn. Sind Sie noch genauso 
zuversichtlich wie im November, was die Entwicklung der 
˜nanziellen Kennzahlen des Konzerns angeht? 
 ! Absolut. Obwohl die wirtschaftliche Unsicherheit noch immer 
groß ist, bin ich überzeugt, dass 2012 ein weiteres Rekordjahr für den 
adidas Konzern werden wird. Aufgrund unserer unvergleichlichen 

Innovationskraft, unserer wegweisenden Produktpipeline sowie 

unserer Stärke im Bereich Marketing und am Point-of-Sale be˜nden 

wir uns in einer guten Position, die Dynamik bei der Umsetzung 

unseres Route 2015 Geschäftsplans aufrechtzuerhalten. Wir 

erwarten, dass der Umsatz dank des Wachstums in allen Regionen 

währungsbereinigt im mittleren bis hohen einstelligen Bereich 

wachsen wird. Der Druck auf die Bruttomarge wird vor allem in der 

ersten Jahreshälfte 2012 anhalten. Dennoch erwarten wir, dass die 

Bruttomarge in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen wird und einen 

Wert von etwa 47,5
 % erreichen wird. Wir werden unsere operative 
Kostenbasis erneut optimal nutzen und wir gehen davon aus, dass 

sich unsere operative Marge auf annähernd 8
 % verbessern wird. 
Zudem wird das Ergebnis je Aktie um 10
 % bis 15 % auf einen Wert zwischen 3,52 • und 3,68 • steigen. 
 ? Herr Hainer, abschließend noch eine Frage: Der Titel dieses 
Geschäftsberichts lautet —Together we winﬂ. Was bedeutet 
das für Sie und für den adidas Konzern?
 ! Dieses Statement beinhaltet alles, was uns auszeichnet: 
unsere Einstellung, unsere Ziele, unsere Leidenschaft und unsere 
Verantwortung für den Sport und die Gesellschaft. Dieser Leitsatz 

begleitet uns durch Höhen und Tiefen, ermutigt uns, nie aufzugeben 

und stets besser zu werden. Dieses Statement galt damals, als die 

ersten Olympiateilnehmer 1928 Schuhe von Adi Dassler trugen, und 

es gilt auch heute noch im Zeitalter der schnelllebigen sozialen 

Medienlandschaft. Wir sind kreativ, innovativ und inspirierend, weil 

wir stets bestrebt sind, die Wünsche, Hoffnungen und Träume von 

Millionen von Menschen zu erfüllen Œ und zwar auf dem Spielfeld 

und auf der Straße gleichermaßen. Wir sind dabei, wenn großartige 

Athleten Großartiges leisten, und lassen uns von der Lebenslust und 

Kreativität der Jugend inspirieren. All dies motiviert uns, jeden Tag an 

uns zu arbeiten, und
 zeigt sich in all unseren Aktivitäten: im intelli
-genten Fußballschuh, in CrossFit, miCoach und RocketBallz, aber auch 

in unserem unermüdlichen Engagement in Sachen sozialer Verant
-
wortung. All dies prägt unser Leben innerhalb des adidas Konzerns. 
Es dreht sich alles um Teamgeist. Ich bin stolz 

auf unser Team und ich möchte mich bei allen 

Mitarbeitern bedanken, dass sie diese Kultur 

leben und weitergeben. Wir haben im Jahr 

2011 viel erreicht und ich bin überzeugt, dass 

wir gemeinsam mit Leidenschaft, Disziplin und 

Hingabe unsere Erfolgsgeschichte noch lange 

fortschreiben werden Œ —Together we winﬁ.
Herr Hainer, vielen Dank für das Gespräch.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 34version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 34 - de_adigb11_k01.indd
01.3
  Vorstand
Vorstand
Unser Vorstand setzt sich aus vier Mitgliedern zusammen, die die internationale Struktur unseres 
Konzerns re˚ektieren. Jedes Vorstandsmitglied ist für mindestens einen wichtigen Geschäftsbereich 

innerhalb des Konzerns verantwortlich.
01.3
 Herbert Hainer wurde 1954 in Dingol˜ng geboren. Nach dem Studium 
zum Diplom-Betriebswirt war Herbert Hainer acht Jahre in verschie
-
denen Vertriebs- und Marketingpositionen bei Procter & Gamble 

tätig. Er kam 1987 zu adidas Deutschland. Dort hatte er mehrere 

Management positionen innerhalb des Konzerns inne, u. a. Geschäfts-führer Deutschland und Senior Vice President für Vertrieb und Logistik 

in Europa, Afrika und dem Nahen Osten. Herbert Hainer kam 1997 in 

den Vorstand und wurde 2001 Vorstandsvorsitzender der adidas AG. 

Er ist verheiratet, hat zwei Töchter und lebt in Herzogenaurach.
Herbert Hainer ist auch:
Œ  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, FC Bayern München AG, 

MünchenŒ  Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz Deutschland AG, München 
Œ  Mitglied des Aufsichtsrats, Deutsche Lufthansa AG, Köln 
Bis 28. Februar 2011:
Œ  Mitglied des Aufsichtsrats, Engelhorn KGaA, Mannheim
Glenn Bennett wurde 1963 in New Hampshire, USA, geboren. Als 
Diplom-Informatiker begann er seine beru˚iche Laufbahn 1983 

bei Reebok International Ltd., wo er zehn Jahre in verschiedenen 

Positionen im operativen Bereich und im Produktbereich tätig war, 

zuletzt als Director of Footwear Development. 1993 kam Glenn 

Bennett zur adidas AG und begann als Head of Worldwide Footwear 

Development. Dort wurde er wenige Monate später zum Senior 

Vice President of Footwear Operations ernannt. Er wurde 1997 

in den Vorstand berufen und übernahm kurz darauf die Verant
-
wortung für alle Aktivitäten bei Global Operations in den Bereichen 

Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör. Glenn Bennett lebt in Boston/
 Massachusetts, USA.
GLENN 
BENNETT
Global Operations
HERBERT H
AINER
Vorstandsvorsitzender

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 35version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 35 - de_adigb11_k01.indd
01.3
  Vorstand
Robin J. Stalker wurde 1958 in Palmerston North, Neuseeland, 
geboren. Nach seinem Betriebswirtschaftsstudium startete er 

1982 seine beru˚iche Laufbahn und erhielt seine Quali˜kation als 

Chartered Accountant. Er war bei Arthur Young in Neuseeland und 

London tätig und hatte danach verschiedene Positionen im Finanz- 

und Controllingbereich in der Unterhaltungsindustrie inne, darunter 

United International Pictures und Warner Bros. International. Des 

Weiteren arbeitete er als selbstständiger Berater. Robin J. Stalker 

kam 1996 zur adidas AG. Seit Februar 2000 ist er Chief Financial 

Of˜cer der adidas AG. Er wurde 2001 für den Bereich Finanzen in 

den Vorstand berufen. Im Jahr 2005 übernahm er zusätzlich Verant
-
wortung als Arbeitsdirektor. Robin J. Stalker ist verheiratet und lebt in 

der Nähe von Herzogenaurach.
Robin J. Stalker ist auch:
Œ  Mitglied des Aufsichtsrats der Schaef˚er AG (vormals Schaef˚er GmbH), 

Herzogenaurach
Erich Stamminger wurde 1957 in Rosenberg geboren. Nach dem 
Studium zum Diplom-Betriebswirt begann er seine Karriere bei dem 

Marktforschungsinstitut GfK. 1983 kam Erich Stamminger zu adidas 

Deutschland. Er war in mehreren Marketingpositionen tätig, bevor er 

Geschäftsführer für Deutschland und später für Europa und Asien/

Pazi˜k wurde. Erich Stamminger ist seit 1997 Mitglied des Vorstands 

und wurde im Jahr 2000 zum Head of Global Marketing ernannt. Vier 

Jahre später wurde er President von adidas Nordamerika und war 

gleichzeitig weiterhin für den Bereich Marketing weltweit verant
-
wortlich. Im Jahr 2006 wurde er President der Marke adidas und ist 

seit 2010 für Global Brands verantwortlich. Erich Stamminger ist 

verheiratet und lebt in Nürnberg.
ROBIN J. 
STALKER
Finanzvorstand
ERIC
H STAMMIN
GERGlobal Brands 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 36version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 36 - de_adigb11_k01.indd
01.3
  Vorstand

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 37version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 37 - de_adigb11_k01.indd
01.3
  Vorstand

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 38version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 38 - de_adigb11_k01.indd
01.4
  Aufsichtsrat
Aufsichtsrat
01.4
 Mitglieder des Aufsichtsrats
Ständige Ausschüsse
Präsidium: Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer, Willi Schwerdtle
  Präsidialausschuss:
 Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer, 
Roland Nosko, Willi Schwerdtle
  Prüfungsausschuss:
 Herbert Kauffmann (Vorsitzender), Dr. Wolfgang Jäger, Dr. Stefan Jentzsch, 
Hans Ruprecht
  Vermittlungsausschuss:
 Igor Landau, Sabine Bauer, Willi Schwerdtle, Heidi Thaler-Veh
   Nominierungsausschuss:
 Igor Landau (Vorsitzender), Willi Schwerdtle, Christian Tourres
0104
07
100306091202
050811
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 39version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 39 - de_adigb11_k01.indd
01.4
  Aufsichtsrat
Sonstige Ausschüsse
Ausschuss für Grundstücksprojekte:
 Herbert Kauffmann (Vorsitzender), Dr. Wolfgang Jäger, Dr. Stefan Jentzsch
1) Arbeitnehmervertreter/Arbeitnehmervertreterin.
  
2) Seit 1. Oktober 2011; zuvor Geschäftsführer, Procter & Gamble GmbH, Schwalbach am Taunus.
3) Seit 19. Dezember 2011.
  
4) Seit 1. November 2011; zuvor Vorsitzender des Betriebsrats Herzogenaurach, adidas AG.
  
5) Seit 28. Januar 2011.
 WILLI SCHWERDTLE Stellvertretender Vorsitzender
 Unternehmensberater, 
 Hofheim am Taunus
 2)Œ Mitglied des Aufsichtsrats, 
 Eckes AG, Nieder-Olm
 3)03 DR. STEFA
N JENTZSCH Partner, 

 Perella Weinberg Partners UK LLP,
 London, Großbritannien
Œ Mitglied des Aufsichtsrats, 
 Sky Deutschland AG, Unterföhring
06 ALEXANDER POPOW Vorsitzender, RFSO —Lokomotivﬁ, 
 Moskau, Russland
09 CH
RISTI
AN TOURRES Ehemaliges Vorstandsmitglied 
 der adidas AG
12 SA
BINE BA
UER 1) Stellvertretende Vorsitzende
 Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats,
 adidas AG
02
 DR. WOL
FGA
NG JÄ
GER 1) Geschäftsführer, 
 Hans-Böckler-Stiftung, Düsseldorf
05 R
OLAND NOSKO 1) Bezirksleiter, IG BCE, 
 Bezirk Nürnberg, Nürnberg
Œ  
Stellvertretender Vorsitzender des 
Aufsichtsrats, CeramTec GmbH 
 
(vormals CeramTec AG), Plochingen
08 HEIDI THALER-VE
H 1) Mitglied des Gesamtbetriebsrats, 
 adidas AG
11 IG
OR LA
NDA
U Vorsitzender
 Ehemaliger Vorstandsvorsitzender 
 der Aventis S.A., Paris, Frankreich
Œ Mitglied des Aufsichtsrats, 
 Allianz SE, MünchenŒ Mitglied des Verwaltungsrats, 
 Sano˜-Aventis S.A., Paris, Frankreich
Œ Mitglied des Verwaltungsrats, 
 HSBC France S.A., Paris, Frankreich
01 DIETER HAUENSTEIN
 1) Mitglied 4) des Betriebsrats 
 Herzogenaurach, adidas AG
04
 HERBERT 
KA
UFFMANN Unternehmensberater, Stuttgart

Œ Vorsitzender des Aufsichtsrats, 
 Uniscon universal identity control GmbH, 
 München 5)07
 HANS RUPRECHT 1) Vertriebsdirektor Customer Service 
  Central, adidas AG
10
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 40version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 40 - de_adigb11_k01.indd
01.5
  Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
01.5
 Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
wir blicken auf ein äußerst erfolgreiches Geschäftsjahr 2011 zurück. Es ist dem Konzern gelungen, dank starker 
Marken sowie innovativer Produkte und Marketingkampagnen in allen Regionen zu wachsen und sein Ergebnis 

maßgeblich zu steigern. Die vom Vorstand bereits im Lauf des Geschäftsjahres mehrmals erhöhte Umsatz- und 

Gewinnprognose wurde sogar noch übertroffen.
Überwachung und Beratung im Dialog mit dem Vorstand
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig 

beraten und seine Tätigkeit sorgfältig und kontinuierlich überwacht. Insbesondere haben wir die Rechtmäßigkeit, 

Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung geprüft.
Der Vorstand hat uns in den Aufsichtsratssitzungen und zwischen den Sitzungen durch schriftliche und mündliche 
Berichte über die Geschäftspolitik, alle relevanten Aspekte der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, 

Investitions- und Personalplanung, den Gang der Geschäfte, die wirtschaftliche Lage der Gesellschaft und des 

Konzerns (einschließlich der Risikolage und des Risikomanagements), die Finanzlage und die Rentabilität des 

Konzerns sowie über alle für den Konzern wichtigen Entscheidungen und Geschäftsvorgänge regelmäßig, zeitnah 

und umfassend informiert.
In sämtliche Entscheidungen, die für das Unternehmen von wesentlicher Bedeutung waren, wurden wir unmittelbar 
eingebunden. Zustimmungsp˚ichtigen Geschäften haben wir nach eingehender Beratung und Prüfung der uns vom 

Vorstand übergebenen ausführlichen Unterlagen zugestimmt.
Im Berichtsjahr 2011 haben wir fünf Sitzungen abgehalten und einen Beschluss im schriftlichen Verfahren 
gefasst. Zusätzlich tagten wir im Februar 2012 zu Themen, die das Geschäftsjahr 2011 betrafen. Abgesehen von 

zwei Sitzungen, an denen jeweils ein Aufsichtsratsmitglied aufgrund anderer, nicht aufschiebbarer dienstlicher 

Termine nicht teilnehmen konnte, waren alle Mitglieder des Aufsichtsrats in allen Sitzungen des Berichtsjahres 

anwesend. Der externe Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), hat an allen 

Sitzungen des Aufsichtsrats, soweit nicht Vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, und an allen Sitzungen 

des Prüfungsausschusses teilgenommen. Zusätzlich zu den Sitzungen ließen sich der Aufsichtsratsvorsitzende 

und der Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig von dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand 

über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle schriftlich oder mündlich 
IGOR LA
NDA
UVorsitzender des Aufsichtsrats

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 41version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 41 - de_adigb11_k01.indd
01.5
  Bericht des Aufsichtsrats
unterrichten. Zur Vorbereitung unserer Sitzungen erhielten wir vom Vorstand regelmäßig ausführliche Berichte. 
Wir hatten somit stets die Möglichkeit, uns mit den Berichten und Beschlussvorlagen in den Ausschüssen und im 

Plenum kritisch auseinanderzusetzen und gegebenenfalls Anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger 

Prüfung und Beratung Beschlüsse zu den Vorstandsvorlagen fassten. Dabei ergaben sich keine Zweifel an der 

Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung des Vorstands. Als Schwerpunkt 

unserer Beratungen und Prüfungen im Aufsichtsratsplenum sind die folgenden Themenkreise aufzuführen:
Umsatz- und Ergebnisentwicklung
Gegenstand regelmäßiger Erörterungen im Plenum waren die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung, 

die Finanzlage des Konzerns sowie die Geschäftsentwicklung einzelner Märkte, die uns der Vorstand in 

jeder nach Abschluss des Quartals statt˜ndenden Aufsichtsratssitzung detailliert erläuterte und die von uns 

jeweils anschließend gemeinsam diskutiert wurden. Den von der KPMG jeweils mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk versehenen Jahres- und Konzernabschluss 2010 mit den entsprechenden Lageberichten 

sowie den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns erörterten und prüften wir in Anwesenheit 

unseres Vorstands und des Abschlussprüfers am 1.
 März 2011.
Zustimmungsbedürftige Geschäfte
Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen bedürfen nach den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und des Vorstands 

unserer vorherigen Zustimmung bzw. aufgrund gesetzlicher Vorgaben einer Beschlussfassung.
Im Hinblick auf diesen Zustimmungsvorbehalt beschlossen wir nach umfassenden Präsentationen des Vorstands 
und ausführlichen Erörterungen in unserer Sitzung am 9. Februar 2011 bzw. am 2. November 2011 die Budget- 

und Investitionsplanungen für das Berichtsjahr bzw. das Geschäftsjahr 2012 unter Berücksichtigung der sich für 

den Konzern ergebenden Risiken und Chancen. Außerdem befassten wir uns in unserer Sitzung am 9. Februar 

2011 mit dem geplanten Verkauf von Grundstücken auf der Herzo-Base sowie einigen in diesem Zusammenhang 

gegründeten Immobiliengesellschaften und stimmten diesen Transaktionen zu. Über die der Hauptversammlung zu 

unterbreitenden Beschlussvorschläge berieten und beschlossen wir in unserer Sitzung am 1. März 2011.
Darüber hinaus haben wir uns in unserer Sitzung am 11. Mai 2011 mit der möglichen Teilnahme an einem 
Bieterverfahren befasst. In der gleichen Sitzung haben wir auch den Vorschlag des Vorstands, das konzernweit 

größte Distributionszentrum im Niedersachsenpark, in der Nähe von Osnabrück, zu errichten, ausführlich mit ihm 

erörtert und sodann diesem Projekt mit einer Investitionssumme von insgesamt bis zu 100 Mio. • zugestimmt. Die 

Errichtung dieses Distributionszentrums unterstützt die vom Vorstand im Rahmen des strategischen Geschäftsplans 

Route 2015 geplanten Wachstumsziele.
In unserer Sitzung am 2. November 2011 diskutierten wir intensiv die Möglichkeit des Erwerbs von Five Ten, einer 
führenden Marke im Bereich Outdoor-Action-Sport, und stimmten diesem aufgrund von detaillierten Unterlagen 

und Präsentationen zu. Diese Transaktion unterstreicht das deutliche Engagement des adidas Konzerns im 

Outdoor-Bereich.
Vorstandsangelegenheiten
Wesentliches Thema unserer Sitzungen am 9. Februar 2011 und am 1. März 2011 war die Festlegung der an 

unseren Vorstand für das Geschäftsjahr 2010 zu zahlenden variablen Vergütung. Nach ausführlichen Diskussionen 

beschlossen wir den vom Präsidialausschuss erarbeiteten Vorschlag über den den Vorstandsmitgliedern jeweils zu 

gewährenden Performance-Bonus 2010. Des Weiteren berieten wir über seinen Vorschlag zu den für die Gewährung 

des Performance-Bonus 2011 maßgeblichen Kriterien mit den entsprechenden kurzfristigen Zielen sowie die 

individuellen Performance-Bonus-Zielbeträge für das Geschäftsjahr 2011. Wir achteten bei der Beschlussfassung 

entsprechend den Empfehlungen des Präsidialausschusses darauf, dass der mit dem Performance-Bonus-Plan 

verbundene Vergütungsanreiz nicht den der auf Nachhaltigkeit ausgelegten variablen Vergütungskomponente, den 

LTIP 2009/2011, überwiegt.
Nachdem wir in unserer Maisitzung die erneute Bestellung von Herrn Bennett und Herrn Stalker zu Mitgliedern des 
Vorstands beschlossen hatten, haben wir in unserer Novembersitzung Herrn Stalker abermals als Arbeitsdirektor 

ernannt.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 42version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 42 - de_adigb11_k01.indd
01.5
  Bericht des Aufsichtsrats
01.5
 Die Höhe des dem jeweiligen Vorstandsmitglied zu gewährenden Performance-Bonus 2011 beschlossen wir nach 
eingehender Diskussion auf Vorschlag des Präsidialausschusses in unserer Sitzung am 8. Februar 2012 auf Basis der 

ermittelten individuellen Zielerreichung. Ferner legten wir nach ausführlicher Erörterung den für die Geschäftsjahre 

2009 bis 2011 zu gewährenden LTIP-Bonus im Hinblick auf die überragende Zielerreichung durch den Vorstand fest. 

Anschließend diskutierten wir den Vorschlag des Präsidialausschusses bezüglich des Performance-Bonus-Plans 

2012 sowie eines neuen, den Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 abdeckenden Vergütungsplans mit langfristiger 

Anreizwirkung.
Zu den Einzelheiten der Vergütung für das Geschäftsjahr 2011 wird auf den Vergütungsbericht verwiesen
  SIEHE 
VERGÜ
TUNGSBERICHT, S. 50.Corporate Governance
Wie bereits in den Vorjahren ist der Bereich Corporate Governance stets ein Themenschwerpunkt unserer Februar-
 sitzungen. In diesem Zusammenhang haben wir uns eingehend mit der künftigen Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
befasst und konkrete Ziele entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex formuliert. Die bereits 

bestehende Internationalität unserer Aufsichtsratsmitglieder, die für ein erfolgreiches, global tätiges Unternehmen 

unerlässlich ist, soll im bisherigen Umfang beibehalten werden. Wir beabsichtigen, den Anteil der im Aufsichtsrat 

vertretenen Frauen anlässlich der im Jahr 2014 statt˜ndenden Aufsichtsratswahl von derzeit zwei auf drei Frauen zu 

erhöhen.Die Entsprechenserklärung 2011 haben wir im Februar 2011, die Entsprechenserklärung 2012 im Februar 2012 jeweils 
nach ausführlicher Beratung durch den auch für Corporate Governance Themen zuständigen Prüfungsausschuss auf 

dessen Empfehlung abgegeben. Die Entsprechenserklärungen wurden den Aktionären auf der Internetseite unter
  : WWW.ADIDAS-
GRO
UP.DE/COR
PORATE_GOVERNANCE dauerhaft zugänglich gemacht. Weitere Informationen zu Corporate Governance 
im Unternehmen enthält der Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
  SIEHE CORPORATE 
GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, S. 45. In unserer Sitzung am 11.
 Mai 2011 befassten wir uns ausgiebig 
mit wesentlichen, aus Gesetz und Rechtsprechung resultierenden Neuerungen zum Thema —Rechte und P˚ichten von 

Aufsichtsratsmitgliedernﬁ. Mit dieser Präsentation, die von einem externen Berater gehalten wurde, unterstützte uns 

der Vorstand bei den im Übrigen von uns eigenverantwortlich wahrgenommenen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen.
Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs- oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der Gesellschaft 
und einem Aufsichtsratsmitglied. Im Geschäftsjahr 2011 bestand jedoch ein nicht exklusiver, projektbezogener 

Beratervertrag mit einem Finanzberatungsunternehmen, dem Herr Dr. Jentzsch als Partner angehört. Der 

Präsidialausschuss, dem Herr Dr. Jentzsch nicht angehört, hat sich vor Abschluss des Beratervertrags in seiner 

Aprilsitzung eingehend mit dem Abschluss befasst und diesem sodann zugestimmt. Auf diesen Ausschuss hat der 

Aufsichtsrat die Prüfungs- und Zustimmungsbefugnis für derartige Fälle delegiert. Den Aufsichtsrat informierte der 

Aufsichtsratsvorsitzende über den Abschluss sodann in der Aufsichtsratssitzung im Mai, in der auch eingehend das 

Projekt, das Gegenstand des Beratervertrags war, erörtert wurde. Um jegliche Interessenkon˚ikte zu vermeiden, 

nahm Herr Dr. Jentzsch an den Beratungen und der Beschlussfassung nicht teil.
Im Geschäftsjahr 2011 sind darüber hinaus bei den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands keine 
Interessenkon˚ikte aufgetreten.
Zur Vorbereitung der in diesem Jahr turnusmäßig geplanten Ef˜zienzprüfung haben wir uns in unserer Sitzung am 
2.
 November 2011 mit der Ef˜zienz unserer Tätigkeit befasst.
Ef˜ziente Arbeit in den Ausschüssen
Zur ef˜zienten Wahrnehmung unserer Aufgaben haben wir neben dem projektbezogenen, im Jahr 2009 ad hoc 

gebildeten Ausschuss für Grundstücksprojekte insgesamt fünf ständige Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet
  SIEHE 
AU
FSICHTSRAT, S. 38. Ihre Aufgabe ist es nicht nur, Themen und Beschlüsse des Aufsichtsrats vorzubereiten, sondern zum Teil 
auch an Stelle des Aufsichtsrats Entscheidungen zu treffen.
Die Arbeit der Ausschüsse im Berichtsjahr kann wie folgt zusammengefasst werden:

Œ Das Präsidium, das in besonders eilbedürftigen Fällen Beschlüsse anstelle des Gesamtaufsichtsrats fassen kann, 
tagte im Berichtsjahr nicht. Vielmehr konnten alle Aufsichtsratsbeschlüsse vom Plenum gefasst werden.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 43version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 43 - de_adigb11_k01.indd
01.5
  Bericht des Aufsichtsrats
Œ Der Präsidialausschuss
, der die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats in Vorstandsangelegenheiten vorbereitet, 
hielt im Geschäftsjahr 2011 drei Sitzungen ab, eine davon in Form einer Telefonkonferenz. Eine weitere Sitzung, die 

auch die den Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr zu gewährende variable Vergütung betraf, fand im Februar 

2012 statt.
In seiner Sitzung am 9. Februar 2011 bzw. am 8. Februar 2012 beriet der Ausschuss die Beschlussvorschläge für 
die Festsetzung der jedem Vorstandsmitglied für das Geschäftsjahr 2010 bzw. für das Berichtsjahr zu zahlenden 

Performance-Boni auf der Basis der ermittelten Zielerreichungen. Außerdem befasste er sich in seiner Sitzung 

am 8. Februar 2012 mit der Erreichung der dem Vorstand gesetzten Ziele für den Performance-Bonus 2011 

und den LTIP-Bonus 2009/2011 und erarbeitete sodann die dem Aufsichtsrat zu unterbreitenden detaillierten 

Beschlussvorschläge hinsichtlich der Höhe des Performance-Bonus 2011 und des LTIP-Bonus 2009/2011. 

Gegenstand dieser Sitzung war auch die Beratung des Performance-Bonus-Plans 2012 sowie eines neuen, ab 

dem Geschäftsjahr 2012 geltenden, den Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 abdeckenden Vergütungsplans mit 

langfristiger Anreizwirkung. Dem Abschluss eines nicht exklusiven, projektbezogenen Beratervertrags stimmte 

der Präsidialausschuss im April 2011 zu.
Œ Der Prüfungsausschuss
 hielt im Geschäftsjahr 2011 fünf Sitzungen ab sowie eine weitere Sitzung im März 2012, 
 die Themen des Berichtsjahres betraf. An allen Sitzungen nahmen der Finanzvorstand und der Abschlussprüfer 
teil. Schwerpunkte der Tätigkeit des Ausschusses im Berichtsjahr waren die Prüfung des Jahres- und 

Konzernabschlusses 2010 und der Lageberichte, die ausführliche Erörterung der Prüfungsberichte mit dem 

Abschlussprüfer sowie die detaillierte Behandlung des Halbjahres˜nanzberichts und der Quartals˜nanzberichte 

vor der jeweiligen Veröffentlichung. Des Weiteren holte der Prüfungsausschuss die erforderliche 

Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers ein und befasste sich mit der Empfehlung an den Aufsichtsrat 

für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2011. Er legte gemeinsam mit dem 

Abschlussprüfer die Prüfungsschwerpunkte für die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2011 fest, 

beschloss die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer sowie die Vergütung und überprüfte dessen 

Unabhängigkeit gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Er ließ sich darlegen, 

welche Maßnahmen der Abschlussprüfer zur Gewährleistung der Unabhängigkeit durchführt und überzeugte sich 

davon, dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkon˚ikte vorliegen. Schwerpunkt der Septembersitzung war, 

wie im Vorjahr, die Prüfung der Wirksamkeit des konzernweiten Risikomanagement- und internen Kontrollsystems 

sowie des internen Revisionssystems und der Compliance-Organisation. Im Rahmen dieser Prüfung haben sich 

die Ausschussmitglieder ausführlich über angewandte Methoden und Systeme sowie deren Ef˜zienz schriftlich 

und mündlich unterrichten lassen. In den anschließenden kritischen Diskussionen unter anderem mit dem 

Abschlussprüfer haben sie sich so von der Wirksamkeit der Systeme überzeugt.
Der Prüfungsausschuss ließ sich regelmäßig über aktuelle Compliance-Fälle informieren. Im November 
beschäftigte er sich mit dem Bericht der internen Revision 2011, der keine wesentlichen Unrechtmäßigkeiten in den 

Geschäftsabläufen aufdeckte, und nahm sodann die Planungen der internen Revision für das Geschäftsjahr 2012 

zur Kenntnis.Darüber hinaus beriet der Ausschuss, der nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats auch für Fragen 
der Corporate Governance zuständig ist, jeweils in seiner Sitzung im Februar 2011 bzw. im November 2011 

über den Inhalt der vom Aufsichtsrat für das
 Geschäftsjahr 2010 bzw. für das Berichtsjahr abzugebenden 

Entsprechenserklärungen.
Œ Der nach dem Mitbestimmungsgesetz gebildete 
Vermittlungsausschuss
 hatte auch im Jahr 2011 keinen Anlass, 
tätig zu werden.
Œ Gleiches gilt für den 
Nominierungsausschuss
.
Œ Der im Jahr 2009 für Grundstücksprojekte gebildete Ad-hoc-Ausschuss
 ist ebenfalls nicht einberufen worden.

Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat Œ zum Teil auch schriftlich Œ zeitnah und regelmäßig 
über die Ergebnisse der Sitzungen.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 44version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 44 - de_adigb11_k01.indd
01.5
 01.5
  Bericht des Aufsichtsrats
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
Die KPMG hat den vom Vorstand gemäß § 315a HGB nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2011 geprüft und 
mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Dies gilt auch für den nach den Vorschriften des HGB 

aufgestellten Jahresabschluss 2011 der adidas AG und den zusammengefassten Lagebericht. Die Abschlussunterlagen 

und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers hat 

der Vorstand allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. Sie wurden von uns in der Sitzung des 

Prüfungsausschusses am 2. März 2012 und in unserer Bilanzsitzung am 6. März 2012, in der uns der Vorstand die 

Abschlüsse umfassend erläuterte, in Gegenwart des Abschlussprüfers eingehend geprüft. Der Abschlussprüfer 

berichtete uns in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung mit den vom Prüfungsausschuss 

für das Berichtsjahr festgelegten Prüfungsschwerpunkten und stand für Fragen und ergänzende Auskünfte zur 

Verfügung. Er hat uns keine wesentlichen Schwachstellen hinsichtlich des Risikofrüherkennungs- und internen 

Kontrollsystems mitgeteilt. Wir haben mit dem Vorstand auch den Gewinnverwendungsvorschlag im Hinblick auf die 

Dividendenpolitik erörtert und diesem im Hinblick auf die gute Finanzlage des Unternehmens sowie die Erwartungen 

unserer Aktionäre zugestimmt. Nach unseren eigenen Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses sind 

wir zu dem abschließenden Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen zu erheben sind. Wir haben daher in 

Übereinstimmung mit der Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer 

zugestimmt und die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse in unserer Bilanzsitzung gebilligt. Der Jahresabschluss der 

adidas AG ist damit festgestellt.
DankDer Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, den Unternehmensleitungen der Konzerngesellschaften, dem Betriebsrat sowie 

allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren hohen persönlichen Einsatz, ihre Leistungen und das fortwährende 

Engagement, die für die Erreichung der ausgezeichneten Ergebnisse maßgeblich waren.
Für den Aufsichtsrat
IGOR LA
NDA
UAufsichtsratsvorsitzender
März 2012
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 45version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 45 - de_adigb11_k01.indd
01.6
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance Bericht mit 
Erklärung zur Unternehmensführung
 1)Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige 
Wertschöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und -kontrolle. Die Grundsätze umfassen sämtliche 

Unternehmensbereiche und sind eine wesentliche Grundlage für nachhaltigen Unternehmenserfolg. 

Wir
 sind davon überzeugt, dass gute Corporate Governance das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäfts
-partner und Mitarbeiter sowie der Finanzmärkte in unser Unternehmen stärkt. 
01.6
  Der nachfolgende Bericht enthält den Corporate Governance Bericht 
und die Erklärung zur Unternehmensführung von Vorstand und 

Aufsichtsrat. 
Duales Führungssystem
Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben besteht bei der adidas AG 

ein duales Führungssystem, das dem Vorstand die Leitung des Unter
-
nehmens und dem Aufsichtsrat die Beratung und Überwachung des 

Vorstands zuweist. Diese beiden Gremien sind sowohl hinsichtlich 

Mitgliedschaft als auch in ihren Kompetenzen streng voneinander 

getrennt. 
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands
Unserem Vorstand gehören vier Mitglieder an
  SIEHE VORS
TAND, S. 34
. Vorstandsausschüsse bestehen nicht. Der Vorstand leitet das Unter
-
nehmen in eigener Verantwortung, entwickelt die strategische 

Ausrichtung des Unternehmens, stimmt diese mit dem Aufsichtsrat 

ab und sorgt für deren Umsetzung. Darüber hinaus ist er verant
-
wortlich für die Einrichtung und Überwachung eines ef˜zienten 

Risikomanagementsystems. Er ist an das Unternehmensinteresse 

gebunden und der nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts 

verp˚ichtet. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung des Vorstands führen die 
einzelnen Mitglieder die ihnen zugeordneten Geschäftsbereiche in 

eigener Verantwortung. Dem Vorstandsvorsitzenden obliegt insbe
-
sondere die Leitung des Gesamtvorstands sowie die Federführung 

in der Geschäftspolitik des Konzerns. Darüber hinaus trägt er die 

Verantwortung für verschiedene Bereiche, wie z.
 B. Global Sales, 
die Interne Revision, Soziales und Umwelt sowie Compliance. Die 

Bereiche Finanzen, Global Brands und Global Operations sind jeweils 

einem weiteren Vorstandsmitglied zugewiesen. Die Geschäftsordnung 

des Vorstands und der Geschäftsverteilungsplan regeln die Aufgaben 

und Zuständigkeiten des Vorstands. Insbesondere sind ihnen auch 

Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassungen sowie zur Zusam
-
menarbeit mit dem Aufsichtsrat zu entnehmen.
In den Aufsichtsratssitzungen berichtet der Vorstand schriftlich und 
mündlich zu den Tagesordnungspunkten und Beschlussvorlagen 

und beantwortet die Fragen der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder. 

Des Weiteren berät der Vorstandsvorsitzende zusammen mit dem 

Aufsichtsratsvorsitzenden regelmäßig über die Strategie und die 

Geschäftsentwicklung des Konzerns. 
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats
Unser Aufsichtsrat besteht in Übereinstimmung mit dem deutschen 

Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) aus jeweils sechs Vertretern der 

Anteilseigner und Arbeitnehmer
  SIEHE AU
FSICHTSRAT, S. 38. Ihm gehören 
gegenwärtig zwei Frauen an. Fünf Mitglieder des Aufsichtsrats 

verfügen über langjährige internationale Erfahrung. Aufgrund 

der unterschiedlichen Werdegänge der Mitglieder zeichnet sich 

die Zusammensetzung des Aufsichtsrats durch eine hohe Vielfalt 

und umfassende Branchenkenntnisse aus. Die Mitglieder unseres 

Aufsichtsrats üben keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben 

bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens aus. Abgesehen 

von einem projektbezogenen und bereits beendeten Beratervertrag 

zwischen der Gesellschaft und einem Finanzberatungsunternehmen, 

dem ein Aufsichtsratsmitglied als Partner angehört, stehen sie in 

keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur adidas AG 

oder deren Vorstand
  SIEHE BERICHT DES AU
FSICHTSRATS, S. 40.Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 9. Februar 2011 entspre
-
chend den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex folgende Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen:

Œ  Beibehaltung der Besetzung des Aufsichtsrats mit Mitgliedern mit 
internationalem Hintergrund im bisherigen Umfang
Œ  Beibehaltung der Anzahl von zwei Frauen im Aufsichtsrat bis zur 
Neuwahl des Aufsichtsrats im Jahr 2014
Œ  Erhöhung der Beteiligung von Frauen im Aufsichtsrat ab der 
Neuwahl der Anteilseigner- und der Arbeitnehmervertreter im Jahr 

2014; der Aufsichtsrat strebt die Mitgliedschaft von mindestens drei 

Frauen an, davon mindestens eine auf der Seite der Anteilseigner
Œ  Beibehaltung der Unabhängigkeit sämtlicher Aufsichtsrats
-mitglieder unter Berücksichtigung der Arbeitsverhältnisse der 

Arbeitnehmervertreter
Œ  Berücksichtigung der Altersgrenze von in der Regel 72 Jahren zum 
Zeitpunkt der Wahl
  
Weiterführende Informationen zum Thema 
 
Corporate Governance
Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter
  : WWW.ADIDAS-
GRO
UP.DE/COR
PORATE_GOVERNANCE mehr Informationen nachzulesen, 
einschließlich:Œ SatzungŒ Geschäftsordnung des Vorstands
Œ Geschäftsverteilungsplan (Auszug)
Œ Geschäftsordnung des Aufsichtsrats
Œ Geschäftsordnung des Prüfungsausschusses
1)  Der Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung 
 ist Bestandteil des Konzernlageberichts.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 46version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 46 - de_adigb11_k01.indd
01.6
 01.6
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Im Geschäftsjahr 2011 hat sich die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats nicht verändert. Die derzeitige Besetzung des 

Aufsichtsrats entspricht der vorgenannten Zielsetzung. Eine 

Erhöhung des Frauenanteils wird mit den nächsten turnusmäßigen 

Aufsichtsratswahlen bei der Hauptversammlung 2014 angestrebt. 

Darüber hinaus werden bei den Wahlvorschlägen auch weitere 

Kriterien herangezogen, die wir für die Quali˜kation der Aufsichts
-
ratsmitglieder für bedeutsam erachten, z.
 B. die Berücksichtigung von 
Fach- und Branchenkenntnissen sowie besonderen Kenntnissen und 

Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen 

und internen Kontrollsystemen.
Ungeachtet der Berücksichtigung der genannten Ziele und Kriterien 
werden sich die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats weiterhin am 

Wohl des Unternehmens orientieren. Dem Nominierungsausschuss 

wurden die oben genannten Ziele zur Berücksichtigung bei von ihm zu 

unterbreitenden Wahlvorschlägen vorgegeben. Auch den Arbeitneh
-
mervertretern emp˜ehlt der Aufsichtsrat bei den Wahlvorschlägen 

der Arbeitnehmer eine Berücksichtigung der beschlossenen Ziele 

unter gleichzeitiger Beachtung der bei der Wahl der Arbeitnehmer
-
vertretung zugrunde liegenden Wahlgrundsätze.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäfts
-führung. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 

und umfassend über die Geschäftsentwicklung, die Planung sowie 

die Risikolage des Unternehmens und stimmt mit dem Aufsichtsrat 

die Unternehmensstrategie und deren Umsetzung ab. Ebenso legt 

er dem Aufsichtsrat die Jahresabschlüsse der adidas AG und des 

adidas Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte des Abschluss
-
prüfers zur Billigung vor. Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des 

Vorstands bedürfen der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Ef˜zienz seiner Arbeit aus 
dem Kreis seiner Mitglieder fünf ständige Ausschüsse gebildet, die 

u. a. seine Beschlüsse vorbereiten bzw. zum Teil an seiner Stelle 
beschließen. Dabei handelt es sich um das Präsidium, den Präsidial-
ausschuss, den Prüfungsausschuss, den Vermittlungsausschuss 

gemäß § 27 Absatz 3 MitbestG sowie den Nominierungsausschuss. 

Ferner besteht der 2009 ad hoc für die Behandlung von Grundstücks
-
angelegenheiten gebildete Ausschuss für Grundstücksprojekte. 
Die Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den Gesamt
-aufsichtsrat über die Arbeitsergebnisse der Ausschüsse. Die Zusam
-
mensetzung der Ausschüsse und ihre Aufgaben können unserer 

Internetseite entnommen werden.
Die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Prüfungsaus
-
schuss regeln neben den Aufgaben und Zuständigkeiten die persön
-
lichen Anforderungen an die Mitglieder sowie das Prozedere der 

Sitzungen und Beschlussfassungen. Sie sind auf unserer Internet
-
seite öffentlich zugänglich. Die Tätigkeiten des Aufsichtsrats und 

seiner Ausschüsse werden im Bericht des Aufsichtsrats erläutert
  SIEHE BERICHT DES AU
FSICHTSRATS, S. 40.Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erfor
-
derlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich 

wahr. Die Gesellschaft unterstützt den Aufsichtsrat durch ein auf ihn 

zugeschnittenes Fortbildungsprogramm, informiert ihn regelmäßig 

über aktuelle Gesetzesänderungen sowie externe Weiterbildungs
-
möglichkeiten und stellt einschlägige Fachliteratur zur Verfügung. 
Alle zwei Jahre überprüft der Aufsichtsrat die Ef˜zienz seiner 
Tätigkeit. Die letzte Ef˜zienzprüfung fand im Geschäftsjahr 2010 

statt. Erstmals wurde auch für den Prüfungsausschuss eine separate 

Ef˜zienz prüfung vorgenommen. Die Auswertung beider Prüfungen 
erfolgte durch einen externen Berater. Die Ergebnisse wurden in 

der Aufsichtsratssitzung im November 2010 bzw. in der Sitzung 

des Prüfungsausschusses im Februar 2011 präsentiert und disku
-
tiert. Auf Grundlage der Diskussion wurden Verbesserungsmöglich
-
keiten erörtert, die jedoch keinen Zweifel an der Ef˜zienz sowohl der 

Aufsichtsrats- als auch der Ausschusstätigkeit ließen. Die nächste 

Ef˜zienzprüfung ist für 2012 geplant.
Vermeidung von Interessenkon˚ikten
Die Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats legen etwaige Inte-
 ressenkon˚ikte gegenüber dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats in 

seiner Funktion als Vorsitzender des Präsidialausschusses unver
-
züglich offen. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptversammlung über 

etwaige Interessenkon˚ikte und deren Behandlung. Im Berichtsjahr 

sind weder bei den Vorstands- noch bei den Aufsichtsratsmit
-
gliedern Interessenkon˚ikte aufgetreten, abgesehen von dem im 

Bericht des Aufsichtsrats beschriebenen Sachverhalt
  SIEHE BERICHT DES 
AU
FSICHTSRATS, S. 40.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 47version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 47 - de_adigb11_k01.indd
01.6
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben die letzte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 11. Februar 2011 abgegeben. Die 
nachfolgende Erklärung bezieht sich für den Zeitraum ab Veröffentlichung der letzten Entsprechenserklärung auf den Deutschen Corporate 

Governance Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ) in der Fassung vom 26. Mai 2010, die am 2. Juli 2010 im elektronischen Bundesanzeiger 

veröffentlicht wurde. 
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG erklären, dass den Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodexﬁ mit den folgenden Abweichungen entsprochen wurde und wird: 
Vereinbarung von Ab˜ndungs-Caps bei Abschluss von
 Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Absatz 4)
Für Verträge mit einer Laufzeit von über drei Jahren ist ein Ab˜ndungs-Cap gemäß den Kodexempfehlungen vorgesehen. Für Verträge mit 

einer Laufzeit von bis zu drei Jahren sind wir der Auffassung, dass bereits die vereinbarte kurze Vertragsdauer im Zusammenhang mit 

weiteren Vertragsbestimmungen ausreichenden Schutz vor unangemessenen Ab˜ndungszahlungen bietet. Es ist deshalb kein förmliches 

Ab˜ndungs-Cap vorgesehen. 
Anzahl der Mandate für ein Vorstandsmitglied (Ziffer 5.4.5 Satz 2)
Der Vorstandsvorsitzende Herbert Hainer hielt in der Vergangenheit vier konzernexterne Mandate in Aufsichtsräten oder Aufsichtsgremien 

mit vergleichbaren Anforderungen. Mit Wirkung zum 28.
 Februar 2011 hat Herbert Hainer sein Mandat bei der Engelhorn KGaA niedergelegt. 

Seit 1. März 2011 entsprechen alle Vorstandsmitglieder der Empfehlung des Kodex.
Vergütung des Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.6 Absatz 2)
Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats erhalten keine erfolgs
 orientierte Vergütung, um die erforderliche unabhängige Kontrollfunktion des 
Aufsichtsrats zu gewährleisten.
Angabe des von einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern gehaltenen Besitzes von Aktien oder sich 
darauf beziehender Finanzinstrumente (Ziffer 6.6 Satz 1) 
Soweit nicht weitergehende gesetzliche Verp˚ichtungen bestehen, geben wir den Aktienbesitz, wenn er 1
 % der von der adidas AG 
ausgegebenen Aktien übersteigt, nicht für die einzelnen Organmitglieder an. Stattdessen veröffentlichen wir den Gesamtbesitz aller 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder lediglich getrennt nach Gruppen, um die schutzwürdigen Interessen der Organmitglieder zu wahren.
Herzogenaurach, 13. Februar 2012
Die vorstehende Entsprechenserklärung vom 13. Februar 2012 ist unter
  : WWW.ADIDAS-
GRO
UP.DE/COR
PORATE_GOVERNANCE veröffentlicht und als Download verfügbar.
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG 
 gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
Für den Vorstand
HERBERT H
AINERVorstandsvorsitzender
Für den Aufsichtsrat
IGOR LA
NDA
UAufsichtsratsvorsitzender

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 48version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 48 - de_adigb11_k01.indd
01.6
 01.6
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
weitestgehend erfüllt
Die adidas AG erfüllt die Anregungen des Kodex bis auf eine Ausnahme: 
Gemäß Ziffer 3.6 des Kodex sollte eine gesonderte Vor
 bereitung von 
Aufsichtsratssitzungen durch Vertreter der Aktionäre und Arbeit
-
nehmer erfolgen. Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats treffen sich zu 

solchen Vorbereitungssitzungen nach Bedarf.
Relevante Unternehmensführungspraktiken
Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt sind die Werte unseres 

Konzerns. Sie werden von Vorstand, Aufsichtsrat und den Mitarbeitern 

aktiv gelebt und haben Eingang in unseren Verhaltenskodex (Code of 

Conduct) gefunden. Unser unternehmerisches Handeln orientiert 

sich an den Rechtsordnungen der verschiedenen Länder und Märkte, 

in denen wir tätig sind. Wir tragen eine große Verantwortung für die 

Menschen in diesen Regionen und die gesamte Umwelt.
Compliance im adidas Konzern: 
Unser Compliance-System schafft die 
organisatorischen Voraus
 setzungen dafür, dass das jeweils geltende 
Recht sowie unsere internen Regelungen und Richtlinien konzernweit 
bekannt sind und ihre Einhaltung sichergestellt wird. Wir betrachten 

Compliance umfassend und bezogen auf den Produktzyklus von der 

Beschaffungskette bis zum Endverbraucher. 
Um ein einheitliches, vorbildliches Handeln und Verhalten zu gewähr
-leisten, wurde im Jahr 2006 im adidas Konzern der Code of Conduct, 

ein in allen Regionen und Unternehmensbereichen geltender Verhal
-
tenskodex, eingeführt. Darin sind Leitlinien für das tägliche Verhalten 

im Arbeitsalltag festgeschrieben. Der Code of Conduct ist sowohl auf 

unserer Internetseite als auch im konzern
 eigenen Intranet einsehbar. 
Das auf dem Code of Conduct beruhende interne Compliance-

Programm beinhaltet u.
 a. ein webbasiertes Training, das allen Mit-
 arbeitern weltweit zur Verfügung steht. Außerdem haben wir weltweit 

lokale Compliance-Beauftragte als Ansprechpartner eingesetzt, 

denen Beschwerden und Hinweise auf mögliche Compliance-Verstöße 

gemeldet werden können und die direkt an den Chief Compliance 

Of˜cer des Konzerns berichten. Im Bereich Datenschutz haben wir 

ebenfalls ein webbasiertes Training für alle Mitarbeiter eingeführt. 

Zusätzlich existiert ein —Marketing Guideﬁ, um unsere Mitarbeiter 

für datenschutzrechtliche Themen im Umgang mit unseren Kunden 

zu sensibilisieren. Die im Verkauf tätigen Mitarbeiter werden regel
-
mäßig in wettbewerbsrechtlichen Themen geschult. Bevor unsere 

Produkte in den Markt eingeführt werden, überprüft der Marken- und 

Patentbereich die verwendeten Technologien, Marken, Logos und 

Geschmacksmuster hinsichtlich etwaiger Verletzungen der Rechte 

Dritter.
Der Chief Compliance Of˜cer des Konzerns berichtet regel
-
mäßig an den Vorstand über die Umsetzung des Compliance-

Programms sowie über Erkenntnisse aus dem Unternehmens
-
geschehen. Zudem berichtet er dem Prüfungsausschuss jährlich 

mindestens in einer seiner Sitzungen über Inhalt und Umsetzung des 

Compliance-Programms.
Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards: 
Die Entwicklung von 
Unternehmensleitlinien bezüglich sozialer Mindeststandards, der 

Arbeitssicherheit sowie des Gesundheits- und Umweltschutzes und 

deren Überwachung in den Produktionsstätten des adidas Konzerns 

und seiner Geschäftspartner ist fester Bestandteil unserer Unterneh
-
menspolitik. Unser Konzern verfügt über einen eigenen Verhaltens
-
kodex für die Beschaffungskette, die Workplace Standards (—Arbeits
-
platzstandardsﬁ)
 : WWW.ADIDAS-
GRO
UP.COM/
NAC
HHALTIGKEIT. Diese Standards 
orientieren sich an den Konventionen der Internationalen Arbeits
-
organisation (ILO) und folgen dem Verhaltenskodex des Weltver
-
bands der Sportartikelindustrie (WFSGI). Sie helfen uns nur solche 

Geschäftspartner auszuwählen, die mit unseren Werten übereinstim
-
mende Arbeitsplatzstandards und Geschäftspraktiken erfüllen. Für 

die Koordinierung der Einhaltung und Überwachung der Arbeitsplatz
-
standards haben wir eigens ein Expertenteam bestellt. Wir berichten 

in diesem Geschäftsbericht über unser Nachhaltigkeitsprogramm 

und veröffentlichen regelmäßig Nachhaltigkeitsberichte
  SIEHE 
NAC
HHALTIGKEIT, S. 107.Umweltverantwortung und gesellschaftliches Engagement: 
Nach- haltiges Handeln ist für den adidas Konzern die maßgebliche Voraus
-
setzung für eine langfristig erfolgreiche Unternehmensführung, die 

insbesondere soziale und ökologische Verantwortung für gegen
-
wärtige und zukünftige Generationen umfasst. Der Bereich Soziales 

und Umwelt nimmt sich mit einem weltweiten Team seit vielen Jahren 

der Arbeitnehmerrechte in der Beschaffungskette an und koordiniert 

die Produktsicherheitsnormen.
  
Weiterführende Informationen zu den Prinzipien unserer 

Unternehmensführung
Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter
  : WWW.ADIDAS-
GRO
UP.DE mehr Informationen nachzulesen, einschließlich:
Œ Code of ConductŒ Nachhaltigkeit
Œ Gesellschaftliches EngagementŒ Informationen und Unterlagen zur Hauptversammlung
Œ Directors™ Dealings
Œ Rechnungslegung und Abschlussprüfung

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 49version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 49 - de_adigb11_k01.indd
01.6
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Im Rahmen des konzernweiten Nachhaltigkeitsprogramms hat 
der adidas Konzern die Umweltstrategie 2015 entwickelt. Gegen
-
stand der Strategie ist, die Prozessabläufe auf jeder Stufe der 

Wertschöpfungskette ef˜zienter zu gestalten. Dies reicht von den 

Bereichen Produktdesign, Entwicklung und Beschaffung, Logistik 

und IT-Systeme bis zur Ef˜zienzsteigerung unternehmenseigener 

Standorte. Die Optimierung der Wertschöpfungskette ermöglicht es 

dem adidas Konzern, zukünftig nachhaltigere Produkte anzubieten 

und eine verbesserte Umweltleistung zu erzielen.
Mit unserer —Green Companyﬁ-Initiative vereinen wir alle Ansätze zu 
Klimaschutz und Ressourcenschonung an unseren Standorten unter 

einem Dach, um so das langfristige Ziel eines emissionsneutralen 

Unternehmens auf globaler Ebene zu verwirklichen. Wesentlicher 

Bestandteil der —Green Companyﬁ-Initiative ist die Einführung einheit
-
licher Umweltmanagementsysteme an eigenen Standorten des 

adidas Konzerns nach ISO 14001 : WWW.ADIDAS-
GRO
UP.COM/
NAC
HHALTIGKEIT.Wir fördern die positive Entwicklung der Regionen, in denen unser 

Konzern tätig ist, indem wir mit Wohltätigkeitsorganisationen koope
-
rieren, um mithilfe des Sports die Lebensqualität von Menschen zu 

verbessern. Darüber hinaus engagieren wir uns für Bildung, Wissen
-
schaft und humanitäre Initiativen in verschiedenen Projekten weltweit.
Mit dem Ziel, den Ärmsten der Armen bezahlbare Schuhe zur 
Verfügung zu stellen, haben wir im Rahmen unserer Kooperation 

mit dem Friedensnobelpreisträger Professor Muhammad Yunus ein 

—Social Businessﬁ-Projekt in Bangladesch begonnen. Das Projekt 

basiert auf den Kernkompetenzen des adidas Konzerns und ist unter 

der Marke Reebok positioniert. Aktuell wird geprüft, inwieweit die 

Umsetzung des Projekts in ein funktionierendes —Social Businessﬁ 

angelehnt an die Prinzipien von Professor Yunus auch in Indien 

realisierbar
 ist.
Transparenz und Wahrung der Aktionärsinteressen
Unser Ziel ist es, institutionelle Investoren, Privataktionäre, Finanz
-
analysten, Mitarbeiter sowie die interessierte Öffentlichkeit durch 

regelmäßige, offene und aktuelle Kommunikation gleichzeitig und 

gleichberechtigt über die Lage des Unternehmens zu informieren. 

Alle wesentlichen Informationen, wie z.
 B. Presse-, Ad-hoc- und 
Stimmrechtsmitteilungen, sowie sämtliche Finanzberichte veröffent
-
lichen wir im Internet. Darüber hinaus stehen dort auch sämtliche 

Dokumente und Informationen zu unserer Hauptversammlung 

zur Verfügung. Bei unserer nächsten Hauptversammlung, die am 

10.
 Mai 2012 in Fürth (Bayern) statt˜nden wird, werden wir unseren 

Aktionären erneut einen bestmöglichen Service bieten. So haben 

alle Aktionäre die Möglichkeit, die Hauptversammlung live und in 

vollem Umfang im Internet zu verfolgen. Unsere Investor-Relations-

Abteilung bietet dem Finanzmarkt und unseren 
 Aktionären eine 
umfassende Palette an Dienstleistungen
  SIEHE UNSERE AKTIE, S. 54. Angemessenes Risikomanagement
Der adidas Konzern verfügt über ein unternehmensweites Risiko
-
managementsystem, das im Jahr 2010 einer umfassenden Analyse 

unterzogen und im Jahr 2011 weiterentwickelt wurde. Im Rahmen 

dieses Systems werden sowohl strategische und operative Risiken, 

Risiken im Zusammenhang mit der Nichteinhaltung von Standards als 

auch ˜nanzielle Risiken unternehmensweit und bereichsübergreifend 

von den wichtigsten Entscheidungsträgern erfasst, bewertet und an 

den Vorstand berichtet. Diese Vorgehensweise soll sicherstellen, 

dass wesentliche Risiken rechtzeitig zur Kenntnis der Unterneh
-
mensleitung gebracht und entsprechende Maßnahmen zur Risiko-
 minimierung entwickelt und eingeleitet werden
  SIEHE RISIKO- UND 
CHANCEN B
ERICHT, S. 145. Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Gesamtbesitz aller Vorstandsmitglieder an Aktien der adidas AG 

betrug am Ende des Geschäftsjahres 2011 weniger als 1
 % der von der 
Gesellschaft ausgegebenen Aktien. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats hielten zum selben Zeitpunkt 
insgesamt 1,92
 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Eine Darstellung der im Jahr 2011 getätigten Directors™ Dealings ist 

auf unserer Internetseite unter
 : WWW.ADIDAS-
GRO
UP.DE/DIRECTORS_DEALINGS veröffentlicht. 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die adidas AG erstellt den Jahresabschluss nach den Vorschriften des 

Handelsgesetzbuches (HGB) und des AktG. Der Konzernabschluss 

wird nach den Grundsätzen der International Financial Reporting 

Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt
  SIEHE BESTÄT
IGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS, 
S. 173.Als Abschlussprüfer für den Jahresabschluss und den Konzern
-
abschluss 2011 wurde die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

von der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hatte sich 

zuvor von der Unabhängigkeit des Prüfers überzeugt.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 50version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 50 - de_adigb11_k01.indd
01.7
  Vergütungsbericht
Vergütungssystem für den Vorstand
Das Vergütungssystem für unseren Vorstand und die Gesamtvergütung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder werden vom Aufsichtsratsplenum 

nach entsprechender Vorbereitung durch den Präsidialausschuss 

festgelegt und regelmäßig überprüft. Das Vergütungssystem ist 

darauf ausgerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, nachhaltige 

Unternehmensentwicklung zu schaffen.
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll der Größe und globalen 
Ausrichtung des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen Lage und den 

Zukunftsaussichten Rechnung tragen. Besondere Leistungen sollen 

angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen zur Verringerung 

der Zielgesamtvergütung führen. Schließlich soll sich die Vergütung 

an der üblichen Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung vergleich
-
barer Unternehmen orientieren. Die Aufgaben und der Beitrag des 

jeweiligen Vorstandsmitglieds zum Unternehmenserfolg, seine indivi
-
duelle Leistung sowie die Leistung des Gesamt
 vorstands werden bei 
der Vorstandsvergütung unter Heranziehung der Vergütungsstruktur 

des adidas Konzerns berücksichtigt. Hierdurch soll die Angemes
-
senheit der Vergütung gewährleistet werden. 
Bestandteile des Vergütungssystems
Das Zieljahreseinkommen unserer Vorstandsmitglieder setzt sich 

bei einem Zielerreichungsgrad von 100
 % aus einer ˜xen Vergütung 
in Höhe von etwa 35
 % und einer variablen, d.
 h. erfolgsbezogenen, 
Vergütung in Höhe von etwa 65
 % zusammen. Die einzelnen Vergü
-tungskomponenten werden wie folgt erläutert:
Œ  Die ˜xe Vergütung besteht aus dem vertraglich vereinbarten, 
erfolgsunabhängigen Jahresgehalt, das in zwölf gleichen monat
-
lichen Teilbeträgen ausgezahlt wird. Es wird bei Abschluss der 

Vorstandsbestellung festgelegt und bleibt für drei Jahre unverändert.
Œ  Die variable Vergütung setzt sich aus einem Performance-Bonus 
und einer Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung, 

die aus dem über einen Dreijahreszeitraum bemessenen Long-Term 

Incentive Plan 2009/2011 (LTIP 2009/2011) resultiert (LTIP-Bonus), 

zusammen. Die variablen Vergütungskomponenten sind so ausge
-
staltet, dass der Anreiz, die für die Gewährung des LTIP-Bonus zu 

erfüllenden nachhaltigen Ziele zu erreichen, deutlich höher ist, als 

die für die Gewährung des Performance-Bonus. Entsprechende 

vertragliche Regelungen stellen sicher, dass diese Gewichtung auch 

künftig erhalten bleibt. Mehr als 50
 % der variablen Zielvergütung 
werden auf der Grundlage von mehrjährigen Performancekriterien 

festgesetzt.
Die variablen Vergütungskomponenten weisen folgende Kriterien 

auf:
Œ  Der Performance-Bonus vergütet im Einklang mit der kurzfristigen 
Unternehmensentwicklung die Leistungen des Vorstands im 

abgelaufenen Geschäftsjahr. Zu Beginn des Geschäftsjahres setzt 

der Aufsichtsrat die Höhe des Performance-Bonus, bezogen 

auf eine Zielerreichung von 100
 % (Bonus-Zielbetrag), für jedes 
Vorstandsmitglied fest sowie die Performancekriterien mit den 

jeweiligen eindeutigen Zielen. Als Kriterien für den Performance-

Bonus 2011 hat er sowohl die unternehmensbezogenen Kriterien 

(Steigerung des Konzerngewinns und des Operating Free 

Cash˚ows) als auch die individuelle Leistung des Vorstands
-
mitglieds festgelegt. Die Zielerreichung der unternehmens
-
bezogenen Kriterien kann mit maximal 150
 % bewertet werden. 
Nach Ablauf des Geschäftsjahres beschließt der Aufsichtsrat 

für jedes Vorstandsmitglied den konkreten Bonusbetrag in 

Abhängigkeit des jeweiligen Zielerreichungsgrads.
Œ  Der LTIP-Bonus vergütet im Einklang mit der Unternehmens
-planung die langfristige Leistung des Vorstands. 
Bei der Ausgabe des LTIP 2009/2011 hat der Aufsichtsrat 

nachfolgende unterschiedlich gewichtete Performancekriterien 

bestimmt:

Œ  die Steigerung des Konzerngewinns
Œ  die Reduzierung der Nettoverschuldung (bereinigt um nicht-
operative Effekte)
Œ  die Steigerung des Umsatzwachstums der Marken Reebok, 
Rockport und Reebok-CCM Hockey 
Œ  die absolute und relative Entwicklung des Aktienkurses
Für die Berechnung des nach Ablauf des Dreijahreszeitraums zu 

zahlenden LTIP-Bonus werden die gewichteten Zielerreichungs
-
grade der Performancekriterien akkumuliert und mit dem bei 

Ausgabe des LTIP 2009/2011 vom Aufsichtsrat für jedes Vorstands
-
mitglied beschlossenen individuellen LTIP-Zielbetrag multipli
-
ziert. Die Auszahlung aus dem LTIP 2009/2011 ist auf maximal 

150 % des individuellen LTIP-Zielbetrags begrenzt (Cap). Bei 
einem Zielerreichungsgrad von insgesamt weniger als 50
 % steht 
dem Mitglied des Vorstands kein LTIP-Bonus zu. Nach Beschluss
-
fassung des Aufsichtsrats über die Höhe des dem jeweiligen 

Vorstandsmitglied zu gewährenden LTIP-Bonus wird dieser nach 

der Feststellung des Jahresabschlusses 2011 ausgezahlt.
Vergütungsbericht
 1)Die transparente und verständliche Berichterstattung über die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 

stellt für den adidas Konzern ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar. Im Folgenden 

fassen wir die Grundsätze des Vergütungssystems zusammen und erläutern die Struktur und Höhe der 

Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung. Ebenso beschreiben wir die Leistungen, die den Mitgliedern 

unseres Vorstands für den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit, bzw. für ihren Ruhestand, zugesagt 

wurden.
01.7
 1)  Dieser Vergütungsbericht ist Bestandteil des Konzernlageberichts und bildet zugleich einen Teil 
 des Corporate Governance Berichts mit Erklärung zur Unternehmensführung.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 51version:
 7. March 2012, 10:53 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 51 - de_adigb11_k01.indd
01.7
  Vergütungsbericht
01  Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2011
 (in Tsd.
 •)Erfolgsunabhängige 
 Vergütungskomponenten
Erfolgsbezogene 
Vergütungs
 komponente
Vergütungs
 komponente 
mit langfristiger 
Anreizwirkung
 1)GesamtJahresfestgehaltNebenleistungen
Performance-
BonusLTIP-Bonus
2009/2011Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender)
1.400
27 2)1.320
3.220
5.967
Glenn Bennett
 3)474133671.741
2.595
Robin J. Stalker
55016 2)4181.610
2.594
Erich Stamminger
75738 2)7702.070
3.635
Gesamt3.181
942.875
8.641
14.791
1)  Der angegebene Betrag entspricht der für das Geschäftsjahr  2011 neu gebildeten Rückstellung aufgrund der Zielerreichung zum Bilanzstichtag. Die Auszahlungsbeträge der Vergütungskomponente 
mit langfristiger Anreizwirkung sind dem nachstehenden Text zu entnehmen.
2)  Nebenleistungen sind Zuschüsse zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
3)  Die Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden in US-Dollar gewährt: Jahresfestgehalt 660.000 $, Zuschuss Pkw-Nutzung 18.000 $, Performance-Bonus 510.400 $. Es wurde ein Kurs von 
1,3922 $/• (Jahresdurchschnittskurs 2011) zugrunde gelegt.
02  Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010
 (in Tsd.
 •)Erfolgsunabhängige 
 Vergütungskomponenten
Erfolgsbezogene 
Vergütungs
 komponente
Vergütungs
 komponente 
mit langfristiger 
Anreizwirkung
 1)GesamtJahresfestgehaltNebenleistungen
Performance-
BonusLTIP-Bonus
2009/2011Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender)
1.373
28 2)1.752
1.680
4.833
Glenn Bennett
 3)497145108401.861
Robin J. Stalker
55016 2)5558401.961
Erich Stamminger
70037 2)1.022
1.080
2.839
Gesamt3.120
953.839
4.440
11.494
1)  Der angegebene Betrag entspricht der für das Geschäftsjahr  2010 neu gebildeten Rückstellung aufgrund der Prognose der Zielerreichung zum Bilanzstichtag. Die Höhe einer etwaigen Auszahlung 
ist damit nicht vorgegeben. Die Auszahlung erfolgt erst bei Erreichen der Ziele nach der Billigung des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2011.
2)  Nebenleistungen sind Bewirtungen, Zuschüsse zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
3)  Die folgenden Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden vertragsgemäß in US-Dollar gewährt: Jahresfestgehalt 660.000 $, Zuschuss Pkw-Nutzung 18.000 $, Performance-Bonus 
677.000 $. Es wurde ein Kurs von 1,3279 $/• (Jahresdurchschnittskurs 2010) zugrunde gelegt.
Der LTIP-Bonus, der aus dem sich über einen Dreijahreszeitraum 
erstreckenden LTIP 2009/2011 resultiert, wird nach Feststellung 

des Jahresabschlusses 2011 entsprechend der erreichten Ziele 

wie folgt ausgezahlt: Herbert Hainer 6.300.000 •, Glenn Bennett 

4.567.500 $
 2) , Robin J. Stalker 3.150.000 •, Erich Stamminger 
4.050.000 •. 
Eine aus einem Aktienoptionsprogramm resultierende Vergütungs
-
komponente besteht nicht und ist nicht geplant.
Die Gesamtvergütung unseres Vorstands im Geschäftsjahr 2011 belief 

sich auf 14,791 Mio.
 • (2010: 11,494 Mio.
 •)  TABELLEN 01 UND 02
.Ab 2012 wird unserem Vorstand als Vergütungskomponente mit 

langfristiger Anreizwirkung ein neuer, ebenfalls einen Dreijahres
-
zeitraum abdeckender, Long-Term Incentive Plan gewährt werden.
Leistungen für den Fall der Beendigung 
der Vorstandstätigkeit
Alle Mitglieder des Vorstands haben einzelvertragliche Pensions
-zusagen erhalten, die im Wesentlichen folgende Regelungen 
beinhalten:
Œ  Pensionszusagen
Œ  Die Pensionen der aktiven Vorstandsmitglieder beruhen auf einem 
Bausteinsystem, d.
 h., ausgehend von einem gewährten Grund
-betrag in Höhe von 10
 % der rentenfähigen Bezüge wird für jedes 
volle Jahr der Vorstandstätigkeit ein Pensionsbaustein in Höhe 
von 2
 % der rentenfähigen Bezüge gebildet.
3) Die Basis für die 
Berechnung der jeweiligen Pensionsbausteine, die rentenfähigen 

Bezüge, entspricht dem in der Tabelle angegebenen Jahresfest
-
gehalt des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Die Pension kann sich 
2) Dies entspricht 3.150.000 •. Für die Umrechnung wurde der vom Aufsichtsrat beschlossene Kurs von 1,45 US-$/• zugrunde gelegt.
3)  Erstbestellung von Herbert Hainer und Erich Stamminger: 1. April 1997; Erstbestellung von Robin J. Stalker: 1. Januar 2001; abweichende Regelung für Glenn Bennett: Statt dem Zeitpunkt der 
Erstbestellung (1. April 1997) gilt der 1. Januar 2000 als maßgeblicher Zeitpunkt für die Berechnung der Pensionsansprüche. Ferner beträgt der Grundbetrag 20
 % der rentenfähigen Bezüge.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 52version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 52 - de_adigb11_k01.indd
01.7
  Vergütungsbericht
01.7
 auf maximal 40 % der rentenfähigen Bezüge belaufen. Sie wird ab 
Vollendung des 65.
 Lebensjahres gezahlt, es sei denn, es handelt 
sich um einen Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsfall oder eine 
Hinterbliebenenversorgung im Todesfall.
Œ  Im Falle der Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit eines Vorstands
-mitglieds vor Erreichen des Renteneintrittsalters erhält dieses 

eine Invalidenrente in Höhe des bis zu jenem Zeitpunkt erreichten 

Pensionsanspruchs.
Œ  Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds während der 
Vorstandstätigkeit oder nach Erreichen des Renteneintrittsalters 

sieht die Hinterbliebenenversorgung eine Witwenrente in Höhe 

von 50
 % des Pensionsanspruchs und eine Halbwaisenrente in 
Höhe von 15
 % bzw. eine Vollwaisenrente in Höhe von 30
 % für jedes 
unterhalts
 berechtigte Kind vor. Die Hinterbliebenenversorgung 
beträgt maximal 100 % der Pensionsansprüche. Im Todesfall 
während der Vorstandstätigkeit erhält der Ehepartner, ersatz
-
weise erhalten die unterhaltsberechtigten Kinder, zusätzlich das 

zeitanteilige Jahresfestgehalt für den Sterbemonat sowie für 

die drei folgenden Monate, längstens bis zum im Dienstvertrag 

vereinbarten Vertragsende.
Die laufenden Rentenzahlungen erhöhen sich ab dem zweiten 

Rentenbezugsjahr jeweils zum Stichtag der erstmaligen Renten
-
zahlung um mindestens 1
 % des Betrags der Vorjahresrente 
und zusätzlich um etwaige dem jeweiligen Vorstandsmitglied 

zurechenbare Erträge aus der Unterstützungskasse.
Im Falle des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor Erreichen 
des Renteneintrittsalters richtet sich die Unverfallbarkeit der 

Pensions
 anwartschaften nach den gesetzlichen Bestimmungen. 
Œ  Zusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung 

der Vorstandstätigkeit
Für den Fall der vorzeitigen, einvernehmlichen Beendigung des 

Dienstverhältnisses, ohne dass ein zur Kündigung berechtigender 

wichtiger Grund vorliegt, sehen die Dienstverträge mit Glenn 

Bennett, Robin J. Stalker und Erich Stamminger angesichts 

der relativ kurzen Vertragslaufzeit von jeweils drei Jahren kein 

Ab˜ndungs-Cap vor, d.
 h., es erfolgt jeweils eine Ausgleichszahlung 
in Höhe der für die Restlaufzeit des Vertrags vorgesehenen 

Zahlungsansprüche. Der Dienstvertrag mit Herbert Hainer 

hingegen, der eine Laufzeit von mehr als drei Jahren aufweist, sieht 

für diesen Fall der Vertragsbeendigung eine Ab˜ndung in Höhe 

von maximal zwei Gesamtjahres
 vergütungen (Ab˜ndungs-Cap) 
vor, begrenzt auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des 
Vertrags. Als Gesamtjahresvergütung gilt in diesem Zusammenhang 

die ihm für das letzte volle Geschäftsjahr vor dem Ausscheiden 

aus dem Vorstand ausgezahlte Gesamtvergütung wie sie im 
Vergütungsbericht ausgewiesen ist, unter Berücksichtigung der 

voraussichtlichen Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr. 

Erfolgt die Beendigung des Dienstvertrags von Herbert Hainer 

anlässlich eines Kontrollwechsels, so ist eine etwaige Ab˜ndung auf 

150 % des Ab˜ndungs-Caps begrenzt.
Œ  Zusagen für den Fall der regulären Beendigung der
 Tätigkeit
Im Falle der regulären Beendigung des Dienstvertrags, d.
 h. 
bei Nichtverlängerung des Dienstvertrags oder bei Beendigung 

aufgrund des Erreichens des Renteneintrittsalters, steht dem 

jeweiligen Vorstandsmitglied ein einzelvertraglich festgelegter 

Nachlaufbonus zu. Dieser beträgt für Glenn Bennett 75
 %, für Robin 
J. Stalker 100
 % und für Herbert Hainer und Erich Stamminger 
jeweils 125
 % des dem jeweiligen Vorstandsmitglied für das letzte 
volle Geschäftsjahr gewährten Performance-Bonus. Der Nachlauf
-
bonus wird in zwei Tranchen 12 bzw. 24 Monate nach Vertragsende 

ausgezahlt. 
Nebenleistungen und sonstige Zusagen
Œ  Abgesehen von den in der Tabelle aufgeführten Nebenleistungen 
erhielten die Vorstandsmitglieder keine Leistungen.
Œ  Für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften 
erhielten sie keine zusätzliche Vergütung.
Œ  Die Mitglieder unseres Vorstands erhielten von der adidas AG keine 
Darlehen oder Vorschusszahlungen. 
Œ  Die adidas AG unterhält eine Vermögensschadenhaftp˚icht
-versicherung für Organmitglieder des adidas Konzerns (D&O-
  Versicherung). Sie deckt das persönliche Haftungsrisiko für den 
Fall ab, dass Vorstandsmitglieder bei Ausübung ihrer Tätigkeit für 

Vermögensschäden in Anspruch genommen werden. Für Schadens
-
fälle, die ab dem 1. Juli 2010 eintreten, besteht entsprechend den 

gesetzlichen Bestimmungen und den Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex ein Selbstbehalt. Dieser beträgt 10
 % 
des Schadens bis zum Eineinhalbfachen des Jahresfestgehalts für 

sämtliche Schadensfälle innerhalb eines Geschäftsjahres. 
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands und 
deren Hinterbliebene
Die Pensionszahlungen an ehemalige Vorstandsmitglieder, bzw. 
deren Hinterbliebene, beliefen sich im Jahr 2011 auf 3,261
 Mio. • 
(2010: 3,235
 Mio. •). Die Rückstellungen für Pensionsansprüche 
dieses Personenkreises betrugen zum 31. Dezember 2011 insgesamt 

46,150
 Mio. • (2010: 45,884
 Mio. •). Die Dynamisierung der Renten 
erfolgt nach den gesetzlichen oder tarifvertraglichen Regelungen, 

es sei denn etwaige Überschussanteile aus dem Pensions
 fonds 
werden nach Rentenbeginn für eine Erhöhung der Rentenleistungen 

verwendet.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 53version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 53 - de_adigb11_k01.indd
Vergütung des Aufsichtsrats
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung der Aufsichts
-ratsmitglieder ist in § 18 der Satzung der adidas AG geregelt. Sie 

orientiert sich an der Unternehmensgröße sowie an der Verant
-
wortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder. 

Die Mitglieder erhalten nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres 

für ihre Tätigkeit eine Festvergütung sowie entsprechend dem 

Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich eine Vergütung 

für Vorsitz- bzw. Ausschusstätigkeiten. Eine variable Vergütung wird 

nicht zusätzlich gewährt
  SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERIC
HT MI
T ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, S. 45. Mitglieder des Aufsichtsrats, die nicht während 
des gesamten Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat angehören, erhalten 

eine zeitanteilige Vergütung.
Als jährliche Festvergütung erhält jedes einzelne Aufsichtsrats
-mitglied 40.000
 •, der Aufsichtsratsvorsitzende das Dreifache und 

die beiden Stellvertreter jeweils das Doppelte des Betrags. Die 

Mitglieder des Präsidialausschusses bzw. des Prüfungs
 ausschusses 
erhalten eine zusätzliche Vergütung in Höhe von 20.000
 • bzw. 

40.000
 •. Zusätzlich zur Festvergütung werden dem Vorsitzenden 

des Präsidialausschusses jährlich 40.000
 • bzw. dem Vorsitzenden 

des Prüfungsausschusses 60.000
 • vergütet. Mit der für einen 

Ausschussvorsitz gezahlten Vergütung ist auch die Mitgliedschaft in 

diesem Ausschuss abgegolten. Die Mitglieder des Präsidiums, des 

Vermittlungsausschusses, des Nominierungsausschusses und der 

ad hoc gebildeten Ausschüsse erhalten keine zusätzliche Vergütung. 
01.7
  Vergütungsbericht
03  Vergütung des Aufsichtsrats
 (in •)20112010Mitglieder des Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2011
Igor Landau (Vorsitzender des Aufsichtsrats, Vorsitzender des Präsidialausschusses)
160.000
160.000
Sabine Bauer (Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses)
100.000
100.000
Willi Schwerdtle (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses)
100.000
100.000
Dieter Hauenstein
40.000
40.000
Dr. Wolfgang Jäger (Mitglied des Prüfungsausschusses)
80.000
80.000
Dr. Stefan Jentzsch (Mitglied des Prüfungsausschusses)
80.000
80.000
Herbert Kauffmann (Vorsitzender des Prüfungsausschusses)
100.000
100.000
Roland Nosko (Mitglied des Präsidialausschusses)
60.000
60.000
Alexander Popow
40.000
40.000
Hans Ruprecht (Mitglied des Prüfungsausschusses)
80.000
80.000
Heidi Thaler-Veh
40.000
40.000
Christian Tourres
40.000
40.000
Gesamt920.000
920.000
Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren Ausschüssen an, so 

wird nur die Ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die 

höchste Vergütung gewährt wird. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats 

werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang mit der 

Ausübung ihres Mandats stehen, sowie die auf ihre Vergütung entfal
-
lende Umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert in Rechnung stellen, 

erstattet.
Die Gesamtvergütung unseres Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2011 
belief sich auf 0,92 Mio.
 • (2010: 0,92 Mio.
 •)  TA
BELLE 03.Nebenleistungen und sonstige Zusagen
Œ  Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben von der adidas AG keine 
Darlehen oder Vorschusszahlungen erhalten.
Œ  Die adidas AG unterhält eine Vermögensschadenhaftp˚icht
-versicherung für Organmitglieder des adidas Konzerns (D&O-
 Versicherung). Sie deckt das persönliche Haftungsrisiko für den 

Fall ab, dass Aufsichtsratsmitglieder bei Ausübung ihrer Tätigkeit 

für Vermögensschäden in Anspruch genommen werden. Für 

ab dem 1. Juli 2010 eintretende Schadensfälle besteht entspre
-
chend den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex ein Selbstbehalt in Höhe von 10
 % des Schadens bis zu 
einer Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung des 

Aufsichtsratsmitglieds für sämtliche Schadensfälle innerhalb eines 

Geschäftsjahres.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 54version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 54 - de_adigb11_k01.indd
01.8
  Unsere Aktie
Uneinheitliche Entwicklung der internationalen 
Aktienmärkte in 2011 
Im Jahr 2011 entwickelten sich die internationalen Aktienmärkte 
uneinheitlich. Während die europäischen und asiatischen Indizes 

Verluste verzeichneten, zeigten sich US-Aktien trotz diverser negativer 

Ein˚üsse robust. Der Aktienkurs der adidas AG stieg im Jahresverlauf 

um 3 % und übertraf somit sowohl die Entwicklung des DAX als auch 
die des MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index, die um 

15 % bzw. 4
 % zurückgingen
  GRAFIK 02. Der Dow Jones Index befand 
sich mit einem Plus von 6
 % ebenfalls in der Gewinnzone. Zu Beginn 
des Jahres verliehen den Aktienmärkten weltweit erfreuliche Unter
-
nehmensnachrichten während der Berichtssaison zum Geschäftsjahr 

2010 sowie sich verbessernde Konjunkturdaten aus den USA positive 

Impulse. Allerdings wurde die Stimmung unter den Anlegern gegen 

Ende des ersten Quartals infolge der politischen Unruhen im Nahen 

Osten sowie der verheerenden Auswirkungen des Erdbebens und des 

Tsunamis in Japan getrübt. Trotz schwieriger Rahmenbedingungen, 

insbesondere aufgrund der sich verschärfenden Schuldenkrise in der 
Eurozone und infolge des steigenden In˚ationsdrucks, zeigten sich 

die internationalen Aktienmärkte im zweiten Quartal robust. Verant
-
wortlich hierfür waren allen voran die guten Unternehmensergebnisse 

für das erste Quartal sowie lebhafte M&A-Aktivität. Im dritten Quartal 

brachen dann jedoch die meisten internationalen Indizes ein. Der DAX 

verlor 25
 %, der höchste Quartalsverlust seit dem dritten Quartal 2002, 
was auf die eskalierende Schuldenkrise, vor allem in Griechenland, 

Spanien und Italien, zurückzuführen war. Anfang August verschlech
-
terte sich die Lage zunehmends. Die Herabstufung der US-Bonität 

durch die Ratingagentur Standard & Poor™s sowie die deutliche 

Verschlechterung führender Konjunkturindikatoren verschärften die 

Rezessions
 ängste und erschütterten die Aktienmärkte. Im vierten 
Quartal erholten sich diese jedoch von den massiven Verlusten. Nach 

Regierungswechseln in Spanien, Griechenland und Italien wuchs die 

Zuversicht der Investoren dahingehend, dass die politischen Entschei
-
dungsträger in der Lage sein würden, die Krise zu überwinden. 

Darüber hinaus lieferten überraschend robuste US-Konjunktur
-
daten zusätzliche positive Impulse. Trotz alledem waren die Finanz
-
märkte in den letzten Wochen des Jahres von starken Schwankungen 

geprägt. Gründe hierfür waren Anzeichen einer Verlangsamung des 

Wirtschaftswachstums in Schwellenländern, insbesondere in China, 

und wachsende Sorgen hinsichtlich der Konjunkturentwicklung der 

Eurozone sowie weniger positive Kommentare im Zusammenhang mit 

Unternehmensergebnissen.
Aktienkurs der adidas AG übertrifft Marktentwicklung 
Nach den deutlichen Gewinnen im Jahr 2010 entwickelte sich die 

Aktie der adidas AG Anfang 2011 im Vergleich zu eher zyklischen 

Unternehmen unterdurchschnittlich. Zudem belasteten schnell 

steigende Rohstoffpreise, wie z.
 B. für Baumwolle, die gesamte 
Sportartikel- und Bekleidungsindustrie. Ab Februar zeichneten sich 

dann jedoch zunehmend positive Umsatztrends bei Sportschuh- und 

Bekleidungshändlern ab, die allmählich das Vertrauen der Investoren 

in unsere Aktie stärkten. Die Veröffentlichung der Geschäftsergeb
-
nisse des adidas Konzerns für das Gesamtjahr 2010 und die erhöhte 

Umsatzprognose für das Jahr 2011 wirkten sich Anfang März positiv 

auf den Aktienkurs aus. Allerdings wurde die Kursentwicklung gegen 

Ende des Quartals von den tragischen Ereignissen in Japan negativ 

beein˚usst. Nach einer Seitwärtsbewegung, und analog zur allge
-
meinen Marktentwicklung zu Beginn des zweiten Quartals, sorgten 

positive Analystenerwartungen hinsichtlich der Ergebnisse für das 
Unsere Aktie
Im Jahr 2011 entwickelten sich die internationalen Aktienmärkte sehr uneinheitlich. Insbesondere 

die Schuldenkrise in der Eurozone sowie ein schwächer werdender gesamtwirtschaftlicher Ausblick 

gaben Grund zur Sorge und waren das ganze Jahr hindurch der Auslöser für volatile Aktienmärkte. 

Auch die politischen Unruhen im Nahen Osten und Nordafrika sowie die verheerenden Auswirkungen des 

Erdbebens und des Tsunamis in Japan belasteten die Finanzmärkte. Infolgedessen gaben der DAX und der 

MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index 15
 % bzw. 4
 % nach. Die Aktie der adidas AG hingegen 
entwickelte sich im Verlauf des Jahres 2011 deutlich besser als diese beiden Indizes und stieg um 3
 %. 
Gründe hierfür waren die guten Geschäftsergebnisse während des gesamten Zeitraums sowie das 

wachsende Vertrauen in den strategischen Geschäftsplan des Konzerns, Route 2015. Dank der weiteren 

Verbesserung der Konzernbilanz und der deutlichen Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden 

Konzerngewinns im Jahr 2011 beabsichtigen wir, der Hauptversammlung im Jahr 2012 eine im Vergleich 

zum Vorjahr um 25
 % höhere Dividende vorzuschlagen. 
01.8
 01  Die adidas AG Aktie
Anzahl AktienDurchschnitt im Jahr 2011
209.216.186
zum Jahresende 2011
 1)209.216.186
Aktienart Auf den Namen lautende nennwertlose 
 Stückaktien (Namensaktien)
Free Float
100 %Börsengang
17. November 1995
Aktiensplit6. Juni 2006 (im Verhältnis 1:
 4)Börsenplatz
Alle deutschen Börsen
Wertpapiercode (ISIN)
DE000A1EWWW0Börsenkürzel
ADS, ADSGn.DEWichtige Indizes  
 
 
 
 DAX; MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods; 

Deutsche Börse Prime Consumer; 
 
Dow Jones STOXX; Dow Jones EURO STOXX; 
 
Dow Jones Sustainability Indizes; FTSE4Good 

Europe Index; Ethibel Sustainability Index 

 Excellence Europe; ASPI Eurozone Index; ECPI 
Ethical Index EMU; STOXX Global ESG Leaders
1) Alle Aktien sind voll dividendenberechtigt.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 55version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 55 - de_adigb11_k01.indd
01.8
  Unsere Aktie
erste Quartal für einen Auftrieb unserer Aktie. Am 5. Mai, dem Tag 
der Ergebnisveröffentlichung, schloss die Aktie der adidas AG mit 

einem zu diesem Zeitpunkt Allzeithoch, das die besser als erwarteten 

Umsatz- und Gewinnzahlen widerspiegelte. Im weiteren Verlauf des 

Quartals trugen Heraufstufungen und Kurszielanhebungen seitens 

mehrerer Analysten dazu bei, den positiven Trend in einem sonst eher 

schwachen Markt aufrechtzuerhalten. Diese Entwicklung setzte sich 

auch zu Beginn des dritten Quartals fort und am 15. Juli erreichte die 

Aktie der adidas AG mit 57,42
 • einen neuen Höchststand
  GRAFIK 03. Die Anfang August veröffentlichten Geschäftsergebnisse für das erste 

Halbjahr sowie der optimistischere Ausblick für das Gesamtjahr 2011 

begünstigten die Kursentwicklung in den darauf folgenden Wochen 

weiter. Die Aktie der adidas AG gab nur leicht nach, während inter
-
nationale Indizes herbe Verluste verzeichneten. Angesichts fehlender 

Impulse musste unsere Aktie im September jedoch einen deutli
-
cheren Rückgang hinnehmen. Zu Beginn des vierten Quartals veran
-
stalteten wir einen Investor-Field-Trip nach Moskau, um Investoren 

und Analysten einen tieferen Einblick in einen unserer drei Fokus
-
märkte Œ
 Russland/GUS
 Œ zu geben; diese Maßnahme wirkte sich sehr 

positiv auf die Aktienkursentwicklung aus. Die Veranstaltung stärkte 

das Vertrauen der Analysten in den adidas Konzern und vermittelte 

Zuversicht, dass der Konzern in diesem Markt seine dominante 

Position weiter ausbauen und seine Ziele der Route 2015 erreichen 

kann. Die Anfang November veröffentlichten Ergebnisse für das dritte 

Quartal, die weitere Anhebung der Prognose für das Gesamtjahr 2011 

sowie der Ausblick für die Umsatz- und Gewinnentwicklung im Jahr 

2012 stießen bei Marktteilnehmern auf positive Resonanz. In einem 

insgesamt schwachen Markt hatte dies allerdings zum Jahresende 

hin keinen weiteren positiven Effekt auf den Aktienkurs. Nichtsdesto
-
trotz beendete die Aktie der adidas AG das Jahr 2011 bei 50,26 •. Das 

bedeutet ein Plus von 3
 % und eine wesentlich bessere Entwicklung im 
Vergleich zum Gesamtmarkt. Damit lag unsere Marktkapitalisierung 

am Jahresende bei 10,5
 Mrd.
 • (2010: 10,2 Mrd.
 •)  GRAFIK 04.Im Verlauf des Jahres 2011 blieb das durchschnittliche tägliche 

Handelsvolumen der adidas AG Aktie an allen deutschen Börsen
-
plätzen (ohne Bankumsätze) mit 1,2 Millionen Aktien nahezu unver
-
ändert (2010: 1,2 Millionen). Das durchschnittliche tägliche Handels
-
volumen der adidas AG Aktie über alternative Handelssysteme, wie 

z. B. CHI-X, Turquoise und BATS Europe, blieb Œ wie auch im Jahr 
2010 Œ mit 0,7 Millionen Aktien pro Handelstag auf einem hohen 

Niveau.
ADR entwickelt sich in etwa wie die Aktie
Seit der Einführung am 30. Dezember 2004 erfreut sich unser Level
 1 

American Depositary Receipt (ADR-)Programm unter US-ameri
-
kanischen Anlegern großer Beliebtheit. Die Deutsche Bank Trust 

Company Americas fungiert als Depotbank für unser Level 1 ADR 

Programm. Das Level 1 ADR schloss das Jahr 2011 mit 32,61
 US-$ 

und blieb damit nahezu unverändert gegenüber dem Vorjahres
-
niveau (2010: 32,60
 US-$). Der unveränderte Kurs des Level 1 ADR 

gegenüber dem Kursanstieg der Aktie ist auf die Aufwertung des 

US-Dollars im Jahr 2011 zurückzuführen. Die Anzahl der ausste
-
henden Level 1 ADRs stieg deutlich von 6,4 Millionen Ende 2010 auf 

10,0 Millionen zum Jahresende 2011. Das durchschnittliche tägliche 

Handelsvolumen erhöhte sich 2011 ebenfalls, und zwar um 143
 % auf 
36.000 ADRs (2010: 15.000 ADRs). Seit November 2007 wird das ADR 

der adidas AG am OTCQX International Premier Markt notiert, dem 

Premium-Sektor des US-amerikanischen Over-the-Counter-Markts. 

Diese elektronische Handelsplattform umfasst führende internati
-
onale Unternehmen mit einem entsprechend umfangreichen opera
-
tiven Geschäft sowie glaubwürdigen Veröffentlichungsgrundsätzen. 

Weitere Informationen zu unserem ADR-Programm sind auf unserer 

Internetseite zu ˜nden
 : WWW.ADIDAS-
GRO
UP.DE/ADR.02   Historische Performance der adidas AG Aktie und
 
wichtiger Indizes zum 31. Dezember 2011
 (in %)1 Jahr3 Jahre
5 Jahre
10 Jahre
Seit 
Börsengang
adidas AG
38533138420DAX
Œ 1523Œ 1114169MSCI World Textiles,
Apparel & Luxury Goods
Œ 411032203228Quelle: Bloomberg.
04  adidas AG Marktkapitalisierung zum Jahresende
 (in Mio.
 •)201110.515
201010.229
20097.902
20085.252
200710.438
03   adidas AG Aktie monatliche Höchst- und Tiefstkurse
 1) (in •)| 1. Jan. 2011
 31. Dez. 2011
 |605040 30 Tage Œ Gleitender Durchschnitt
 ˜ Höchst- und Tiefstkurse
 Quelle: Bloomberg.
 1)  Basierend auf Xetra-Tagesschlusskursen.
48,94
49,35
47,65
50,26
53,50
54,95
57,42
51,19
49,82
52,31
52,65
52,06
44,75
45,65
43,22
44,65
49,89
49,00
51,79
44,11
44,25
43,95
48,10
47,89

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 56version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 56 - de_adigb11_k01.indd
Historische Entwicklung der Aktie der adidas AG 
über˚ügelt Benchmark-Indizes Der adidas Konzern ist der kontinuierlichen Verbesserung des Share
-holder Values verp˚ichtet. Die langfristige Entwicklung unseres 

Aktienkurses zeigt das Vertrauen der Anleger und das Wachstums
-
potenzial unseres Konzerns. Unsere Aktie hat in den letzten zehn 

Jahren 138
 % zugelegt. Sie hat damit den DAX, der im gleichen 
Zeitraum um 14
 % stieg, deutlich übertroffen. 
Aktie der adidas AG in wichtigen Indizes vertreten
Die Aktie der adidas AG ist in verschiedenen angesehenen Indizes 

weltweit vertreten, beispielsweise im DAX und im MSCI World Textiles, 

Apparel & Luxury Goods Index. Der deutsche Spitzenindex DAX enthält 

die Aktien der 30 wichtigsten Unternehmen, die an der Frankfurter 

Wertpapierbörse gehandelt werden. Im MSCI World Textiles, Apparel 

& Luxury Goods Index sind die Hauptwettbewerber unseres Konzerns 

vertreten. Am 31. Dezember 2011 betrug unsere Gewichtung im DAX, 

die auf Basis der Marktkapitalisierung nach Streubesitz und des 

Handelsvolumens der letzten zwölf Monate berechnet wird, 2,05
 % 
(2010: 1,69
 %). Verantwortlich für die höhere Gewichtung im Vergleich 
zum Vorjahr war in erster Linie die höhere Marktkapitalisierung der 

adidas AG; die meisten anderen in diesem Index vertretenen Unter
-
nehmen hingegen erlitten Verluste. Im DAX lagen wir zum Jahresende 

gemessen an der Marktkapitalisierung auf Platz 16 (2010: 16) und 

gemessen am Umsatz auf Platz 21 (2010: 23).
Indexnotierungen unterstreichen gute 
Nachhaltigkeitsarbeit
In Anerkennung unserer Leistungen im Sozial- und Umwelt
-bereich ist die adidas AG in mehreren Nachhaltigkeitsindizes 

gelistet. Zum zwölften Mal in Folge wurde die adidas AG in die Dow 

Jones  Sustainability Indizes (DJSI) aufgenommen. Diese Indizes 
analysieren und bewerten weltweit die Performance von mehr als 

300 Unternehmen in den Bereichen Soziales, Umwelt und Finanzen. 

Zudem ist die adidas AG zum wiederholten Mal im FTSE4Good Europe 

Index, im Ethibel Sustainability Index Excellence Europe sowie im 

ASPI Eurozone Index der Vigeo Group vertreten. Darüber hinaus 

wurde der adidas Konzern im Jahr 2011 zum siebten Mal in Folge in 

die Liste der —Global 100 Most Sustainable Corporations in the Worldﬁ 

(100 nachhaltigste Unternehmen der Welt) aufgenommen. Dieses 

Projekt wurde von Corporate Knights Inc. zusammen mit Innovest 

Strategic Value Advisors Inc. initiiert, einem Forschungsunternehmen, 

das sich auf die Analyse nicht-˜nanzieller Indikatoren für 

Unternehmensrisiken und Shareholder Value spezialisiert hat. Die 

jährliche Liste der —Global 100 Most Sustainable Corporations in 

the Worldﬁ wurde 2005 erstmals zusammengestellt und wird jedes 

Jahr im Rahmen des Weltwirtschaftsforums in Davos, Schweiz, 

veröffentlicht. Zudem wurde die adidas AG im September 2011 in die 

STOXX Global ESG Leaders Indizes aufgenommen. Diese Indexfamilie 

besteht aus drei Subindizes für die Kategorien Umwelt, Soziales und 

Unternehmensführung (ESG) sowie einem breiten Hauptindex, in dem 

diese spezialisierten Indizes zusammengefasst sind: STOXX Global 

ESG Environmental Leaders, STOXX Global ESG Social Leaders, 

STOXX Global ESG Governance Leaders sowie der STOXX Global 

ESG Leaders. Die Indexfamilie basiert auf relevanten, wichtigen 

Leistungsindikatoren (Key Performance Indicators Œ KPIs), die vom 
01.8
  Unsere Aktie
01.8
 06  Aktionärsstruktur
 1)  1) Stand: Februar 2012.
1  37
 % Nordamerika
2  33
 % Europa (ohne Deutschland)
3  11 %  
Nicht näher bekannte 
Investoren
4  10 % Deutschland
5  7 % Rest der Welt
6  2 % Management
Indexpartner Sustainalytics, einem weltweit führenden Anbieter für 
ESG-Forschung und -Analyse, bereitgestellt werden
  TA
BELLE 01.Dividendenvorschlag von 1,00 • je Aktie
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der adidas AG werden der Hauptver
-
sammlung am 10. Mai 2012 für das Geschäftsjahr 2011 eine Dividende 

in Höhe von 1,00 • je Aktie vorschlagen (2010: 0,80 •). Sofern die 

Hauptversammlung ihre Zustimmung erteilt, wird die Dividende am 

11. Mai 2012 ausgezahlt. Dies bedeutet eine Erhöhung um 25
 %; zum 
Vergleich: Der auf Anteilseigner entfallende Gewinn stieg um 18
 %. 
Die Gesamtausschüttung in Höhe von 209
 Mio. • (2010: 167
 Mio. •) 
entspricht einem Ausschüttungssatz von 31
 % des auf Anteilseigner 
entfallenden Konzerngewinns (2010: 30
 %). Dieser Vorschlag steht im 
Einklang mit der Dividendenpolitik des Konzerns, die einen Ausschüt
-
tungssatz zwischen 20
 % und 40 % des auf Anteilseigner entfallenden 
Gewinns vorsieht.
Ausgeprägte internationale Investorenbasis
Basierend auf unserem Aktienregister schätzen wir die Gesamtzahl 

der Aktionäre der adidas AG auf derzeit rund 55.000. Gemäß unserer 

letzten Aktienbesitzanalyse vom Februar 2012 konnten wir 90
 % 
unserer ausstehenden Aktien zuordnen. In Nordamerika ansässige 

Investoren halten 37
 % unserer gesamten ausstehenden Aktien. Auf 
deutsche, institutionelle Investoren entfallen 10
 %. Der Anteilsbesitz 
05   Fünfjahresaktienkursentwicklung
 1)  | 31. Dez. 2006
 31. Dez. 2011
 |180
140
100
60 adidas AG
  DAX
  MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index
 1) Index: 31. Dezember 2006 = 100.
2011
 6 5 1 2 3 4
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 AN UNSERE AKTIONÄRE
 57version:
 3. March 2012, 5:59 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 57 - de_adigb11_k01.indd
als 35 Investoren und weitere Vertreter der Finanzmärkte teilnahmen. 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, unseren Investoren und Analysten 

einen hervorragenden Service zu bieten. Dies wurde in einer Investor-

Relations-Umfrage, die von Thomson Reuters durchgeführt wurde, 

bestätigt. In dieser Umfrage wurde der adidas Konzern im Bereich 

Consumer/Luxury Goods von den Buy-Side-Analysten auf Platz zwei 

gewählt. Die Printversion unseres Geschäftsberichts 2010 erhielt 

ebenfalls hohe Anerkennung: Sie erreichte den zweiten Platz im 

Ranking des manager magazins —Die besten Geschäftsberichte 2011ﬁ. 

Dieser Wettbewerb gilt als der umfassendste Vergleich in Deutschland 

und als einer der umfangreichsten weltweit. Das manager magazin 

analysiert die Geschäftsberichte von rund 160 Unternehmen aus DAX, 

MDAX, SDAX und TecDAX. Der adidas Konzern erreichte hervorra
-
gende Ergebnisse in mehreren Kategorien und wurde Erstplatzierter 

in den Bereichen Inhalt und Sprache.
Ausführliche Finanzinformationen online erhältlich
Unter
 : WWW.ADIDAS-
GRO
UP.DE/INVESTOREN stellen wir ausführliche Infor
-mationen rund um unsere Aktie sowie die Strategie und Ergebnisse 

des adidas Konzerns zur Verfügung. Unser Veranstaltungskalender 

zeigt alle Konferenzen und Roadshows, an denen wir teilnehmen, 

und ermöglicht den Download sämtlicher Präsentationen. Zusätzlich 

zu den Live-Webcasts aller wichtigen Veranstaltungen, wie z.
 B. 
unserer Analystenkonferenzen, der Hauptversammlung und unserer 

 Investorentage, bieten wir auch Podcasts unserer Telefonkonfe
-renzen zu den Quartalsergebnissen an. Darüber hinaus erhalten 

unsere Aktionäre und sonstige Vertreter der Finanzwelt auf Wunsch 

einen vierteljährlichen Investor-Relations-Newsletter, in dem wir sie 

über Neuigkeiten zum adidas Konzern sowie zur Aktie der adidas AG 

aktuell informieren. 
01.8
  Unsere Aktie
von Investoren aus anderen europäischen Ländern ohne Deutschland 

beläuft sich auf 33 %. Institutionelle Investoren in anderen Regionen 
der Welt halten 7
 %. Das Management des adidas Konzerns, d. h. die 
derzeitigen Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat, hält insgesamt 

2 %  SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
S. 45. Der Anteil der Aktien, die sich im Besitz von uns nicht näher 
bekannten Investoren be˜nden, beträgt demnach 11
 %  GRAFIK 06. In 
dieser Gruppe sind auch Privatanleger enthalten. 
Stimmrechtsmitteilungen erhalten
Im Jahr 2011 erhielt die adidas AG neun Stimmrechtsmitteilungen 

gemäß § 21 Abs. 1 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG). Alle Stimm
-
rechtsmitteilungen, die im Jahr 2011 und danach erhalten wurden, 

sind auf unserer Internetseite zu ˜nden :
 WWW.ADIDAS-
GRO
UP.DE/STIMMRECHTS MITTEILUNGEN. Informationen zu Stimmrechtsanteilen, die eine 
bestimmte Schwelle über- oder unterschritten haben, sind zudem 

den Erläuterungen in diesem Bericht zu entnehmen
  SIEHE ERLÄU
-TERUNG 25, S. 198.Erneut starke Analystenunterstützung für die Aktie 
der adidas AG
Die Unterstützung der Analysten für den adidas Konzern und die Aktie 
der adidas AG war im Jahr 2011 weiterhin stark. Rund 35 Analysten 

von Investmentbanken und Broker˜rmen veröffentlichten regel
-
mäßig Studien über unseren Konzern. Die Mehrheit der Analysten ist 

in Bezug auf das mittel- und langfristige Potenzial unseres Konzerns 

zuversichtlich. Dies zeigt die Aufteilung der Analystenempfehlungen 

hinsichtlich unserer Aktie zum 31. Dezember 2011. 71
 % der Analysten 
sprachen in ihrem letzten Bericht im Zwölfmonatszeitraum eine 

—Kaufﬁ-Empfehlung für unsere Aktie aus (2010: 55
 %). 24 % empfahlen 
das —Haltenﬁ unserer Aktie (2010: 28
 %), und 5
 % der Analysten stuften 
unsere Aktie zum —Verkaufﬁ ein (2010: 17
 %)  GRAFIK 07.07  Empfehlungen von Analysten
 1)  1) Am Jahresende 2011.
 Quelle: Bloomberg.
2011
1  71
 % Kaufen
2  24
 % Halten
3  5 % Verkaufen
 1 2 3Auszeichnungen für Investor-Relations-Aktivitäten
Die adidas AG strebt danach, einen kontinuierlichen Dialog mit instituti
-
onellen und privaten Anlegern sowie Analysten aufrechtzuerhalten. Das 

Management und das Investor-Relations-Team verbrachten im Jahr 

2011 ca. 30 Tage auf Roadshows und präsentierten während weiterer 

20 Tage zusätzlich auf 13 nationalen und internationalen Konferenzen. 

Um einen besseren Einblick in einen unserer drei wichtigen Fokus
-
märkte Œ
 Russland/GUS
 Œ zu gewähren, veranstalteten wir vom 10. bis 

11. Oktober 2011 einen Investor-Field-Trip nach Moskau, an dem mehr 
08   Kennzahlen zur Aktie auf einen Blick
  20112010Unverwässertes Ergebnis je Aktie
•3,20
2,71
Verwässertes Ergebnis je Aktie
•3,20
2,71
Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit 
je Aktie•3,79
4,27
Jahresendkurs
•50,26
48,89
Jahreshoch
•57,42
51,48
Jahrestief
•43,22
35,01
Dividende•1,00
 1)0,80
DividendensummeMio. •209 2)167Ausschüttungsquote
%31,2
29,5
Dividendenrendite
%2,01,6Eigenkapitel pro Aktie
•25,46
22,06
Kurs-Gewinn-Verhältnis am Jahresende
15,7
18,0
Durchschnittliches Handelsvolumen 
 je Handelstag
 3)Aktien1.153.246
1.170.523
Rang im DAX am Jahresende
 4)nach Marktkapitalisierung
1616nach Handelsvolumen
21231) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
2) Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Jahresende.

3) Basierend auf der Anzahl der an allen deutschen Börsen gehandelten Aktien.
4) Wie von der Deutschen Börse veröffentlicht.

02 UNSER KONZERN
  
KONZERNLAGEBERICHT
02.102.202.302.402.502.6
02.7
02.8Konzernstrategie 
 60Strategie Global Sales
 62 Großhandelsstrategie
 62 Einzelhandelsstrategie 
 64 eCommerce-Strategie 
 67Strategie Global Brands
 68 adidas Strategie
 72 Reebok Strategie
 78Strategie Andere Geschäftssegmente
 82 TaylorMade-adidas Golf Strategie
 82 Rockport Strategie
 86 Reebok-CCM Hockey Strategie
 88Global Operations
 90Forschung und Entwicklung
 95Mitarbeiter
 101Nachhaltigkeit
 107TOGETHER WE WIN
KONZERNLAGEBERICHT: 
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns, 
 bestehend aus der adidas AG
 und ihren konsolidierten 
Tochtergesellschaften, sowie den 
Lagebericht 
 der adidas AG
 zusammen.
 UNSER
 KONZERN
 02Reebok startet zusammen mit CrossFit die Kampagne —The Sport Of 
Fitness Has Arrivedﬁ, die unterschiedlichste Werbekanäle nutzt. Dabei 

bringt Reebok die Leidenschaft und das Gemeinschaftsgefühl von Fitness 

zum Ausdruck. Die Kampagne unterstreicht, dass Fitness für jeden 
geeignet ist und dabei der Spaßfaktor im Vordergrund steht.
Together we win.
 Reebok
 The 
Sport 
Of Fitness 
Has 
Arrived
TOGETHER WE WIN

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 60version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 60 - de_adigb11_k02.indd
02.1
  Konzernstrategie
Konzernstrategie 
Der adidas Konzern strebt danach, der weltweit führende Anbieter der Sportartikelbranche zu sein Œ mit 
Marken, die auf Leidenschaft für den Sport sowie sportlichem Lifestyle basieren. Durch unsere langjährige 

Tradition konnten wir ein umfassendes Wissen über unsere Kunden und Konsumenten aufbauen. Dieses ist für 

die Erreichung unseres Ziels unabdingbar. Um immer nahe am Kunden zu sein und Konsumentenbedürfnisse 

zu befriedigen, ist Innovation integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Dabei brechen wir mit 

Konventionen und sind offen für Veränderungen. Unser Streben nach Innovation lässt uns neue Maßstäbe 

bei Produkten, beim Service und bei Prozessen setzen. So stärken wir unsere Wettbewerbsfähigkeit und 

maximieren die operative und ˜nanzielle Stärke des Konzerns, was der langfristigen Wertschöpfung für 

unsere Aktionäre dient. Um diese Ziele zu erreichen, haben wir strategische Entscheidungen getroffen und 

die Prioritäten für unsere Investitionen unter sechs strategischen Säulen zusammen
 gefasst
  GRAFIK 01
.02.1
 Langfristige Wertschaffung
Im Mittelpunkt unserer unternehmerischen Entscheidungen steht 
das Schaffen langfristiger Wertzuwächse für unsere Aktionäre durch 

das Erzielen eines starken operativen Cash˜ows
  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTE
M, S. 114. Daher konzentrieren wir uns darauf, diejenigen 
Faktoren, die wir selbst steuern können, strikt zu managen und 

strategische Entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges Wachstum 

von Umsatz und Gewinn ermöglichen und letztendlich auch der 

Steigerung des operativen Cash˜ows dienen. In unserer gesamten 

Geschäftstätigkeit treiben wir diejenigen Projekte voran, von denen wir 

erwarten, dass sie am meisten zur Wertsteigerung beitragen. Dabei 

hat die Verbesserung der Pro˚tabilität des Konzerns höchste Priorität. 

Weitere Schwerpunkte sind die strikte Kontrolle des kurzfristigen 

Betriebskapitals und die Optimierung unserer Kapitalstruktur. Gleich
-
zeitig streben wir danach, die Rendite für unsere Aktionäre durch eine 

in der Branche überdurchschnittliche Aktienkurs- und Dividenden
-
entwicklung zu steigern
  SIEHE UNSERE AKTIE, 
S. 54.Vielfältiges Markenportfolio
Konsumenten erwarten ein vielfältiges Produktangebot. Dies reicht 

vom Spitzensportler, der die bestmögliche Ausrüstung verlangt, bis 

hin zum Konsumenten von Freizeitbekleidung, der dem neuesten 

Modetrend folgt: Wir wollen Erlebnisse schaffen, um so eine 

langjährige Bindung zwischen den Konsumenten und unseren Marken 

aufzubauen. Um unsere Konsumentenreichweite zu maximieren, 

verfolgen wir eine Mehrmarkenstrategie. So haben wir die Möglichkeit, 

als Massen- oder Nischenanbieter aufzutreten und eine große Palette 

genau abgestimmter Produkte für ein breites Konsumentenspektrum 

bereitzustellen. Auf diese Weise kann sich jede Marke ihre eigene 

Identität bewahren und sich auf ihre Kernkompetenzen konzentrieren. 

Gleichzeitig bietet uns dies die Möglichkeit zur Schaffung eines 

breiten Produktangebots, um so unsere Marktstellung zu stärken
  SIEHE STRATE
GIE GLOBAL 
BRANDS, S. 68.Investitionen in Märkte und Vertriebskanäle mit 
größtem
 Potenzial 
Unser Ziel ist es, in allen Märkten, in denen wir weltweit vertreten sind, 
mit unseren Marken führende Positionen einzunehmen. Allerdings 

konzentrieren wir unsere Investitionen auf Märkte, die mittel- und 

langfristig die besten Wachstums- und Pro˚tabilitätschancen bieten. 

Dabei sind der Ausbau unserer Aktivitäten in den Schwellenländern, 

insbesondere in China und Russland, sowie die Hinzugewinnung von 
Marktanteilen in Märkten wie den USA, in denen wir weniger stark 

vertreten sind, Schwerpunkte unseres Handelns
  SIEHE NACHTRA
G UND 
AU
SBLICK, S. 163. Wir wissen, dass das Kaufverhalten und das Einzelhandelsumfeld in 

den Märkten, in denen wir tätig sind, sehr unterschiedlich sind. Unsere 

Vertriebsstrategie zielt darauf ab, unsere Marken in optimaler Art und 

Weise zu präsentieren, um so Marktchancen in vollem Umfang auszu
-
schöpfen. Hierbei verfolgen wir in puncto Vertrieb einen differenzierten 

aber abgestimmten Ansatz. Wir sind bestrebt, unseren Kunden einen 

hervorragenden Service zu bieten, um so die besten Regal˜ächen für 

unsere Marken zu sichern. Gleichzeitig wollen wir unsere strategische 

Kompetenz im eigenen Einzelhandel und E-Commerce weiter stärken
  SIEHE STRATE
GIE GLOBAL 
SALES, S. 62.Aufbau einer ˚exiblen Beschaffungskette
Schnelligkeit und Reaktionsfähigkeit sind unsere entscheidenden 

Wettbewerbsvorteile. Um die gesamte Bandbreite an Kunden- und 

Konsumentenwünschen zu erfüllen, stellen wir sicher, dass unsere 

Produkte stets in den richtigen Größen und Farben verfügbar sind. 

Zudem liefern wir wegweisende technologische Innovationen und bieten 

die neuesten Modeprodukte mit den höchsten Qualitäts
 standards an. 
Als wichtige strategische Priorität wollen wir die Entwicklung und 
Produktion unserer Produkte beschleunigen, indem wir unsere Infra
-
struktur, Prozesse und Systeme kontinuierlich verbessern. Durch 

den gegenseitigen Informationsaustausch zwischen dem Point-of-

Sale und dem Ausgangspunkt werden wir die einzelnen Elemente 

unserer Beschaffungskette miteinander verbinden und stärker integ
-
rieren, sodass wir schneller auf sich wandelnde Konsumententrends 

reagieren können. Ein Schwerpunkt unserer Anstrengungen ist 

daher die Schaffung maximaler Flexibilität. Der Konzern wird einer
-
seits die Ef˚zienzvorteile gemeinsamer Infrastrukturen und Prozesse 

ausschöpfen, andererseits aber auch maßgeschneiderte Lösungen 

für alle Geschäftsmodelle anbieten, ob im Großhandel oder Einzel
-
handel, ob in den Performance- oder Lifestyle-orientierten Geschäfts
-
bereichen
  SIEHE GLOBAL 
OPERATIONS, 
S. 90.Führend durch Innovation sein
Jeder Mitarbeiter im adidas Konzern ist dafür verantwortlich, Inno-
 vation zu fördern. Daher unterstützen wir eine Unternehmens
-
kultur, die mit Konventionen bricht und offen für Veränderungen ist. 
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 61version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 61 - de_adigb11_k02.indd
02.1
  Konzernstrategie
 Gemeinsame Werte
Mit unseren Werten schaffen wir glaubwürdige Marken für unsere Konsumenten 
und verp˜ichten uns, uns so zu verhalten, wie es die Gesellschaft von einem 

verantwortungsbewussten Unternehmen erwartet:

Œ Leistung
Œ LeidenschaftŒ Integrität
Œ Vielfalt
  SIEHE BEILIEGENDE BROSCHÜRE ADIDAS 
GROUP 
AUF EINEN BLICK, 
 CORPORATE MISSION STATE
MENT, 
S. 2.Wir erwarten von allen Konzernbereichen mindestens eine Innovation 
oder bedeutende Verbesserung pro Jahr. Insbesondere sind wir 

überzeugt, dass technologische Weiterentwicklungen und wegwei
-
sende Designs unserer Produkte von grundlegender Bedeutung sind, 

um eine langfristige Führungsposition in unserer Branche einzu
-
nehmen  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, 
S. 95
. Zu den weiteren Bereichen, 
in denen wir nach Innovation streben, zählen die Optimierung von 

Dienstleistungen für unsere Geschäftspartner und die Implemen
-
tierung ef˚zienterer und effektiverer interner Abläufe
  SIEHE STRATEGIE 
GLOBAL 
SALES, S. 62.Förderung eines Teams, das auf unsere Tradition setzt
Unsere Unternehmenskultur ist von Ein˜üssen aus Vergangenheit 

und Gegenwart sowie von unseren Zielen für die Zukunft geprägt. Wir 

leben die Hingabe unseres Gründers gegenüber Sportlern und Konsu
-
menten fort, wir sind stolz auf unsere Arbeit, schätzen Qualität und 

lieben Sport. Teamgeist wird bei uns großgeschrieben, ebenso wie 

offene Kommunikation, gute Zusammenarbeit und unsere gemein
-
samen Werte aus der Welt des Sports
   GEMEINSAME WERTE
. Daher 
p˜egen wir eine Unternehmenskultur, die die Werte Leistung, Leiden
-
schaft, Integrität und Vielfalt in den Mittelpunkt rückt. Wir wollen 

ein Arbeitsumfeld schaffen, das Œ basierend auf starken Führungs
-
qualitäten und Mitarbeiterengagement Œ Innovation, Teamgeist und 

Leistung fördert
  SIEHE MITARBEITER, 
S. 101.Nachhaltigkeit als wichtiges Ziel des Unternehmens
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist auch der adidas Konzern 

einem weitreichenden Geschäfts- und Wettbewerbsdruck ausge
-
setzt, um höhere Finanzerträge und Wachstum zu erreichen. Gleich
-
zeitig tragen wir ein hohes Maß an Verantwortung für unsere Mitar
-
beiter, für die Arbeiter in den Zulieferbetrieben und auch für die 

Umwelt. Wir wollen ein nachhaltiges Unternehmen sein, indem wir 

gezielt eine Balance zwischen den Interessen unserer Aktionäre, den 

Bedürfnissen und Belangen unserer Mitarbeiter und Arbeitnehmer 

sowie der Umwelt schaffen
  SIEHE NACHHALTIGKEIT, 
S. 107. Wir stellen der 
Öffentlichkeit stets ausführliche Informationen über Maßnahmen zur 

positiven Ein˜ussnahme auf Gesellschaft und Umwelt zur Verfügung
  : WWW.ADIDAS-
GROUP.CO
M/NACHHALTIGKEIT
.Strategischer Geschäftsplan Route 2015
Im November 2010 stellte der Konzern Route 2015, seinen strategi
-
schen Geschäftsplan, der die Strategien und Ziele des Konzerns bis 

zum Jahr 2015 festlegt, der Öffentlichkeit vor. Es ist der umfassendste 

Strategieplan, den der Konzern je erstellt hat und umfasst alle Marken, 

Vertriebskanäle und Konzernfunktionen weltweit. Die wichtigsten Ziele 

dieses Geschäftsplans werden im Abschnitt Nachtrag und Ausblick 

detailliert dargestellt
  SIEHE NACHTRAG UND 
AUSBLICK, S. 163, sowie in verschie
-denen anderen Abschnitten dieses Geschäftsberichts. Zudem initiierten 

wir Anfang 2011 das Projekt Driving Route 2015, das entscheidend dazu 

beitragen wird, die Ziele von Route 2015 zu erreichen. Im Rahmen dieses 

Projekts werden Lösungsansätze zur Optimierung unserer Organisati
-
onsstruktur, die über die Jahre zu komplex und uneinheitlich geworden 

ist, erarbeitet. Die Ziele von Driving Route 2015 sind klar formuliert: 

Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus.

Œ  Schnelligkeit Œ durch die Implementierung einer schlankeren 
Organisation, die die Entscheidungs˚ndung beschleunigt 
Œ  Einheitlichkeit Œ durch den Aufbau einer Organisation, die über die 
verschiedenen Funktionen und Regionen hinweg besser abgestimmt 

ist und ef˚zienter arbeitet 
Œ  Konsumentenfokus Œ durch die Reduzierung der internen Komple
-xität werden wir uns mehr auf das wirklich Wichtige konzentrieren 

können: den Konsumenten.
In der ersten Phase von Driving Route 2015 haben wir bereits wichtige 

Entscheidungen getroffen und die Rollen und Aufgaben der jewei
-
ligen Marken, Märkte, Vertriebskanäle und Konzernfunktionen klar 

festgelegt.  
01  Strategische Säulen des adidas Konzerns
Märkte/Vertrieb
Investitionen 
in wachstums-

starke Märkte 

gemäß unserem 

klar de˚nierten 

Vertriebsansatz.
Ein Team
Förderung eines 
Teams, das auf 

Nachhaltigkeit 

und Tradition setzt 

und zu den Werten 

des Sports steht: 

Leistung, Leiden-

schaft, Integrität und 

Vielfalt.
Beschaffungskette
Maximale Nähe zum 
Konsumenten durch 

eine Beschaffungs-
kette, die zeitnah 

auf sich verän-

dernde Anforde-

rungen reagiert und 

unterschiedliche 

Geschäftsmodelle 

unterstützt.
Nachhaltigkeit
Wir wollen ein 
nachhaltiges Unter-

nehmen sein, das 
zu seiner Verant-

wortung gegenüber 

der Umwelt, unseren 

Mitarbeitern und den 

Menschen, die unsere 

Produkte herstellen, 

steht.
Markenportfolio
Aufbau eines viel- seitigen Marken- 

portfolios mit  

unverwechselbaren 

Marken von Sport 

Performance bis hin 

zu Sport Lifestyle.
Innovation
Schaffung einer Unternehmenskultur, 

die kontinuier-

liche Innovation und 

Verbesserungen bei 

unseren Produkten, 

Serviceleistungen und 

Prozessen fördert.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 62version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 62 - de_adigb11_k02.indd
02.2
  Strategie Global Sales
  Großhandelsstrategie
Strategie Global Sales
Der Bereich Global Sales trägt die Verantwortung für die kommerziellen Aktivitäten der Marken adidas 
und Reebok und ist in drei Vertriebskanäle gegliedert: Großhandel, Einzelhandel und eCommerce. Diese 

Aufteilung ermöglicht es uns, vielfältige Kunden- und Konsumentenanforderungen zu erfüllen, um das 

Potenzial unserer Marken optimal auszuschöpfen, uns schneller auf Marktentwicklungen einzustellen 

und durch die weltweite Implementierung von —Best-Practiceﬁ-Methoden Synergien in den Vertriebs
-kanälen zu nutzen. 
02.2
 Global Sales de˜niert strategische Prioritäten bis 2015
Der Bereich Global Sales steuert alle lokalen Organisationen in unseren 
Märkten, die für den Vertrieb der Marken adidas und Reebok verant
-
wortlich sind. Der Fokus in diesem Bereich liegt auf der Entwicklung 

und Umsetzung zeitgemäßer Vertriebsstrategien, die den Konsu
-
menten am Point-of-Sale lohnende Einkaufserlebnisse bereiten. 
Im Rahmen unseres konzernweiten strategischen Geschäftsplans 
Route 2015 hat der Bereich Global Sales drei strategische Prioritäten 

de˚niert: 

Œ  Erhöhung des Anteils selbst kontrollierter Verkaufs˜ächen auf 45
 % 
des Konzernumsatzes bis zum Jahr 2015Œ  
Implementierung einer integrierten Vertriebsstrategie, um in 
wichtigen Regionen weiteres Wachstum zu gewährleisten und das 

maximale Potenzial der Marken auszuschöpfen 
Œ  Unterstützung von Wachstumsinitiativen in den drei Fokusmärkten 
des Konzerns (Nordamerika, China und Russland/GUS)
Fokus auf selbst kontrollierte Verkaufs˚ächen 
Unsere Marken müssen am Point-of-Sale wettbewerbsfähig sein, also 

dort, wo Konsumenten ihre Kaufentscheidungen aufgrund von Verfüg
-
barkeit, Nutzen und Breite des Produktangebots treffen. Aus diesem 

Grund verfeinern wir kontinuierlich unsere Vertriebs
 strategien. 
Von besonderer Bedeutung sind dabei insbesondere unsere selbst 
kontrollierten Verkaufs˜ächen. 
Zu diesen zählen:
Œ Eigener Einzelhandel
Œ eCommerce

Œ  Markenspezi˚sche Geschäfte auf Franchise-Ebene (so genannte 
Mono-Branded-Franchise-Stores)
Œ Shop-in-Shops
Œ Joint Ventures mit Einzelhandelspartnern

Œ  Co-Branded-Stores mit Sportorganisationen und anderen Marken, 
d. h. Geschäfte, die zusätzlich zu unserer Marke noch mindestens 
eine weitere im Angebot haben. 
Diese Formate bieten uns ein hohes Maß an Kontrolle über unsere 

Marken, da wir die Geschäfte entweder selbst führen (Einzelhandel und 

eCommerce) oder eng mit unseren Partnern zusammenarbeiten (z.
 B. 
Mono-Branded-Franchise-Stores, Shop-in-Shops, Joint Ventures und 

Co-Branded-Stores, verwaltet durch unser Großhandelssegment). 

Damit stellen wir sicher, dass am Point-of-Sale das passende Produkt
-
angebot adäquat präsentiert wird. Wir beabsichtigen, bis zum Jahr 

2015 den Umsatzanteil selbst kontrollierter Verkaufs˜ächen auf 45
 % 
des Konzernumsatzes zu steigern (2011: 36
 %). Wir möchten dabei vor 
allem in unserem Einzelhandelssegment wachsen und den Ausbau 
unserer eigenen Stores weiter vorantreiben. Daneben setzen wir 

auf Wachstumsinitiativen in unserem Großhandelssegment, z.
 B. die 
Ausweitung unseres Franchise-Geschäfts. 
Erhöhung von Markenpräsenz und Marktanteil durch 
integrierten Vertriebsplan (Integrated Distribution 

Roadmap Œ IDR)Um unsere globale Markenpräsenz zu erhöhen und das zukünftige 
Wachstum unseres Geschäfts sicherzustellen, hat der Bereich Global 

Sales eine breit angelegte Initiative ins Leben gerufen, die so genannte 

—Integrated Distribution Roadmapﬁ. Im Rahmen dieses Projekts gehen 

unsere drei Vertriebskanäle nach einem gemeinsamen Ansatz vor. Auf 

diese Weise können wir ermitteln, wie wir die Konsumenten in den 

größten und attraktivsten Städten der Welt am besten ansprechen, 

ohne unserem Marken- und Vertriebsmix durch Kannibalisierungs
-
effekte zu schaden. Darüber hinaus soll uns diese Initiative dabei 

helfen, weitere Marktanteile in Metropolen mit hoher Kaufkraft, aber 

geringer Marktdurchdringung (wie z.
 B. New York City), hinzuzuge
-winnen. Mithilfe der IDR konnten wir mehrere Orte, an denen wir 

unsere Markenpräsenz noch verbessern können, klar heraus˚ltern; 

dort beginnen wir nun mit der Umsetzung dieses Vertriebsplans.
Drei Fokusmärkte stehen im Mittelpunkt 
Der Bereich Global Sales hat folgende wichtige Wachstumsmärkte 

ermittelt: Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan 

und Groß
 britannien
  SIEHE NACHTRA
G UND AU
SBLICK, S. 163. Von diesen Märkten 
sollen im Rahmen von Route 2015 die drei Fokusmärkte Nordamerika, 

China und Russland/GUS mehr als 50
 % der anvisierten Umsatz-
 zuwächse bis 2015 beitragen. 
Großhandelsstrategie
Das Hauptziel des Großhandelssegments ist es, die effektivste und 

ef˚zienteste Vertriebsorganisation der Sportartikelbranche
 zu 
werden,
 um so eine pro˚table Steigerung der Marktanteile zu 

gewährleisten. Dazu setzt das Großhandelssegment innerhalb 

eines de˚nierten Rahmens die vom Bereich Global Brands vorge
-
gebenen —Go-to-Marketﬁ-Strategien mit unseren wichtigsten 

Vertriebspartnern um. 
Zu diesen zählen Sporthandelsketten, Kaufhäuser, unabhängige 
Sportartikeleinkaufsgruppen, Lifestyle-Einzelhandelsketten und 

Online-Händler. Hier strebt das Großhandelssegment nach starken 

Partnerschaften mit den jeweils dynamischsten Händlern. Ziel ist 

es, diesen Partnern einen erstklassigen, individuell zugeschnittenen 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 63version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 63 - de_adigb11_k02.indd
02.2
  Strategie Global Sales
  Großhandelsstrategie
Service zu bieten. Dies soll u.
 a. durch die Umsetzung folgender 
Prinzipien erreicht werden
  GRAFIK 01: Œ  
Stärkung unserer Markenpräsenz am Point-of-Sale (POS) in allen 
relevanten Vertriebskanälen
Œ  Aufbau starker Partnerschaften mit den führenden und 
dynamischsten Einzelhändlern
Œ  Aufbau eines hoch motivierten und hoch quali˚zierten Vertriebs-
 teams
Œ  
Implementierung branchenführender Verkaufsmaßnahmen, um 
den Durchverkauf zu fördern 
Œ  Setzen neuer Maßstäbe durch erstklassige und ef˚ziente Service
-leistungen gegenüber Einzelhändlern
Um die Ziele unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 zu 

erreichen, haben wir verschiedene Schwerpunktbereiche identi˚ziert, 

die auf diesen Prinzipien aufbauen.Stärkung unserer Markenpräsenz am POS durch das 
Management von Verkaufs˚ächen
Das Management von Verkaufs˜ächen (Retail Space Management, 
RSM) umfasst alle Geschäftsmodelle, die der Bereich Global Sales 

beim Ausbau selbst kontrollierter Verkaufs˜ächen im Einzelhandel 

anwendet. Unter der Prämisse, dass der Verkaufsprozess erst dann 

abgeschlossen ist, wenn ein Artikel vom Konsumenten gekauft 

wurde, arbeitet das Großhandelssegment entlang der gesamten 

Beschaffungskette eng mit den Einzelhändlern zusammen, um einen 

erstklassigen Service bis hin zum Point-of-Sale zu bieten. Indem 

wir versuchen, die Pro˚tabilität pro Quadratmeter zu steigern und 

zugleich die Produktverfügbarkeit für unsere Einzelhandelspartner zu 

verbessern, können wir eine höhere Zufriedenheit unserer Geschäfts
-
partner erreichen und dadurch unseren Anteil an Regal˜äche im 

Einzelhandel ausbauen. 
Die zwei wichtigsten Modelle des adidas Konzerns für ein erfolg
-reiches Management von Verkaufs˜ächen sind Franchising und 

—Never-out-of-stockﬁ (NOOS Œ —niemals ausverkauftﬁ).
Œ Franchising:
 Markenspezi˚sche Geschäfte auf Franchise-Ebene 
(so genannte Mono-Branded-Stores) stellen eine der wichtigsten 

Wachstumschancen für den Konzern dar, da sie eine optimale 

Präsentation der Marke ermöglichen und dabei gleichzeitig Investi
-
tionsaufwand und Kosten minimieren. Franchise-Stores werden von 
Franchise-Partnern ˚nanziert und betrieben. Der adidas Konzern 

beteiligt sich normalerweise an den Kosten für die markenspezi
-
˚sche Ausstattung der Geschäfte. Zudem unterstützen wir unsere 

Franchise-Partner durch ein umfassendes Franchise-Konzept, 

darunter Sortiments
 angebot, Verkaufsförderung, Schulungskonzepte 
sowie Leitlinien für Ladenbau und -betrieb. Auf diese Weise wird 

sichergestellt, dass sowohl die Präsentation der Marke als auch der 

Kundenservice jederzeit höchsten Qualitätsansprüchen genügen und 

mit unseren eigenen Einzelhandels
 geschäften vergleichbar sind. 
Œ NOOS: Das NOOS-Nachschubprogramm umfasst ein Kern
 sortiment 
von Hauptartikeln, zumeist mit einem Lebenszyklus von 18 bis 

24 Monaten, die in allen Vertriebskanälen und Märkten angeboten 

werden. Dieses Nachschubprogramm sorgt für höchste Produkt
-
verfügbarkeit während einer Saison und ermöglicht eine schnelle 

Anpassung an das Nachfrageverhalten der Konsumenten. Um an 

diesem Programm teilnehmen zu können, müssen Einzelhändler 

spezielle Verkaufs˜ächen bereitstellen, Kosten für die Laden
-
ausstattung mittragen und sich zur Abnahme einer Erstlieferung 

verp˜ichten, die etwa 25
 % der erwarteten Gesamtnachfrage einer 
Saison entspricht. Im Gegenzug pro˚tieren Kunden von einem 

deutlich reduzierten Lagerbestandsrisiko bei diesen Produkten. Die 

meisten NOOS-Artikel sind Teil einer durchgehenden (—End-to-Endﬁ-)

Beschaffungskette, die auch das Lagerbestandsrisiko für den adidas 

Konzern begrenzt und die Verfügbarkeit von Produkten zu optimalen 

Preispunkten erhöht, da wir Nachschubprodukte nur auf Kunden
-
nachfrage produzieren. 
Harmonisierung und Standardisierung von Prozessen 
zur Realisierung von Skaleneffekten
Unser Großhandelssegment arbeitet kontinuierlich daran, operative 
—Best-Practiceﬁ-Methoden übergreifend für die gesamten Groß-
 handels aktivitäten zu implementieren. Dabei wollen wir die Größe des 
Konzerns ausnutzen und die Komplexität reduzieren. Insbesondere 

die Harmonisierung und Standardisierung von nachgelagerten 

Prozessen ermöglicht zusätzliche Kostensenkungen durch verein
-
fachte IT-Systeme und -Prozesse. 
Zudem sind wir dabei, eine globale Richtlinie für Handelskondi
-tionen einzuführen, durch die Kunden in Form von Ef˚zienzsteige
-
rungen (z.
 B. in der Logistik), Kosteneinsparungen oder vermehrter 
Verkaufs
 unterstützung (z.
 B. durch Mittel zur verbesserten Produkt-
 01  Strategische Säulen Großhandel
 Stärkung unserer Marken
-präsenz am Point-of-Sale 

(POS) in allen relevanten 

Vertriebskanälen
 Aufbau starker Partner
-schaften mit den führenden 

und dynamischsten 

Einzelhändlern
 Aufbau eines hoch
  
motivierten und 

hoch  quali˚zierten 
Vertriebsteams
 Implementierung 

branchenführender 

Verkaufsmaßnahmen, 

um den Durchverkauf 

zu fördern
Setzen neuer Maßstäbe 

durch erstklassige und 

ef˚ziente Serviceleistungen 

gegenüber Einzelhändlern
Die weltweit führende Vertriebsorganisation 
 in der Sportartikelbranche sein

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 64version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 64 - de_adigb11_k02.indd
02.2
  Strategie Global Sales
  Großhandelsstrategie
  Einzelhandelsstrategie
02.2
 präsentation) pro˚tieren. In diesem Zusammenhang haben wir eine 
regelmäßige Berichterstattung eingeführt, die uns aussagefähige 

Richtwerte (—Benchmarksﬁ) liefert, mit denen wir unsere Maßnahmen 

zur Unterstützung des Durchverkaufs bei unseren Geschäftspartnern 

präziser steuern können.
Mitarbeiterweiterentwicklungsprogramm PEAK zum 
Aufbau eines hervorragenden Vertriebsteams
Im geschäftlichen Bereich ist es wie im Sport: Um Gold zu holen, ist die 
Qualität und Leistung des gesamten Teams entscheidend, damit die 

höchstmögliche Punktzahl erreicht werden kann. Aus diesem Grund 

werden wir Anfang 2012 ein neues Programm zur Weiterentwicklung 

unserer Großhandelsvertriebsorganisation einführen: PEAK (Perfor
-
mance, Excellence, Activation, Knowledge). Ziel des Programms ist es, 

die Grundlage für eine gut geschulte und ef˚ziente Vertriebsorgani
-
sation zu schaffen. Um dies zu erreichen, haben wir die erforderlichen 

Fähigkeiten und Kenntnisse unseres Vertriebsteams in einem funk-
 tionalen Kompetenzrahmenwerk de˚niert. Mit den richtigen Kompe
-
tenzen und Fähigkeiten können unsere Mitarbeiter unsere speziell für 

den Vertrieb entwickelten Pläne zur Karriereentwicklung realisieren. 

Darüber hinaus bietet PEAK auch eine Richtlinie für gewünschte 

Verhaltensweisen und Maßnahmen, die unsere Mitarbeiter dabei 

unterstützen, sich zu erfolgreichen Führungspersönlichkeiten in der 

Großhandelsorganisation des Konzerns weiterzuentwickeln.
Ausschöpfen des Marktpotenzials durch Segmentierung 
von Kundengruppen und Produktangebot 
Die Einführung weltweit standardisierter Sortimentspakete stellt ein 
wichtiges Element unserer Großhandelsstrategie dar. Dies wurde 

zuerst in Europa umgesetzt. Dabei werden vergleichbare Kunden 

in Gruppen eingeteilt, denen jeweils differenzierte Produktpakete 

angeboten werden. Bei weltweit 40.000 verschiedenen Partnern mit 

insgesamt mehr als 100.000 Points-of-Sale basiert die Segmentierung 

im Wesentlichen auf einer Unterscheidung zwischen Sport- und 

Lifestyle-Händlern, die entweder eine hochpreisige, imagegetriebene 

Positionierung anstreben oder eine eher preisorientierte, kommer
-
zielle Ausrichtung haben. Die optimale Abstimmung auf die jeweiligen 

Kundenanforderungen macht es möglich, das Marktpotenzial besser 

auszuschöpfen und zugleich Komplexität und Kosten zu reduzieren. 

Darüber hinaus kann unser Großhandelssegment in Zusammenarbeit 

mit seinen Einzelhandelspartnern den Umfang der regelmäßig bereit
-
gestellten Durchverkaufsinformationen optimieren und deren Qualität 

verbessern. Die so gewonnenen Erkenntnisse über ihre spezi˚schen 

Bedürfnisse sind für beide Parteien von Vorteil. Unser Konzern wird 

dadurch zu einem noch attraktiveren und zuverlässigeren Geschäfts
-
partner. Gleichzeitig können wir hierdurch Wachstumschancen reali
-
sieren und eine weltweit einheitliche Vertriebslogik gewährleisten. 
Innovation als Schlüssel zu kürzeren 
Markteinführungszeiten
Wenn wir unseren Wettbewerbsvorsprung sichern und letztendlich 
mehr Regal˜äche bei unseren Kunden gewinnen möchten, ist es von 

entscheidender Bedeutung, unseren Produktentwicklungsprozess zu 

beschleunigen und gleichzeitig die Komplexität zu reduzieren. Aus 

diesem Grund haben wir eine virtuelle Applikation für den Hinein
-
verkauf unserer Produkte in den Einzelhandel entwickelt, mit der wir 
unseren Einzelhandelspartnern ständig ein komplettes Sortiment 

an Mustern zur Verfügung stellen können. Dabei pro˚tieren unsere 

Kunden dahingehend, dass sie jederzeit und überall Zugriff auf das 

gesamte Sortiment haben. Da mit der Applikation weniger Muster 

während des Hineinverkaufsprozesses erforderlich sind und zugleich 

der Bilderstellungsprozess rationalisiert wird, können wir einer
-
seits die Markteinführungszeiten verkürzen und andererseits Kosten 

senken. Die neue Applikation wurde bereits in mehreren Märkten und 

Produktkategorien eingeführt. Bis zum Jahr 2013 soll sie 60
 % aller 
Vorbestellungen im Großhandelssegment abdecken.
Einzelhandelsstrategie 
Unsere Vision für das Einzelhandelssegment des Konzerns ist, durch 

gesundes und nachhaltiges Wachstum mit hervorragenden Kapital
-
renditen einer der weltweit führenden Einzelhändler zu werden. Unser 

eigener Einzelhandel gewinnt für die zukünftige Entwicklung unseres 

Konzerns und unserer Marken zunehmend an Bedeutung und spielt 

bei der Erreichung der Ziele unseres strategischen Geschäftsplans 

Route 2015 eine wichtige Rolle. Die Gründe hierfür sind vielfältig:

Œ  Möglichkeit zur erstklassigen Präsentation unserer Marken und 
ihrer Vielfalt (d.
 h. in Brand Centers)
Œ  Aufbau von Vertriebsaktivitäten in Märkten, die keine traditionellen 
Großhandelsstrukturen besitzen 
Œ  Bestreben, einen weiteren pro˚tablen Vertriebskanal zu etablieren
Œ  Nutzen der Erfahrungen aus dem eigenen Einzelhandel für die 
gesamte Organisation
Œ  Möglichkeit, Lagerräumungsverkäufe über einen eigenen Vertriebs
-kanal zu tätigen (d. h. Factory Outlets)
02   adidas 
Brand Center in Schanghai
Im Laufe der letzten fünf bis zehn Jahre hat sich der adidas Konzern 

mit weltweit 2.401 Läden der Marken adidas und Reebok zu einem 

bedeutenden Einzelhandelsunternehmen entwickelt
  SIEHE GESCHÄFTS-ENTWICKL
UNG EINZELHANDEL, S. 140.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 65version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 65 - de_adigb11_k02.indd
02.2
  Strategie Global Sales
  Einzelhandelsstrategie
Um die Struktur unserer Ladenkette zu vereinfachen, haben wir sie in 
drei Formate eingeteilt: Brand Centers, Concept Stores und Factory 

Outlets. 

Œ  Brand Centers sind groß angelegte Geschäfte, die das komplette 
Spektrum der adidas Submarken unter einem Dach vereinen. 

Sie repräsentieren auf eindrucksvolle Art die Stärke, Vielfalt und 

Fülle der Marke adidas. Dieses Format gibt es nur in begrenzter 

Anzahl und an exklusiven Standorten wie z.
 B. New York, Paris oder 
Schanghai  BILD 02.Œ  Concept Stores sind der wirtschaftliche Motor für Umsatz und Gewinn 
innerhalb unserer Einzelhandelsorganisation und maßgeblich dafür 

verantwortlich, der Stärke der einzelnen Marken Nachdruck zu 

verleihen. Es gibt Concept Stores der Marke adidas sowie Originals 

Concept Stores und Reebok Concept Stores.
Œ  Unsere Factory Outlets ermöglichen den kontrollierten Verkauf von 
Überbeständen unserer verschiedenen Großhandelskunden und 

Franchise-Partner sowie unserer eigenen Einzelhandelsgeschäfte 

und des Bereichs eCommerce. Ergänzt werden diese Überbestände 

mit einem gewissen Anteil von planmäßig produzierten Waren, 

sodass ein ausgewogenes Produktangebot entsteht, mit dem die 

Pro˚tabilität maximiert werden soll. 
Das globale, strategische Rahmenkonzept und die Richtlinien für 

unsere eigenen Einzelhandelsaktivitäten werden von einem zentralen 

Team erstellt, dem —Franchisegeberﬁ des Konzerns. Dieses zentrale 

Team arbeitet eng mit den Teams in unseren Märkten zusammen, 

um die Strategie umzusetzen und die wirtschaftliche Stärke des 

weltweiten Einzelhandels von adidas und Reebok zu steigern.
Um die Entwicklung zu einem erstklassigen Einzelhändler voranzu
-treiben, wurden vier strategische Grundpfeiler de˚niert
  GRAFIK 03:Œ Fokussierung auf den Konsumenten

Œ Festigung der operativen Stärke

Œ Ausschöpfung des Markenportfolios

Œ Nutzung unserer globalen Präsenz und Größe
Durch eine klare Ausrichtung auf diese vier strategischen Grundpfeiler 
sind wir auf dem besten Weg, zu einem der weltweit führenden Einzel
-
händler zu werden. Im Rahmen unseres strategischen Geschäfts
-
plans Route 2015 werden wir weiter in unsere eigenen Einzelhandels
-
aktivitäten investieren und bis zum Jahr 2015 bis zu 400
 zusätzliche 

Geschäfte eröffnen.
Wir planen, die meisten dieser neuen Geschäfte in Schwellenländern, 

insbesondere in Russland, zu eröffnen
  BILD 04. Zudem werden wir weitere adidas Originals Concept Stores eröffnen, 

um die Anzahl der Vertriebsstellen für unser Lifestyle-Angebot zu 

erhöhen. Wir werden uns 2012 auch darauf konzentrieren, die Anzahl 

unserer adidas NEO Label Geschäfte
 Œ dem vertikalen Geschäfts
-
modell des Konzerns Œ weiter auszubauen
  SIEHE STRATE
GIE GLOBAL 
BRANDS, 
S. 68. Darüber hinaus werden wir in unserem Bestreben, das Portfolio 
unserer Geschäfte zu erweitern, den Erfolg von neuen Geschäften 

testen, die lediglich Produkte einer einzigen Kategorie verkaufen (z.
 B. 
Running-Produkte).
Für die praktische Umsetzung wurden unsere strategischen Priori
-täten im Einzelhandelssegment auf die so genannten —5 Psﬁ aufge
-
gliedert: People, Product, Premises, Processes und Pro˚t.
04   Reebok 
Concept Store in Moskau
Menschen (—Peopleﬁ)
Der Konsument und unsere Einzelhandelsmitarbeiter sind die 

primären Bezugspunkte für unseren Erfolg. Einer der Eckpfeiler 

unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 lautet: 

stärkere Fokussierung auf den Konsumenten. Folglich ist unser 

Einzelhandelssegment ständig bestrebt, seinen Fokus auf den 

Konsumenten zu intensivieren. In unseren Geschäften versuchen 

wir, Konsumentenwünsche zu interpretieren und uns auf die sich 
03  Strategische Säulen Einzelhandel
Fokussierung auf den 
 Konsumenten
Festigung der operativen 
 
Stärke
Ausschöpfung des 
 
Markenportfolios
Nutzung der globalen Präsenz 
 
und Größe
Durch gesundes, nachhaltiges Wachstum mit hervorragenden Kapitalrenditen 
 einer der führenden Einzelhändler werden

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 66version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 66 - de_adigb11_k02.indd
02.2
  Strategie Global Sales
  Einzelhandelsstrategie
02.2
 ständig ändernden Bedürfnisse einzustellen, um so eine Mischung 
aus neuen und treuen Konsumenten Œ ob sportlich aktiv, vom Sport 

inspiriert oder freizeitorientiert Œ anzusprechen. Deshalb bauen wir 

sowohl im Backof˚ce-Bereich als auch in den Läden einen Stab von 

kaufmännisch ausgerichteten und serviceorientierten Mitarbeitern 

auf, die im Sinne eines vertikalen Einzelhändlers denken und handeln 

und die dabei den Konsumenten stets in den Mittelpunkt stellen.
2010 führten wir die neue Personalstrategie SHINE ein, um beste
-hende —Best-Practiceﬁ-Methoden zu nutzen und einen einheitlichen 

globalen Standard für die Einzelhandelsgeschäfte zu schaffen. Damit 

werden vielfältige und umfassende wirtschaftliche Kompetenzen 

sowie Expertise im vertikalen Einzelhandel sichergestellt, mit denen 

sich unsere weltweite Belegschaft weiterentwickeln kann. Die Imple
-
mentierung und Umsetzung von SHINE in unseren Märkten hat im 

Laufe des Jahres 2011 gute Fortschritte gemacht und die globale 

Einführung ist bereits mehr als zur Hälfte abgeschlossen. Darüber 

hinaus haben wir begonnen, ein global einheitliches Trainings
-
programm für unsere Backof˚ce-Mitarbeiter im Einzelhandel zu 

 entwickeln, das in den nächsten 12 bis 18 Monaten vorgestellt werden 
wird.
Produkte (—Productﬁ)
Die Produktstrategie unseres Einzelhandelssegments soll in erster 

Linie sicherstellen, dass in den diversen Einzelhandelsformaten des 

Konzerns die für das jeweils angesprochene Konsumentenpro˚l 

relevanten Produkte präsentiert werden. Das Produktangebot muss 

preislich wettbewerbsfähig, klar verständlich, leicht zu ˚nden und vor 

allem zur richtigen Zeit am richtigen Ort verfügbar sein. Um dieses 

Ziel zu erreichen, haben wir bereits 2010 mehrere strategische Initia
-
tiven gestartet, u.
 a. in den Bereichen Produktsortiment und Produkt
-präsentation. Die Analyse unserer Handelsinformationen anhand 

von relevanten KPIs ist 2011 dementsprechend präziser und umfas
-
sender geworden. So können wir unsere Produkte besser im richtigen 

Verhältnis und unsere —Bestsellerﬁ in größerer Vielfalt präsentieren 

und letztendlich den Durchverkauf zum vollen Preis erhöhen.
Zudem haben wir in einer gemeinsamen Initiative von Global Sales 
und Global Brands eine —Global Foundationﬁ-Kollektion de˚niert, 

welche Produkte umfasst, die durch all unsere weltweiten Vertriebs
-
kanäle verkauft werden müssen. Somit wird sichergestellt, dass ein 

gewisser Anteil der Produkte in allen unseren 2.401 Concept Stores 

gleich ist und somit allen Konsumenten dieselbe Botschaft präsen
-
tiert wird.
Verkaufs˚ächen (—Premisesﬁ)
Ein angenehmes Einkaufserlebnis beginnt im Laden, wo sich 

Konsument und Marke begegnen. Daher ist es von höchster 

Wichtigkeit, dass unsere Einzelhandelsgeschäfte nicht nur anspre
-
chend, sportlich, unterhaltsam und interaktiv, sondern auch 

übersichtlich und logisch gestaltet sind, sodass sie das Einkaufen 

erleichtern.
Um den Absatz pro Quadratmeter zu steigern, hat das Einzelhandels
-segment die Optimierung des eigenen Immobilienmanagements in 

den Mittelpunkt gerückt. 
Dabei wurden auf Immobilien spezialisierte Teams aufgebaut, die 

Folgendes sicherstellen sollen: 

Œ  Standort und Größe eines Geschäfts sind auf die Anforderungen des 
lokalen Markts abgestimmt.
Œ  Der Laden ist so ausgelegt, um den Absatz pro Quadratmeter zu 
maximieren. 
Œ  Die Steigerung der Marktanteile und die höhere Präsenz im Markt 
stehen im Einklang mit unserem integrierten Vertriebsplan. Dieser 

wurde erarbeitet, um Œ basierend auf verschiedenen Faktoren wie 

Konsumentenpro˚l und Wettbewerbsumfeld Œ Standorte in den 

weltweit 100 wichtigsten Städten zu bewerten.
Prozesse (—Processesﬁ)
Damit der adidas Konzern zu einem weltweit führenden Einzelhändler 

wird, ist es von grundlegender Bedeutung, über Systeme und Prozesse 

zu verfügen, die für ein Einzelhandelsgeschäftsmodell geeignet sind. 

Deshalb ˜ossen in den letzten zwölf Monaten beträchtliche Investi
-
tionen in Einzelhandelssysteme, von denen derzeit bereits mehrere 

auf globaler Ebene eingeführt werden.
Unsere Abläufe in den Geschäften werden ständig weiterentwickelt, 
damit eine reibungslose Umsetzung und herausragende operative 

Stärke erreicht werden. Wir haben Standards zur Warenpräsentation 

festgelegt und weltweit gültige Leitlinien eingeführt. Zudem wird 

derzeit ein globales Handbuch zu den Abläufen in den Geschäften 

verfasst. Eine weitere wichtige Priorität bleibt die Entwicklung 

gemeinsamer Verfahren für die Kommunikation zwischen unseren 

Backof˚ce-Teams und den Store-Mitarbeitern, um sicherzustellen, 

dass es klar und präzise formulierte, kommerzielle Richtlinien und 

Standards gibt.
Ebenso haben wir 2011 unsere Abläufe entlang der Beschaffungskette 
weiter verbessert. Dies war allen voran durch den Ausbau des adidas 

NEO Labels bedingt, der einen Perspektivwechsel vom Hineinverkauf 

in den Handel (Push-Modell) zum Durchverkauf an den Konsumenten 

(Pull-Modell) erforderlich machte. Ziel war es, die Flexibilität während 

der Saison zu erhöhen sowie besser auf sich ändernde Trends 

reagieren zu können, um somit im schnelllebigen Fast-Fashion-

Geschäft wettbewerbsfähig zu sein. Auf lange Sicht werden durch die 

Nutzung von —Best-Practiceﬁ-Methoden des Pull-Modells Größen
-
vorteile für alle Aktivitäten des Konzerns erzielt werden.
2012 werden all diese Aktivitäten weiter fortgeführt; besonderer Fokus 
wird dabei auf Russland liegen, wo zum global gültigen Standard
-
system übergegangen wird.
Gewinn (—Pro˜tﬁ)
Für alle Einzelhandelsteams besteht das Hauptziel darin, die 

Wirtschaftlichkeit und Pro˚tabilität der vorhandenen eigenen Einzel
-
handelsgeschäfte zu steigern, vor allem angesichts der Schlüssel
-
rolle, die der Einzelhandel bei der Erreichung der Ziele von Route 2015 

spielt. Aus diesem Grund haben wir eine Reihe operativer Leistungs
-
indikatoren eingeführt, die einen Vergleich mit branchenweit 

führenden Einzelhändlern ermöglichen, um die derzeitige Geschäfts
-
entwicklung zu messen und potenzielle Investitionen zu bewerten. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 67version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 67 - de_adigb11_k02.indd
02.2
  Strategie Global Sales
  Einzelhandelsstrategie
  eCommerce-Strategie
Läden, die ihr Potenzial nicht erfüllen, wurden und werden auch in 
Zukunft geschlossen werden. Neue Läden müssen einem klaren 

Geschäftsplan folgen, der die im Vorfeld de˚nierten Kriterien erfüllt. 

Wir werden neu eröffnete und umgestaltete Läden genau überwachen, 

um sicherzustellen, dass die Vorgaben hinsichtlich Pro˚tabilität und 

Kapitalrendite erreicht werden. Darüber hinaus werden wir weiterhin 

unsere Strategien zu den —5 Psﬁ verfolgen, um den Gewinn zu 

maximieren.
eCommerce-Strategie 
Anfang 2010 übernahm ein Führungsteam die Aufgabe, die strate
-
gische Ausrichtung der eCommerce-Aktivitäten des Konzerns für 

die Marken adidas und Reebok zu erarbeiten und festzulegen. Beide 

Marken haben in den letzten Jahren mit ihren jeweiligen Plattformen 

Fortschritte erzielt. Dennoch glauben wir, dass dieser Vertriebsweg 

dem Konzern noch beträchtliches Potenzial bietet. 
Im Rahmen von Route 2015 haben wir die strategischen Prioritäten 
von eCommerce de˚niert. Diese umfassen u.
 a.: 
Œ  Etablierung von eCommerce als dritter Vertriebssäule 
Œ  Abstimmung von Großhandels- und eCommerce-Aktivitäten durch 
Umsetzung einer neuen Distributionsrichtlinie
Œ  Schaffung einer einzigen Anlaufstelle für Konsumenten durch 
Verknüpfung der Marken- und Shop-Internetseiten mit denen zur 

personalisierten Produktgestaltung 
Œ  Aufbau einer branchenweit führenden Technologieplattform 
Œ  Aufbau verbesserter E-Marketing-Kompetenzen, um Konsumenten 
anzuziehen, zu gewinnen und zu binden
Der Erfolg unserer eCommerce-Strategie ist eng mit unserer 

Fähigkeit verknüpft, in einem umkämpften Markt neue Konsumenten 

anzuziehen, für uns zu gewinnen und schließlich an uns zu binden. Um 

Konsumenten anzuziehen, müssen wir die Sichtbarkeit unserer Inter
-
netseite sowie deren Ranking in den verschiedenen Such
 maschinen 
verbessern. 
Darüber hinaus müssen wir unser Management bezahlter Internet
-platzierungen optimieren und unsere Internetseite mit sozialen Medien 

verlinken, um für eine größere Anzahl geeigneter Konsumenten-
 typen attraktiv zu werden. Um die Kaufraten zu erhöhen, wollen 

wir unsere eCommerce-Plattformen verbessern und vereinfachen 

und zu —Best-in-Classﬁ-Einkaufserlebnissen weiterentwickeln. Um 

die neu gewonnenen Konsumenten nachhaltig an uns zu binden, 

wollen wir sie gezielt ansprechen. Dabei setzen wir auf optimierte 

CRM-Lösungen, die eine verstärkte Interaktion mit unseren Konsu
-
menten ermöglichen. In diesem Zusammenhang spielen soziale 

Medien eine wesentliche Rolle, da sie die Vertiefung des Dialogs mit 

unseren Konsumenten erleichtern und eine intensivere Beziehung 

mit ihnen unterstützen
  SIEHE STRATE
GIE GLOBAL 
BRANDS, S. 68. 2011 sind wir bei unseren strategischen Prioritäten im Bereich 

eCommerce gut vorangekommen; dazu zählt auch die Etablierung 

von eCommerce als drittem Vertriebskanal. Hierfür haben wir auf 

externes Know-how zurückgegriffen, unser Team um junge und talen
-
tierte Experten aus den Bereichen digitale Medien/Online-Medien 

ergänzt und unsere Managementexpertise sowohl global als auch 

auf Marktebene gestärkt. Zudem haben wir in Nordamerika eine 

neue intern entwickelte eCommerce-Plattform vorgestellt, die mehr 

Flexibilität bringt und unseren Konsumenten langfristig ein verbes
-
sertes Produkterlebnis liefern wird
  BILD 05
. Im Jahr 2012 werden 
wir die Marke Reebok ebenfalls in diese Plattform integrieren, damit 

beide Marken von den Vorteilen pro˚tieren können. Zudem wird 

die Beschleunigung unserer globalen Expansion in neue Märkte 

oberste Priorität haben: Wir wollen unserer eCommerce-Plattform 

mindestens zehn weitere globale Märkte hinzufügen, darunter Latein
-
amerika, wo für 2012 die Liveschaltung unserer ersten Online-Shops 

vorgesehen ist. Damit unsere Konsumenten auf lediglich eine einzige 

Plattform zugreifen müssen, werden wir im ersten Halbjahr 2012 

eine überarbeitete, vollständig integrierte Marken- und eCommerce-

Plattform in Westeuropa starten und hochmoderne, individuali
-
sierte Produkterlebnisse (mi
 adidas/miTeam) implementieren. Somit 

können wir die personalisierte Interaktion mit dem Konsumenten 

noch weiter vertiefen. 
05   adidas 
www.shopadidas.com
Alles in allem ist unser eCommerce-Geschäft mit den bereits gestar
-
teten strategischen Initiativen, auf die wir weiter aufbauen werden, gut 

aufgestellt, um das Umsatzziel von 500 Mio. • bis 2015 zu erreichen.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 68version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 68 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
Strategie Global Brands
Der Bereich Global Brands ist für alle Produkt- und Marketingfunktionen sowie für die langfristige 
Entwicklung der Marken adidas und Reebok verantwortlich. Zu den Hauptzielen des Bereichs gehört es 

sicherzustellen, dass unsere Marken die sich bietenden Chancen in einzelnen Märkten und Kategorien 

über gut strukturierte und koordinierte Marketingstrategien nutzen. Jede Marke ist für die Umsetzung 

ihrer eigenen Strategie verantwortlich. Hierfür werden ständig innovative und ansprechende Produkte 

 entwickelt sowie Kommunikationsstrategien entworfen, die unsere Marken auf überzeugende und 
 authentische Art
 präsentieren. 
02.3
 Förderung der langfristigen Entwicklung von 
 adidas und ReebokUm das langfristige, nachhaltige Wachstum des Konzerns zu sichern, 
konzentriert sich der Bereich Global Brands darauf, die Entwicklung 

der Marken adidas und Reebok weiter voranzutreiben. Das übergrei
-
fende strategische Ziel ist, ein qualitatives, nachhaltiges Wachstum zu 

erreichen, indem wir Marken aufbauen, die von Kunden und Konsu
-
menten gleichermaßen als begehrenswert erachtet werden. Global 

Brands spielte eine wesentliche Rolle bei der Erarbeitung von Route 

2015, dem fünfjährigen strategischen Geschäftsplan des Konzerns, 

der 2010 vorgestellt wurde. Die Marken adidas und Reebok werden 

innerhalb dieser fünf Jahre schätzungsweise 90
 % des geplanten 
Konzernwachstums beisteuern.
Die nachfolgenden Ziele von adidas und Reebok wurden als entschei
-dende Erfolgsfaktoren für den adidas Konzern identi˚ziert: 

Œ  Steigerung von Umsatz und Marktanteilen bei adidas Sport Perfor
-mance in den weltweit wichtigsten Kategorien Running und 

Basketball
Œ  Ausbau von adidas Sport Style im Fast-Fashion-Bereich durch das 
adidas NEO LabelŒ  Etablierung von Reebok als die führende Fitnessmarke
Œ  Übernahme einer kategorieübergreifenden, branchenweiten 
Führungsrolle in den Bereichen Personalisierung und Interaktivität
Darüber hinaus spielt Global Brands eine wichtige Rolle bei unserem 

Driving Route 2015 Programm. Im Mittelpunkt stehen hierbei Schnel
-
ligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus. Wir wollen u. a. adidas 

und Reebok in puncto Produktsortiment und Preisgestaltung weltweit 

noch einheitlicher präsentieren. Langfristig dürfte dies zu Ef˚zienz
-
steigerungen hinsichtlich Sortimentsgröße und Optimierung der 

Bruttomarge führen. Ein Beispiel hierfür ist die Etablierung einer 

—Global Foundationﬁ-Kollektion, die in all unseren Märkten und 

Vertriebskanälen verkauft werden muss.
Fokussierung auf den Konsumenten
Der Konsument steht im Mittelpunkt unseres unternehmeri
-
schen Handelns. Dies ist unsere oberste Maxime zur Sicherstellung 

unseres langfristigen Erfolgs. Im Rahmen seiner Tätigkeit hat der 

Bereich Global Brands eine Übersicht über unsere Zielkonsumenten 

erarbeitet. Ausgehend von unserer Verwurzelung im Sport Œ und 

damit vom rein leistungsorientierten Konsumenten Œ reicht das 

Spektrum bis zu den heutigen Trendsettern in Sachen Mode, die die 

Sportartikelmarken für sich entdeckt haben
  GRAFIK 01. Wir sind uns bewusst, dass es heutzutage nicht mehr um Massenpro
-
dukte und Massenmarketing geht, sondern vielmehr darum, Bezie
-
hungen möglichst individuell aufzubauen. Erst wenn wir Kaufge
-
wohnheiten und Fitnesszustand der Konsumenten kennen sowie ihre 

Ziele und Motivation für den Sport oder einen bestimmten Lebensstil 

verstehen, können wir relevante Produkte, Dienstleistungen und 

Erlebnisse anbieten, die den Aufbau einer nachhaltigen Beziehung zu 

den Konsumenten ermöglichen. In diesem Zusammenhang haben wir 

fünf wesentliche globale Trends identi˚ziert, die über den Zeitraum 

von Route 2015 hinweg für unsere Marken und Submarken von großer 

Bedeutung sind:Œ Fit fürs Leben:
 Beim Sport geht es mittlerweile um weit mehr, als 
im Wettkampf gegeneinander anzutreten und zu gewinnen. Sport 
ist immer stärker im Alltag und Leben der Konsumenten verankert. 

Motivation und Ziele sind nicht mehr nur auf die sportliche Leistung 

beschränkt, sondern schließen Spaß, Kontaktfreudigkeit und Lebens
-
qualität mit ein.Œ Du bist, was du weißt und was du tust:
 Der Gedanke des lebens
-langen Lernens gewinnt mehr und mehr an gesellschaftlicher 
Bedeutung. Während Besitz und Herkunft zusehends in den Hinter
-
grund rücken, treten unser Wissen und Handeln immer deutlicher in 

den Vordergrund. 
Œ Individualität wird großgeschrieben:
 Konsumenten möchten sich 
zunehmend voneinander unterscheiden. Sie wollen ihrer Kreativität 
freien Lauf lassen Œ einerseits durch die individuelle Kombination der 

Produkte und Dienstleistungen, die sie in Anspruch nehmen, anderer
-
seits durch die Wahl personalisierter Angebote, die auf ihre Bedürf
-
nisse zugeschnitten sind.
Œ Lieber gemeinsam: Das Bedürfnis nach sozialer Interaktion, sowohl 
online als auch of˜ine, verstärkt sich zusehends. Dies liegt daran, 
dass Konsumenten immer mobiler werden und dass das Aufkommen 

digitaler Technologien es ihnen ermöglicht, leichter mit Gleichge
-
sinnten in Kontakt zu treten.
Œ Back to the Basics:
 Produkte und Dienstleistungen für den Alltag 
sollen schlicht und authentisch sein und das Leben der Konsumenten 
vereinfachen, statt es komplizierter zu machen. Gemäß dem Wunsch 

nach Rückbesinnung auf Natürlichkeit und auf ein Leben im Einklang 

mit der Natur steigt das Interesse an Aktivitäten im Freien. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 69version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 69 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
Um diesen Trends nachzukommen und die entsprechende Nachfrage 
der Konsumenten erfüllen zu können, halten die Teams von Global 

Brands nachfolgende Prinzipien ein: 

Œ  Schaffung unerwarteter Produkt- und Markenerlebnisse
Œ  Schaffung einer möglichst starken emotionalen Bindung zwischen 
unseren Marken und Konsumenten
Œ  Bereit sein für die nächste Generation Œ Veränderungen vorhersehen
Œ  Reduzierung auf das Wesentliche
Œ  
Umsetzungsstärke zeigen, d.
 h. einheitlich handeln, bei allem was 
wir tun Œ von der Idee bis zur Kommunikation am Point-of-Sale und 
in der digitalen Welt
Markenarchitektur und Differenzierung
Wir sind davon überzeugt, dass die Mehrmarkenstruktur unseres 

Konzerns einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil bietet. Über 

unsere Markenarchitektur decken wir nahtlos die von uns de˚nierten 

Konsumentensegmente ab. Wir erfüllen dadurch nicht nur mehr 

Konsumentenbedürfnisse, sondern vermitteln gleichzeitig klare 

Markenbotschaften und Werte. Die Positionierung von adidas, Reebok 

und deren jeweiligen Submarken basiert stets auf ihrer einzigartigen 

DNA Œ ihrer Tradition und ihren Werten. 
Als durch und durch globale Marke mit deutschen Wurzeln konzent-
 riert sich adidas auf den Wettkampfsport. Der Fokus von adidas 
Sport Performance richtet sich dabei auf Innovation und Technologie: 

Diese Submarke präsentiert sich als Multisport-Spezialist. Ziel ist 

es zunächst, die besten Produkte für einzelne Sportarten, wie z.
 B. 
Fußball, Basketball oder Running anzubieten. Anschließend möchten 

wir die Markentreue und Innovationskraft in weitere Kategorien 
übertragen. Die beiden anderen Submarken, adidas Originals und 

adidas Sport Style, wollen die einzigartige Tradition und Führungsrolle 

der Marke hinsichtlich Design nutzen, um weiteres Potenzial in den 

Sport-Lifestyle- und Fashion-Märkten auszuschöpfen.
Im Gegensatz dazu präsentiert sich Reebok als eine globale Marke 
mit amerikanischen Wurzeln. Rückgrat der globalen Positionierung 

der Marke bildet die Kategorie Fitness. Mit Reebok wollen wir unsere 

Konsumenten —˚t fürs Lebenﬁ machen. Die innovativen Produkte 

der Marke basieren auf Technologien und Konzepten, die es den 

Konsumenten ermöglichen, jeden Tag ihr Bestes beim Training 

zu geben Œ ganz egal, ob sie sich durch das Lauftraining ˚t halten 

möchten, ins Fitnessstudio gehen oder andere Workouts absolvieren. 

Reebok Classics nutzt die langjährige Erfahrung und Verwurzelung 

der Marke in Fitness für den Bereich Lifestyle. Damit konzentriert 

sich Reebok auf den mittleren Bereich des Konsumentenspektrums
  GRAFIK 01. Durch diese unterschiedlichen Positionierungen stehen unsere 

Marken nicht im direkten Konkurrenzkampf miteinander. Vielmehr 

fordern und unterstützen sie sich als —freundschaftlicheﬁ Wett-
 bewerber mit unterschiedlichen Zielgruppen gegenseitig.
Jede Marke und Submarke ist dafür verantwortlich, ihre jeweilige 
Positionierung zu verwirklichen. Dazu entwickelt sie Produkte und 

nutzt Kommunikationsmöglichkeiten, die nicht nur den Vertrieb im 

Tagesgeschäft unterstützen, sondern auch eine Plattform und ein 

Gerüst für langfristige Steigerungen von Marktanteil und Pro˚tabilität 

bilden. adidas und Reebok verfügen jeweils über eine eigene Identität 
01   Markenarchitektur Œ Portfoliostrategie
Pure Performer
Athletic Stylite
Athletic Classic
Brand Driven
Sport Inspired
Style Adopter
Style Setter
Competitive Sports
Active Sports
Casual SportsSports Fashion

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 70version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 70 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
und Tradition, über eigene Technologien und Designs sowie ein 
eigenes Image. Die strategischen Prinzipien und Methoden, über die 

Umsatzwachstum und Pro˚tabilität künftig gesteigert werden sollen, 

sind für beide Marken jedoch gleich und umfassen u.
 a.:Œ  Führungsrolle bei Produktinnovation zur Inspiration und Begeis
-terung von Konsumenten
Œ  Vorreiterrolle in Marketing und Kommunikation
Œ  Aktivierung und Akzeptanzbildung über relevante Promotion-
 Partnerschaften
Œ  
Ausbau der Reichweite und Steigerung der Attraktivität der Marken 
durch strategische Partnerschaften
Führungsrolle bei Produktinnovation zur Inspiration 
und Begeisterung von Konsumenten
Durch Global Brands streben wir danach, jeden Konsumenten indivi
-duell und auf besondere Art anzusprechen. Dazu setzt der Bereich 

Produktinitiativen ein, die das Interesse des Handels und unserer 

Konsumenten wecken. 
Wir sind davon überzeugt, dass technologische Innovationen die 
Grundvoraussetzung für eine langfristige Führungsposition in 

unserer Branche sind. adidas und Reebok setzen bei ihren Produkten 

in puncto Funktionalität und Leistungsfähigkeit immer wieder neue 

Maßstäbe, indem sie ihre umfangreichen Kompetenzen und Erfah
-
rungen in Forschung und Entwicklung optimal einbringen. Darüber 

hinaus ist Innovation ein wichtiger Faktor, durch den sich die Produkte 

von adidas und Reebok im Auge des Konsumenten von denjenigen der 

Wettbewerber abheben.
Bei adidas ist beispielsweise das Thema Personalisierung eines der 
Kernthemen in puncto Innovation. Die Marke hat sich das Ziel gesetzt, 

bis zum Jahr 2015 die Sportmarke mit dem individuellsten Angebot 

zu sein. Bei Reebok liegt der Innovationsfokus auf Fitness. Hier liegt 

der Schwerpunkt auf der Entwicklung von Produkten, die den Konsu
-
menten wesentliche Vorteile während ihres Fitnesstrainings bieten 

(z. B. Flexibilität, geringes Gewicht)
  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKL
UNG, S. 95.Durch die Schaffung von inspirierenden Produkt- und Markener
-
lebnissen streben adidas und Reebok danach, ihre Positionen als 

Premium-Marken auszubauen. Dies wiederum leistet einen bedeu
-
tenden Beitrag zur nachhaltigen Steigerung der Bruttomargen. Aus 

diesem Grund ist kontinuierliche Innovation ein wichtiger Weichen
-
steller für zukünftige Pro˚tabilitätssteigerungen des Konzerns.
Vorreiterrolle in Marketing und Kommunikation
Um in der Sportartikelbranche wettbewerbsfähig zu sein, müssen 

Marken über ein klares Pro˚l bei ihren Zielkonsumenten verfügen. 

Aus diesem Grund konzentrieren sich adidas und Reebok auf die 

Entwicklung inspirierender und innovativer Marketingkampagnen und 

Kommunikationsinstrumente, um so Markenwert zu schaffen und die 

Erreichung der wirtschaftlichen Ziele des Konzerns zu unterstützen. 
Ein wichtiger Grundsatz unserer Marketing- und Kommunikations
-
strategie ist es, die Emotionen des Sports sowie die Vorteile eines 

sportlichen Lebensstils über alle Kommunikationskanäle hinweg 

zu nutzen. Sowohl adidas als auch Reebok stellen regelmäßig neue 

globale Marketingkonzepte vor, die leicht verständliche und überzeu
-
gende Markenbotschaften vermitteln und ein breites Produkt
-
sortiment bewerben. Im Jahr 2011 wurde beispielsweise die bisher 

größte Marketingkampagne der Marke adidas vorgestellt. Die —all 

adidasﬁ-Kampagne unterstreicht den Facettenreichtum der Marke 

über alle wichtigen Kategorien und Submarken hinweg und erreichte 

bisher geschätzte 370 Millionen Menschen und damit 80
 % der 
Konsumenten der nächsten Generation. Im Jahr 2012 werden wir 

die Kampagne fortsetzen und dabei auf Promotion-Partner sowie 

Produktinitiativen und Sportereignisse auf lokaler und globaler 

Ebene sowie kategorieübergreifend setzen. Zentrales Ziel ist es, die 

Wahrnehmung der Konsumenten durch die Interaktion über soziale 

Medien zu stärken. Reebok wird im Jahr 2012 damit beginnen, Konsu
-
menten auf der ganzen Welt —The Sport of Fitnessﬁ näherzubringen. 

Mit einer umfassenden ganzjährigen Kampagne wird die Marke den 

Konsumenten aufzeigen, dass Fitness auch die Elemente vereint, die 

man mit traditionellen Sportarten verbindet: Wettkampf, Spaß und 

Gemeinschaftssinn.
Darüber hinaus möchte der Bereich Global Brands sicherstellen, 
dass alle seine Marken eine Vorreiterrolle bei der Nutzung neuer 

Kommunikationsmedien spielen Œ ein besonders wichtiger Aspekt, 

denn der Informations˜uss wird heute zunehmend schneller. Damit 

unsere Markenkommunikation noch schneller und relevanter wird, ist 

mittlerweile digitales Marketing zum Rückgrat aller Marketingaktivi
-
täten geworden. Ob Personalisierungsplattformen in den Geschäften 

oder online, ob soziale Netzwerke, mobile Apps oder digitale Übertra
-
gungsmedien Œ diese kostenef˚zienten Methoden schaffen neuartige 

Konsumentenerlebnisse mit Echtzeitcharakter. adidas und Reeboks 

Strategien zur digitalen Kommunikation ermöglichen es den Marken, 

nicht nur Kampagnen-basierte Kommunikation einzusetzen, sondern 

auch engere Beziehungen zu den jeweiligen Zielkonsumenten Œ die 

immer mehr Zeit online verbringen Œ aufzubauen. Digitales Marketing 

und soziale Interaktion mit Konsumenten machen unsere Kommuni
-
kationsbemühungen nicht nur effektiver, sie liefern den Marken auch 

Einblicke, Erkenntnisse und messbare Ergebnisse, die wiederum der 

Förderung des langfristigen Markenwerts dienen.
Aktivierung und Akzeptanzbildung über relevante 
Promotion-Partnerschaften
Die Zusammenarbeit mit verschiedenen Promotion-Partnern wie 
Verbänden, Mannschaften, Ligen, Sportveranstaltungen und Einzel
-
personen ist ein wichtiges Mittel zur Unterstützung der Markenposi
-
tionierung. Der adidas Konzern stellt hierfür erhebliche Ressourcen 

bereit. Mithilfe dieser Partnerschaften können adidas und Reebok 

gezielt die Vorzüge ihrer Produkte im Leistungssport herausstellen 

und die Marken auf den vom Sport inspirierten Lifestyle-Markt 

ausweiten. Sowohl adidas als auch Reebok verfolgen mit ihren 

Partnerschaften eine Strategie, die darauf ausgerichtet ist, ihre 

jeweilige Positionierung im Markt optimal wiederzugeben. 
02.3
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 71version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 71 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
Eines der Leitprinzipien von adidas ist es, alle Athleten dabei zu 
unterstützen, das —Unmöglicheﬁ möglich zu machen. Hierfür 

präsentiert adidas seine hervorragenden Produkte auf den größten 

Bühnen dieser Welt Œ durch Sponsorenverträge für die FIFA Fußball-

Weltmeisterschaft, die NBA, den European Rugby Cup sowie die 

Olympischen Spiele 2012 in London. Darüber hinaus unterhält adidas 

unzählige Partnerschaften: mit herausragenden Sportmannschaften 

(z. B. AC Mailand, FC Chelsea, FC Bayern München und Real Madrid 
im Fußball und die neuseeländische Rugby-Nationalmannschaft All 

Blacks), verschiedenen amerikanischen Universitäten (wie der UCLA 

und Notre Dame) sowie mit bedeutenden Sportpersönlichkeiten 

(darunter der dreimalige FIFA Weltfußballer des Jahres Lionel Messi, 

Fußball
 idol David Beckham, die Basketballgrößen Derrick Rose und 
Dwight Howard, die Langstreckenlegende Haile Gebrselassie, die 

Leichtathletikstars Yohan Blake und Tyson Gay sowie die Tennisstars 

Caroline Wozniacki und Andy Murray).
Um seine zentralen Konzepte nachhaltig voranzutreiben, hat Reebok 
ebenfalls Partnerschaften mit Top-Sportlern Œ sowohl aus traditi
-
onellen Sportarten als auch aus dem immer attraktiver werdenden 

Fitnessbereich Œ vorzuweisen. Im Bereich Women™s arbeitet Reebok 

mit einigen der weltbesten Fitnesstrainerinnen zusammen, die für 

ihren mitreißenden und motivierenden Trainingsansatz bekannt 

sind. Im Bereich Men™s wird Reebok von einigen der bekann
-
testen Sportler unterstützt, darunter Peyton Manning, John Wall 

sowie Lewis Hamilton. Im Jahr 2011 ist Reebok neben Sponsoring
-
verträgen für lokale und nationale Veranstaltungen auch einen 

langfristigen Sponsoringvertrag für die CrossFit Games eingegangen. 

Darüber hinaus hat die Marke exklusive, langfristige Lizenzvereinba
-
rungen mit der National Lacrosse League in Nordamerika. Dadurch 

hält Reebok Exklusivrechte zur Herstellung und Vermarktung von 

Original- und Replika-Trikots sowie Bekleidung für Trainerstab und 

Auswechselspieler.
Ausbau der Reichweite und Steigerung der Attraktivität 
der Marken durch strategische Partnerschaften
adidas und Reebok verfolgen erfolgreiche Design- und Co-Branding-
Strategien mit geeigneten Partnern. So kann adidas auf Partner
-
schaften wie beispielsweise mit Yohji Yamamoto, Stella McCartney 

und Porsche Design zurückgreifen, die sportlich inspirierte Mode, 

hochwertige funktionale Kollektionen und sogar Luxus-Sport
-
bekleidung entwerfen. adidas Originals setzt weiterhin auf einzig
-
artige Kooperationen mit bekannten Marken wie Vespa und Star Wars, 

über die adidas bei stilbewussten Streetwear-Konsumenten verstärkt 

wahrgenommen wird. 
Im Jahr 2011 ist Reebok eine Partnerschaft mit CrossFit eingegangen, 
um die Fitnesswelt zu revolutionieren. CrossFit ist das am schnellsten 

wachsende funktionale Trainingsprogramm. Es nutzt einen neuar
-
tigen Trainingsansatz, der auf den Elementen Spaß und Gemein
-
schaftssinn aufbaut. Genau dies ist auch die Philosophie von Reebok. 

Darüber hinaus ist Reebok im Jahr 2011 eine vielseitige Partner
-
schaft mit Swizz Beatz eingegangen. Der mit Platin ausgezeichnete 

Musikproduzent wird Reebok bei der Neuausrichtung der Kategorie 

Classics unterstützen und an kreativen Inhalten aus den Bereichen 

Tanz, Musik, Kunst und Style mitarbeiten.
02  Markendifferenzierung
Performance-Marke und 
Multisport-Spezialist
—Fit for 
Performance
ﬁDie Fitnessmarke
—Fit for Life
ﬁFitness und Training
Fitness und Training

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 72version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 72 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
02.3
 adidas Strategie
03  adidas auf einen BlickÜber adidasadidas Sport Performance:
Das Leitprinzip von adidas Sport Performance ist, 

Athleten besser zu machen: schneller, stärker, 

smarter, cooler und natürlich. Der Hauptfokus liegt 

hierbei auf fünf Kernkategorien: Fußball, Basketball, 

Running, Training und Outdoor.
adidas Originals:adidas Originals ist das authentische, kultige 

Sportswear-Label für den Street-Look. Seine 
 Philosophie lautet —Celebrate Originalityﬁ.
adidas Sport Style:

adidas Sport Style wird als Zukunft von Sportswear 

de˜niert und umfasst die Labels Y-3, Porsche Design 

Sport, adidas SLVR und adidas NEO. Das Credo von 

adidas Sport Style lautet —Style your Lifeﬁ.
Mission
Die weltweit führende Sportartikelmarke sein.
Markenwerte
Authentisch, leidenschaftlich, innovativ, inspirierend, 

engagiert, aufrichtigMotto
Impossible Is Nothing
Weltweite Präsenz
Eine durch und durch globale Marke  

mit deutschen WurzelnSchwerpunktbereiche
Fußball, Basketball, Running, Training, Outdoor, 

adidas Originals, adidas NEO Label, Individuali-
sierung, Interaktivität
Strategische 
Grundpfeiler
Œ  Steigerung von Umsatz und Marktanteilen bei 
adidas Sport Performance mithilfe der wichtigsten 
Wachstumskategorien, wie z.
 B. Running und BasketballŒ  Kategorieübergreifende, branchenweite Führungs-
rolle in den Bereichen Individualisierung und 

Interaktivität
Œ  Ausbau von adidas Sport Style im Fast-Fashion-
Bereich durch das adidas NEO Label
Umsatzerlöse 20119,867 Mrd.
 •adidas: Performance-Marke und Multisport-Spezialist
adidas hat eine klare Mission: Die Marke möchte die weltweit führende 
Sportartikelmarke werden. Einer der wichtigsten Faktoren auf dem 

Weg dorthin ist die breit gefächerte, einzigartige Produktpalette Œ von 

Bekleidung und Schuhen für Pro˜sportler bis hin zu hochwertiger 

Mode. Dadurch kann adidas unterschiedlichste Konsumentenbedürf
-
nisse erfüllen und Marktchancen in verschiedenen Bereichen nutzen. 

Gleichzeitig ist adidas dadurch weniger anfällig für eindimensionale 

Marktrisiken. Die Marke hat sich der Produktinnovation verschrieben. 

In Verbindung mit ihrer langen Tradition hebt sich adidas dadurch 

von anderen Wettbewerbern ab, was eine solide Basis für künftiges 

Wachstum bietet.
adidas Sport Performance: —Play to Winﬁ  
(Spielen, um zu siegen)
Keine andere Marke ist stärker im Sport verwurzelt als adidas. adidas 
ist nicht nur dort präsent, wo sich Œ wie bei der FIFA Fußball-Weltmeis
-
terschaft oder bei den Olympischen Spielen Œ die weltbesten Athleten 

versammeln, sondern überall auf der Welt, wo Sport getrieben, 

gesehen, gelebt und zelebriert wird.
Der Geist unseres Unternehmensgründers Adi Dassler ist bei adidas 
Sport Performance immerzu präsent. Das oberste Ziel ist klar: Wir 

möchten Athleten besser machen. Daher steht Innovation im Mittel
-
punkt aller adidas Sport Performance Produkte. 
Zu den Zielkonsumenten der Submarke zählen jene, die sich selbst 
als Sportler sehen, die aktiv Sport treiben oder die Sport einfach 

mögen bzw. sich von Sport inspirieren lassen. 
Im Bewusstsein der 20- bis 29-Jährigen ist adidas bereits stark 
vertreten. In Zukunft richten wir den Fokus aber auch verstärkt auf 

den Schulsport (—High School Kidsﬁ) und die Gruppe der 14- bis 

19-Jährigen.
adidas Sport Performance bietet Produkte für fast jede Sportart an. 
Das Hauptaugenmerk liegt jedoch auf folgenden Kategorien: 

Œ Fußball

Œ Basketball

Œ Running
Œ Training

Œ OutdoorAls ultimativer Multisport-Spezialist der Branche ist adidas auch in 
zahlreichen anderen Sportarten, wie z.
 B. American Football, Rugby, 
Tennis, Baseball, Handball, Badminton, Tischtennis, Boxen oder 

Ringen, vertreten. Der Rugby World Cup 2011 verlief für die Marke 

äußerst erfolgreich: 43
  
% aller Spieler trugen Schuhe von adidas 
und mit den All Blacks aus Neuseeland wurde zudem ein Team 

Weltmeister, dessen Ausrüster adidas ist. Im Jahr 2012 stellen die 

Olympischen Sommerspiele in London zweifelsohne eine wichtige 

Plattform für die Marke dar, um neue Innovationen einzuführen und 

die führende Position von adidas in nahezu jeder Sportart zu unter
-
mauern. Bei diesen Spielen wird adidas Produkte für 25 der 26 

verschiedenen olympischen Disziplinen stellen.
Darüber hinaus setzt adidas Sport Performance auf Interaktivität 
und Individualisierung als kategorieübergreifende Hauptwachstums
-treiber. Ein gutes Beispiel dafür ist adidas miCoach, das weltweit erste 
webbasierte individuelle Trainingsprogramm. adidas miCoach kombi
-
niert modernstes Training mit einer interaktiven Internetplattform 

sowie akustischen Trainingsanweisungen in Echtzeit. 
Im Jahr 2011 wurde das miCoach Angebot durch die Einführung 
des revolutionären —Speed Cellﬁ erweitert. Mit miCoach Speed_Cell 

können Sportler aller Leistungsebenen ihre persönlichen Daten 

aufzeichnen Œ darunter Durchschnittsgeschwindigkeit, maximale 

Geschwindigkeit, Anzahl der Sprints, Distanz bei unterschiedlicher 

Belastungsintensität sowie Schritt- und Sprungfrequenz. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 73version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 73 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
Fünf Performance-Vorteile für den Konsumenten
Um uns als Performance-Marke bei unseren Zielkonsumenten zu 
positionieren, hat adidas fünf Performance-Vorteile für den Konsu
-
menten identi˚ziert, die das Fundament der Innovationspipeline 

der Marke bilden. adidas wird seine führende Marktposition durch 

die Ausrichtung auf diese fünf Vorteile sichern können. Gleich
-
zeitig werden wir dadurch das Markenimage verbessern und unsere 

Technologien und Positionierung in allen Kategorien optimal nutzen.

Œ  Schneller:
 adidas möchte Sportlern helfen, schneller zu sein. Daher 

konzentriert sich die Marke darauf, das Gewicht der Produkte zu 

verringern und die leichtesten Produkte auf den Markt zu bringen. 

Das Angebot wird auf Grundlage der adizero Plattform aufgebaut. 

Dieser bereits vor zwei Jahren gestarteten Initiative kommt auch 

2012 eine Schlüsselrolle in allen wichtigen Kategorien zu. 
Œ  Stärker:
 Über adiPower möchte adidas ein Produktangebot 

aufbauen, das führend im Bereich Kräftigung ist. Hierzu zählen 

u. a. Produkte wie der Barricade in der Kategorie Tennis oder auch 
TechFit Bekleidung.
Œ  Smarter:
 Durch interaktive Produkte hilft adidas Sportlern und 

Konsumenten aller Fitnesslevels dabei, —smarterﬁ zu trainieren 

und Bestleistungen zu erzielen. Dabei arbeitet die Marke mit den 

besten Athleten und Trainern auf der ganzen Welt zusammen. Über 

Konzepte wie miCoach macht adidas das dabei gewonnene Wissen 

allen Konsumenten zugänglich, sodass diese ihre persönlichen 

Ziele besser de˚nieren und erreichen können.
Œ  Cooler:
 Diese Produkte sorgen durch die Nutzung modernster 

Materialien und Technologien für eine optimale Körpertemperatur
-
regelung. Dabei gibt es Produkte, die den Körper kühlen, wärmen, 

vor Wind schützen usw. Erreicht wird dieses Ziel über das Clima 

Produktsortiment, die sich bereits zu einer der bekanntesten 

Technologien von adidas weltweit entwickelt hat.
Œ  Natürlich: Die Orientierung an natürlichen Bewegungen ist 

ein wesentlicher Trend in unserer Branche. Basierend auf 

unserer Geschichte, unseren Erfahrungswerten und Erkennt
-
nissen hinsichtlich Fußform und Körperbewegungen kreiert 

adidas ein neues Produktkonzept, in dessen Mittelpunkt natür
-
liche Bewegungen stehen. Hierbei werden Produkte spezi˚sch für 

einzelne Sportarten entwickelt.
Im Jahr 2012 wird adidas weitere Innovationen rund um diese fünf 

Vorteile vorstellen sowie die Produkttechnologien und -konzepte, die 

in den letzten 18 Monaten entwickelt wurden, ergänzen und weiter 

ausbauen.Fußball: Ausbau der starken Marktposition 
Als populärster Sport der Welt spielt Fußball für die Marke adidas 

eindeutig eine strategische Schlüsselrolle. Seit mehr als 50 Jahren hat 

adidas alle wichtigen technologischen Entwicklungen bei Schuhen, 

Fußbällen und Bekleidung entscheidend geprägt. Aufbauend auf dem 

Erfolg im Zusammenhang mit wichtigen Sportereignissen strebt die 

Marke an, ihre starke Marktposition weiter auszubauen. Dies soll über 

die kontinuierliche Entwicklung branchenführender Produkte und 

mithilfe eines hervorragenden Portfolios an Sport-Marketingpartnern 

erreicht werden. 
Das Partnerschaftsportfolio umfasst im Fußball führende Dachver
-
bände (z. B. die FIFA und die UEFA), Sportereignisse (FIFA Fußball-
Weltmeisterschaft, UEFA Europameisterschaft, UEFA Champions 

League), nationale Verbände (z.
 B. den amtierenden Welt- und 
Europameister Spanien, Deutschland, Argentinien, Russland, Mexiko, 

China, Griechenland, Japan), Ligen (z. B. Major League Soccer in den 
USA), Vereine (z.
 B. Real Madrid, AC Mailand, FC Chelsea, FC Bayern 
München) und Spieler (dreifacher FIFA Weltfußballer des Jahres 

Lionel Messi, Thomas Müller, David Villa, Nani, Steven Gerrard und 

David Beckham).04   adidas Sport Performance
 
adizero f50 miCoach
2011 zählte zweifelslos zu den erfolgreichsten Jahren in der Geschichte 

von adidas Fußball. Der Höhepunkt des Jahres war die Einführung 

des ersten smarten Fußballschuhs, des adizero f50
 miCoach  BILD 04. Hierbei handelt es sich um den ersten —intelligentenﬁ Fußballschuh. 

Auch die Vorstellung des adiPower Predator, die UEFA Champions 

League, die Copa América und die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 

2011, bei der mit Japan ein von adidas gesponsertes Team den Titel 

errang, waren weitere Highlights im Jahr 2011.
Im Jahr 2012 bietet die UEFA EURO 2012 die perfekte Bühne zur 
Präsentation der Kerninitiativen der Marke. Wir erwarten einen neuen 

Umsatzrekord von mehr als 1,5 Mrd. • für die Kategorie.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 74version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 74 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
06   adidas Sport Performance
 adizero Feather
adidas sieht beträchtliche Chancen, seinen Marktanteil bei jungen 

urbanen Läufern sowie Sportlern der nächsten Generation deutlich 

zu steigern. Um Wachstums- und Marktanteilssteigerungen in dieser 

Kategorie zu erreichen, wird adidas Running weiterhin verstärkt 

Produkte für junge Multisport-Läufer anbieten. Im Mittelpunkt 

stehen dabei die Produkte adizero und Climacool, mit denen Läufer 

—schnellerﬁ und —coolerﬁ ihren Sport ausüben können
  BILD 06. Die 
Produkt
 familien adiStar und Supernova werden weiterhin die adidas 
Angebote für ambitionierte und für junge urbane Läufer anführen
  BILD 07.07   adidas Sport Performance
 
Supernova Glide 4
Darüber hinaus wird adidas Running die adipure Reihe einführen. 

Die Produkte dieser Reihe stehen ganz im Zeichen eines natür
-
lichen Bewegungsgefühls und sollen die Ef˚zienz jedes Läufers 

steigern. miCoach bleibt im Rahmen der —smarterenﬁ Angebote 

weiterhin integraler Bestandteil aller Produkte im Bereich Running. 

Zu den Neuerungen bei miCoach zählen die Speed_Cell Techno
-
logie, Herzfrequenzmesser und mobile Systeme, mit denen wir allen 

Läufern optimale Lösungen im Bereich individuelle Trainingsinstru
-
mente anbieten. 
02.3
 Basketball: Ausweitung der weltweiten Präsenz über 
Innovation und Idole 
adidas verfolgt das Ziel, seine Position im Basketball zu stärken, 
indem die Marke ihre Präsenz in den wichtigen nordamerikani
-
schen und chinesischen Märkten ausbaut sowie von der wachsenden 

Popularität der Sportart in Schwellenländern pro˚tiert. 
Um dieses Ziel zu erreichen und den Markenwert zu steigern, 
wird adidas Basketball seinen Status als of˚zieller Ausrüster der 

NBA sowie seine Partnerschaften mit einigen der talentiertesten 

NBA-Stars wie Derrick Rose (Most Valuable Player der Saison 2011) 

und Dwight Howard (dreimaliger Defensive Player of the Year) nutzen. 

Darüber hinaus möchte adidas Basketball die besten Produkte in 

dieser Kategorie anbieten Œ sowohl für das Spielfeld als auch für die 

Straße.
05   adidas Sport Performance
 
adizero Crazy Light
In der aktuellen Saison richtet adidas Basketball seinen Fokus insbe
-
sondere auf das Angebot von adizero Produkten Œ den leichtesten 

Produkten im Basketball. Mit der Einführung der Lightweight NBA 

Revolution 30 Bekleidung Œ der leichtesten Basketballbekleidung, die 

adidas jemals entwickelt hat Œ, und dem 278g leichten adizero Crazy 

Light Schuh hat sich adidas als Basketballmarke positioniert, die die 

leichtesten und schnellsten Produkte in dieser Kategorie anbietet
  BILD 05. Running: Stärkung der Glaubwürdigkeit bei 
ambitionierten Läufern, jungen urbanen Läufern 

sowie
 Sportlern der nächsten Generation
Running hat bei adidas weiterhin eine hohe Priorität und spielt auch 
für den zukünftigen Erfolg der Marke eine wichtige Rolle. adidas folgt 

der Philosophie, Läufer aller Leistungsniveaus anzusprechen, mit 

dem Ziel, weltweit die vertrauenswürdigste, begehrteste und belieb
-
teste Marke im Bereich Running zu sein. In den letzten Jahren lag 

der Fokus der Marke darauf, die Glaubwürdigkeit bei ambitionierten, 

leistungsorientierten Läufern zu erhöhen. Diese Glaubwürdigkeit 

bildet nun eine gute Grundlage, auf der adidas begeisterte Läufer 

weltweit ansprechen möchte.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 75version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 75 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
Training: Neue Konsumentenerlebnisse schaffen 
Bei adidas ist Training die größte Kategorie für Männer und Frauen 
gleichermaßen. Training ist die größte Bekleidungskategorie der 

Branche und umfasst Produkte, die passionierte Sportler aller Sport
-
disziplinen sowohl bei ihren Trainingsvorbereitungen als auch in 

ihren Erholungsphasen unterstützen. adidas verfolgt dabei die Philo
-
sophie —wer trainiert, gewinntﬁ. Die Marke möchte mit Konzepten und 

Produkten für sportspezi˚sche Kategorien alle Athleten dabei unter
-
stützen, Bestleistungen zu erreichen. 
Ein wichtiger strategischer Schwerpunkt für zukünftiges Wachstum 
in der Kategorie Training ist die Verknüpfung eines erstklassigen 

Produktangebots mit revolutionär neuen Konsumentenerlebnissen. 

Dabei möchte adidas seine Vision realisieren, die weltweit führende 

Marke bei personalisierten Produkten zu sein. Erkenntnisse aus 

der intensiven Zusammenarbeit von adidas Training mit Sportlern 

und führenden Experten haben zu bedeutenden Neuerungen bei 

den digitalen Initiativen von miCoach und adidas Core Performance 

geführt. Ziel ist es, die digitale Präsenz von adidas kontinuierlich zu 

überarbeiten, um in direkter Verbindung mit den Konsumenten zu 

stehen und ihnen Trainingstipps sowie einen erstklassigen Service zu 

bieten. 
08   adidas Sport Performance
 
adipure Trainer
In diesem Zusammenhang hat adidas im Jahr 2011 verschiedene 

neue Technologien und Produktaktualisierungen auf den Markt 

gebracht. Im Bereich Schuhe stellte die Marke mit Erfolg den neuen 

—natürlichenﬁ adipure Trainingsschuh in den USA und in Japan vor
  BILD 08. Im Bereich Bekleidung wurde Clima 365 im Rahmen unserer 
—coolerenﬁ Angebote neu aufgelegt. Ferner brachten wir in der 

Kategorie —schnellerﬁ eine ganzheitliche adizero Trainingskollektion 

auf den Markt. All diese Produkte sollen Sportlern aller Leistungs
-
ebenen dabei helfen, maximalen Nutzen aus ihrem Training zu ziehen. 
Im Jahr 2012 wird adidas Training einige neue Trainingskonzepte und 
-produkte vorstellen, darunter Studio Power, eine neue Bekleidungs
-
kollektion Œ inklusive Bra-Top und Pant Œ für Spitzensport
 lerinnen. 
Außerdem kommt 2012 der adipure Trainer 360 auf den Markt, 

der uneingeschränkte Bewegungsfreiheit und -˜exibilität bietet. 

Dieser Trainingsschuh soll der Marke helfen, sich in der Kategorie 

—natürlichﬁ zu etablieren. Der Fokus wird sich zudem auf Qualitätsver
-
besserungen, ein umfangreiches Farbangebot sowie eine verstärkte 

Marketingpräsenz in den Läden richten. So wird mithilfe eines voll 

integrierten —Never-out-of-stockﬁ-Geschäftsmodells eine neue und 

kommerziell relevante Performance Essentials Kollektion eingeführt 

werden
  SIEHE STRATE
GIE GLOBAL 
SALES, S. 62. Outdoor: Die Sportmarke für Outdoor-Sportarten
adidas hat eine lange Tradition im Outdoor-Bereich, die bis ins Jahr 

1978 zurückreicht. Damals entwickelten adidas und die Bergsteiger
-
legende Reinhold Messner eine neue Generation von Schuhen, die der 

Alpinist auf seinem Weg zum Basislager des Mount Everest trug, bevor 

er den Gipfel als erster Mensch ohne künstlichen Sauerstoff bestieg. 

Vor dem Hintergrund dieser Tradition und aufgrund des erwar
-
teten Wachstums im Outdoor-Sektor hat adidas in den Aufbau einer 

authentischen und Performance-orientierten Position im Outdoor-

Markt investiert. Inzwischen bietet adidas eine ganzheitliche Produkt
-
palette für Bergsteiger, Kletterer, Wanderer und andere Outdoor-

Sportler an. Die Kollektion umfasst funktionale Schuhe, Bekleidung, 

Rucksäcke und Brillen, in die die neuesten adidas Entwicklungen 

sowie anerkannte Technologien zahlreicher Partner (z.
 B. Gore-Tex, 
Windstopper, Primaloft und Continental) integriert sind.
Starke Partnerschaften mit aktiven Bergsteigern, Kletterern und 
anderen Outdoor-Sportlern stellen einen wesentlichen Faktor bei der 

Entwicklung von Produkten dar, die an die Bedürfnisse von Outdoor-

Liebhabern angepasst sind. adidas betreibt deshalb einen erheb
-
lichen Aufwand, um enge Beziehungen aufzubauen, darunter mit 

den Bergführern des Alpin Center Zermatt sowie mit Sportlern wie 

Alexander und Thomas Huber (auch bekannt als die —Huberbuamﬁ), 

Reinhold Messner und Sasha DiGiulian, eine der derzeit besten 

Kletterinnen der Welt.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 76version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 76 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
02.3
 09   adidas Sport Performance
 Terrex Active Shell Jacke
adidas Outdoor wird 2012 auf der zunehmenden Dynamik des 

Bereichs aufbauen und sich dabei insbesondere auf die techno
-
logisch hochwertigen und sportlichen Terrex Produkte konzent
-
rieren, zu denen Produkt-Highlights wie die Terrex Active Shell Jacke
  BILD 09 und der preisgekrönte Terrex Fast R
  BILD 10 zählen. Für 
diesen neuen, leichten Wanderschuh wurde adidas mit dem Editor™s 

Choice Award 2012 der bedeutendsten Outdoor-Zeitschrift Deutsch
-
lands aus gezeichnet. Außerdem erhielt die Marke zum dritten Mal in 
Folge für drei verschiedene Schuhmodelle den angesehenen Outdoor 

Industry Award. Daneben startet adidas im Jahr 2012 eine sportlich 

ausgerichtete Kollektion für Kinder sowie die Everyday Outdoor Reihe 

mit Schuhen und Bekleidung für die jungen Outdoor-Konsumenten.
10   adidas Sport Performance
 
Terrex Fast R Mid GTX
Darüber hinaus wird adidas im Jahr 2012 seinen Ruf als Outdoor-

Marke mit einer umfassenden Marketingkampagne unterstreichen, in 

deren Zentrum Produkte, Technologien und außergewöhnliche Bilder 

von Sportlern in Aktion stehen. Darüber hinaus ˚nden Kooperationen 

mit wichtigen Partnern im Sportartikel- und Outdoor-Sportfachhandel 

statt, die eine große Rolle dabei spielen, Sichtbarkeit und Glaubwür
-
digkeit zu erhöhen sowie den eigenen Marktanteil weiter auszubauen.
adidas Originals: —Celebrate Originalityﬁ 
Da der Markt für Streetwear und Lifestyle-Sportmode größer und 

vielschichtiger ist als der für reine Sportprodukte, bietet er Sportar
-
tikelherstellern eine große Chance. Hinzu kommt, dass die Pro˚tabi
-
lität im Sport-Lifestyle-Markt wegen geringerer Produktkomplexität 

üblicherweise höher ist. adidas schaffte es als erste Marke, auf glaub
-
würdige Weise die Erfolge aus dem Sport- in den Lifestyle-Bereich zu 

übertragen, und gilt damit zu Recht als echte Sport-Lifestyle-Marke. 

adidas Originals mit seinem kultigen Dreiblatt-Logo spielt eine 

bedeutende Rolle im Leben vieler Menschen Œ ganz egal, welchen 

Lebensstil sie p˜egen: Skater, Rocker, Künstler, Musiker, Sport
-
schuhfans, Sportbegeisterte usw.
  BILDER 11 UND 12. 11   adidas Originals 
Mega Torsion Flex Mid
Mit einem ganzheitlichen Produktangebot und umfassenden Kommu
-
nikationsmaßnahmen konzentriert sich adidas Originals vor allem auf 

die Konsumentengruppe der 16- bis 24-Jährigen, wobei die Marke 

beide Geschlechter und alle Gesellschaftsschichten ansprechen will.
Um die Bedürfnisse verschiedener Konsumentengruppen zu erfüllen 
und Geschäftschancen bestmöglich zu nutzen, verfolgt adidas 

Originals eine dreistu˚ge Strategie in puncto Markenkommunikation 

und Produktmarketing:

Œ  Erstens investiert die Marke in neue Konzepte und strebt nach 
Innovation Œ ob bei Street-Fashion-Kollektionen wie der von Jeremy 

Scott oder von Opening Ceremony, einer US-amerikanischen Mode- 

und Concept Store-Marke Œ oder widmet sich über ihre neue Division 

Action Sports grundlegend neuen Kategorien wie z.
 B. Skate & Surf. 
Œ  Zweitens können wir durch diese ständigen Neuheiten Begeis
-terung rund um adidas Originals erzeugen, was uns hilft, unsere 

Botschaften weiterzuverbreiten und in weitere Geschäftssegmente, 

wie z. B. Denim, Blue oder unsere Women™s Kollektion, vorzudringen.
Œ  Drittens vermarkten wir die Submarke an ein möglichst breites 
Publikum und arbeiten dabei mit Konzepten wie adicolor, bei dem 

wir unseren Konsumenten die beliebtesten und trendigsten Modelle 

aus den Bereichen Schuhe, Bekleidung und Accessoires in einer 

Vielzahl an Farben und Ausführungen anbieten.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 77version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 77 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
12   adidas Originals College Hoody
Um mit seinen jugendlichen Konsumenten in Verbindung zu bleiben, 

setzt adidas Originals auf einen kontinuierlichen digitalen Dialog, 

der 365 Tage im Jahr den Nerv der jugendlichen Konsumenten trifft. 

Auf diese Weise hat adidas Originals bei digitalen Medien, wie z.
 B. 
Facebook, inzwischen über zwölf Millionen Fans gewonnen
 : WWW.
FACEBOOK.CO
M/ADIDASORI
GINALS. adidas Originals nimmt damit im digitalen 
Markt gegenwärtig eine führende Position ein.
adidas Sport Style: —Style your Lifeﬁ 
adidas Sport Style hat sich vom Nischengeschäft zu einer festen Größe 

entwickelt und bietet auch in Zukunft weiteres Wachstumspotenzial. 

Um die Chancen im Sport-Fashion-Markt bestmöglich auszuschöpfen, 

setzt adidas Sport Style hier auf eine klare Mehrmarkenstrategie. 
Y-3: Wegweisendes Sportswear-Label
Das —Yﬁ steht für Yohji Yamamoto, die —3ﬁ für das adidas Logo mit den 

drei Streifen und der Bindestrich —-ﬁ für die Verbindung zwischen den 

beiden Akteuren. Y-3 zielt auf den anspruchsvollen, trendbewussten 

Konsumenten ab. Das Label ermöglichte adidas, im gehobenen Sport-

Fashion-Marktsegment Fuß zu fassen. Mit seinen nun mehr als zehn 

Jahren Marktpräsenz bleibt Y-3 auch in Zukunft das wegweisende 

Sportswear-Label, bei dem Sport und avantgardistisches Design 

miteinander verschmelzen. Der für Yohji Yamamoto charakteristische 

Stil wird bei jeder Kollektion mit der Erfahrung von adidas im Bereich 

Funktionalität kombiniert
  BILD 13. 13   Y-3 
Y-3 OriahAngesichts der steigenden Konsumentennachfrage hat Y-3 eigene 

Mono-Branded-Stores eröffnet, die heute in zahlreichen Metro
-
polen wie New York, Los Angeles, Miami, Las Vegas, Tokio, Paris, 

Mailand, Dubai, Singapur, Schanghai und Peking zu ˚nden sind. In 

den kommenden Jahren werden weitere Y-3 Läden in anderen bedeu
-
tenden Städten in den USA, Asien und Europa eröffnet. Darüber hinaus 

wird Y-3 sein Geschäft durch die Weiterentwicklung der globalen 

E-Commerce-Plattform
 : WWW.Y-3STORE.CO
M ausbauen.adidas SLVR: Smartes Design
Seit seiner Einführung im Februar 2009 hat adidas SLVR durch seine 

einzigartige Eleganz den Bereich Casualwear neu de˚niert. adidas 

SLVR steht für smarte, moderne Casualwear mit lässigem Chic und 

schafft sich damit eine Nische für innovativen Style, der mit der 

Dynamik des Lebens im 21. Jahrhundert Schritt hält
  BILD 14.14   adidas SLVR
 
Desert Buckle

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 78version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 78 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
  Reebok Strategie
02.3
 Seit der Einführung von adidas SLVR hat adidas Mono-Branded-
Stores in New York und Berlin eröffnet. adidas SLVR ist außerdem in 

allen größeren adidas Brand Center in Paris, New York und Peking 

sowie in den adidas Online-Shops in den USA, in Asien und in Europa 

erhältlich. adidas SLVR kann zudem in führenden Kaufhäusern, 

Boutiquen und Concept Stores auf der ganzen Welt erworben werden.
adidas NEO Label: Frisch und lebendig
Das adidas NEO Label soll modebewusste Teenager zwischen 14 

und 19 Jahren ansprechen, die über soziale Netzwerke, Freunde und 

Familie, über ihre Freizeit oder ihre sportlichen Aktivitäten einen 

aktiven Lebensstil p˜egen. Das adidas NEO Label bietet stylische 

Produkte für preisbewusste Konsumenten, die im Sports-Casual-

Bereich nach den Modetrends der Saison suchen, nicht auf Neues 

verzichten möchten und ihre Persönlichkeit so zum Ausdruck bringen, 

dass ihr Lebensstil und ihre Werte repräsentiert werden
  BILD 15. 15   adidas NEO Label 
NEO SC RVS WBDas adidas NEO Produktangebot umfasst Schuhe, Bekleidung und 

Accessoires. Diese Produkte werden zu erschwinglicheren Preisen 

angeboten, sind aber dennoch preislich höher angesetzt als bei 

Wettbewerbern. Dabei zielt adidas NEO vornehmlich auf junge 

weibliche Konsumenten ab, die im Laufe der Zeit etwa zwei Drittel 

des Umsatzes mit diesem Label ausmachen sollen. Beim weiteren 

Ausbau des Labels betrachten wir ein vertikales Geschäftsmodell 

als effektivste Lösung, um die Zielgruppe zu erreichen. Wir berück
-
sichtigen dabei das Wettbewerbsumfeld und die zukünftigen Anfor
-
derungen erfolgreicher Modemarken und Einzelhändler. Daher 

wurde ein vollkommen neues Geschäftsmodell entwickelt. Dieses 

ist auf kürzere Vorlaufzeiten, schnellere Markenkommunikations-, 

Produktmarketing- und Designprozesse sowie schnellere Store-

Abläufe ausgerichtet. Im Jahr 2012 werden wir durch die Eröffnung 

von insgesamt 10
 Geschäften damit beginnen, unsere eigene 
Einzel handelslösung in Deutschland zu testen. In diesen Pilot-
Stores werden neue Technologien, Prozesse und Merchandising-

Maßnahmen wie z. B. RFID (Radio Frequency Identi˚cation) genutzt, 
um tägliche Produktlieferungen zu unterstützen und optimieren.
Reebok Strategie
16  Reebok auf einen BlickÜber ReebokReeboks Erfolg basiert seit jeher auf dem Mut, mit 
Konventionen zu brechen: Die Marke entwickelt 

kontinuierlich innovative Produkte, schafft neue 

Märkte und kreiert den neuesten sportlichen Style. 

Reebok ist eine globale Sportmarke, inspiriert von 

ihrer Tradition im Fitnessbereich, die ihre Konsu
-
menten —˚t fürs Lebenﬁ machen will.
Mission
Durch Kreativität die Fitnesswelt herausfordern 

und führen.
Markenwerte
Authentisch, stark, individuell, innovativ, 
 
mutig und greifbar
Motto
Fit fürs Leben

Frech, provokativ und erfrischend anders 
Weltweite Präsenz
Eine amerikanisch geprägte globale Marke
Schwerpunktbereiche
Training, Running, Walking, ausgewählte 

Team
 sportarten, Classics.
Strategische
 Grundpfeiler
Œ  Die Kategorie Women™s Fitness dominieren
Œ  In der Kategorie Men™s Fitness angreifen
Œ  Classics stärken 
Umsatzerlöse 20111,962 Mrd.
 •Die Marke Reebok konnte im Jahr 2011 mit der Strategie, die 
Führungsposition im Bereich Fitness durch Premium-Angebote bei 

Sport und Lifestyle zu übernehmen, weiter an Dynamik gewinnen. 

Reeboks Zielgruppe sind Konsumenten, die durch Fitness ein 

gesundes Leben führen und gleichzeitig Spaß haben wollen. Im 

Bereich Sports sind dies die über 25-Jährigen, die Wert auf Style 

und Performance legen. Im Bereich Classics zielen wir auf die über 

21-Jährigen ab, für die vom Sport inspirierte Schuhe und Bekleidung 

ein Muss im Kleiderschrank sind.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 79version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 79 - de_adigb11_k02.indd
Fitness ist der zentrale Schwerpunkt von Reebok, insbesondere die 
wichtigen Kategorien Training, Running und Walking sowie weitere 

ausgewählte, in bestimmten Regionen besonders relevante Sport
-
arten. Daneben verfolgt Reebok die neuesten Fitnesstrends ganz 

genau, um so sicherzustellen, dass die Marke mit neuen und innova
-
tiven Produkten führend ist.
Aufbauend auf den Wurzeln und der langen Tradition der Marke 
im Bereich Fitness macht Reebok anhand seines Strategieplans 

weiterhin Fortschritte innerhalb der wichtigsten Geschäftsfelder: 

die Kategorie Women™s Fitness dominieren, in der Kategorie Men™s 

Fitness angreifen und die Kategorie Classics stärken
  GRAFIK 17.02.3
  Strategie Global Brands
  Reebok Strategie
Fitness: Den Spaßfaktor in den Vordergrund rücken
Im Gegensatz zu vielen anderen Marken möchte Reebok, dass bei 

Fitness der Spaßfaktor für alle im Mittelpunkt steht. Zur Erreichung 

dieses Ziels arbeitet die Marke daran, Konsumenten zu inspirieren und 

Erlebnisse und Produkte zu schaffen, die sie ˚t fürs Leben machen. 
Um die Fitnessphilosophie lebendig werden zu lassen und den 
Konsumenten einen völlig neuen Fitnessansatz zu präsentieren, hat 

sich Reebok mit CrossFit zusammengeschlossen. Mit dieser einzig
-
artigen Partnerschaft möchte Reebok ein Erlebnis schaffen, das die 

derzeitigen Produkt- und Programmangebote der Marke vertieft und 

erweitert. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit unterstützt Reebok 

die CrossFit Games Œ einen Wettbewerb, bei dem der ˚tteste Mann 

(—Fittest Man on Earthﬁ) und die ˚tteste Frau der Welt (—Fittest Woman 

on Earthﬁ) gesucht werden. 
Außerdem führte Reebok im Zusammenhang mit dieser Partnerschaft 
die Reebok CrossFit Kollektion ein Œ eine Produktreihe, an deren 

Entwicklung die besten Top-Athleten von CrossFit mitgewirkt haben
  BILD 18. Konzipiert als beste auf dem Markt verfügbare funktionelle 
Trainingsausrüstung, wird diese Produktlinie derzeit nur begrenzt 

über ausgewählte Einzelhändler sowie online vertrieben. Reebok wird 

die Angebote 2012 und darüber hinaus erweitern und die wichtigsten 

Ein˜üsse in breiter angelegten Produktlinien übernehmen.
18   Reebok 
CrossFit Long Sleeve 1/4 Zip
17  Reebok Strategie und Schwerpunkte
Fitness
 macht Spass
 Women
 Men Girls Boys
 Training
 Training
 Running Running Walking
 Walking
Classics
Dominieren
Stärken
Angreifen

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 80version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 80 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
  Reebok Strategie
Ausrichtung der Kommunikationsstrategie an der 
langfristigen Markenpositionierung
Um die Positionierung im Bereich Fitness zu unterstreichen, startet 
Reebok im Jahr 2012 die Kampagne —The Sport Of Fitness Has 

Arrivedﬁ
  BILD 19. Diese Kampagne beinhaltet vielfältige Berührungs
-punkte mit den Konsumenten und wird dabei traditionelle Medien wie 

Fernsehen und Printmedien sowie Läden nutzen, den Schwerpunkt 

jedoch auf digitale und soziale Medien (darunter eine überarbeitete 
 Reebok.com Internetseite) setzen. Auch verschiedene lokale und 

Grassroots-Veranstaltungen werden in die Kampagne eingebunden. 

Im Laufe des Jahres 2012 erfahren die Konsumenten mehr über 

Reeboks Leidenschaft für Fitness, die Partnerschaft der Marke mit 

CrossFit sowie darüber, wie die Produkte die Bedürfnisse ˜tness
-orientierter Konsumenten weltweit erfüllen. Reebok bringt die Leiden
-schaft und das Gemeinschaftsgefühl von Fitness zum Vorschein und 

macht den Konsumenten dadurch wieder bewusst, was sie am Sport 

so lieben.19   Reebok CrossFit —The Sport Of Fitness Has Arrivedﬁ-Kampagne
Performance-Produktplattform erfüllt die Bedürfnisse 
von Fitnessanhängern
Mit einem ganzheitlichen Fitnessansatz bietet Reebok seinen Konsu
-menten eigene Technologien, die auf den drei Kernelementen des 

gesamten Fitnessspektrums aufbauen: Kraft, Ausdauer und Beweg
-
lichkeit. Aufbauend auf diesen Elementen hat Reebok drei bedeutende 

Produktkonzepte entwickelt:
Œ EasyTone:
 Grundlage für das 2009 eingeführte EasyTone Konzept 
bildet Reeboks —Moving Airﬁ Technologie. Durch zwei Balance
 elemente 
unter Ferse und Vorfuß entsteht bei jedem Schritt eine natürliche 
Instabilität. Reebok setzt auch zukünftig auf das EasyTone Konzept. 

Erst kürzlich hat die Marke Ergebnisse einer Studie veröffentlicht, die 

erneut unterstreichen, dass EasyTone wirksam dabei helfen kann, 

die Muskulatur zu aktivieren und den Körper zu kräftigen. Reebok 

wird seinen Konsumenten auch 2012 wertvolle Produktinnovationen 

auf Grundlage des EasyTone Konzepts bieten, wobei auch elegante 

Produkte mit mehr Lifestyle-Komponenten entwickelt werden.
Œ ZigTech:
 ZigTech sorgt seit der Einführung im Jahr 2010 überall auf 
der Welt für enorme Begeisterung. Charakteristisch für diesen einzig
-artigen Lauf- und Trainingsschuh ist die ungewöhnliche Sohlenkons
-
truktion, die eine erstklassige Dämpfung bietet und dabei die Energie 

speichert und zurückgibt
  BILD 20. Das Angebot von ZigTech Schuhen 
und Bekleidung wird auch 2012 erweitert, wobei das auffällige 

Zickzackdesign weiterhin als Grundlage dient. 
20   Reebok ZigTech
02.3
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 81version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 81 - de_adigb11_k02.indd
02.3
  Strategie Global Brands
  Reebok Strategie
Œ RealFlex:
 RealFlex wurde 2011 in mehreren Märkten eingeführt 
und begeistert angenommen. Dieser Lauf- und Trainingsschuh erfüllt 

das Bedürfnis der Konsumenten nach einem ultraleichten Schuh, der 

Bewegungsfreiheit in allen Richtungen und ein optimales Fußgefühl 

bietet
  BILD 21. Im Jahr 2012 richtet sich der Fokus auf die Einführung 
der Produktlinie in allen übrigen Märkten weltweit. Ferner steht die 

Erweiterung des Produktangebots im Mittelpunkt, um so ein breiteres 

Spektrum an Konsumentenbedürfnissen abdecken zu können.
21   Reebok 
RealFlex Train
Diese Produktkonzepte werden sowohl für Männer als auch für Frauen 

entwickelt und entsprechend geschlechtsspezi˚sch angeboten. Durch 

die drei Konzepte ist Reebok in der Lage, den unterschiedlichen 

Bedürfnissen seiner Konsumenten in den Schwerpunktbereichen 

Training, Running und Walking Rechnung zu tragen. Darüber hinaus 

wird Reebok diese Konzepte 2012 auch dazu nutzen, weitere Produkt
-
innovationen in den Bereichen Schuhe und Bekleidung auf den Markt 

zu bringen. Außerdem ist die Einführung neuer Produkte geplant, die 

die Wünsche und Anforderungen unserer Konsumenten hinsichtlich 

Fitness noch besser erfüllen.
Classics stärken
Reebok Classics nutzt die langjährige Erfahrung und Verwurzelung 

der Marke in Fitness für den Bereich Lifestyle. Reebok Classics spricht 

Konsumenten an, die —˚t für die Straßeﬁ sein wollen und modische 

Produkte schätzen, die zu ihrem mobilen Lebensstil passen. 
Reebok Classics konzentriert sich auf drei Schwerpunkte:
Œ  Always Classic: zeitlose, vom Sport inspirierte Modelle, die den 
Grundstein des Geschäfts von Reebok bilden und aufgrund einer 

ausgewogenen Mischung aus Mode und Tradition aus keinem 

Kleiderschrank wegzudenken sind
Œ  New Classics: Retromodelle, entweder echte Bringbacks (d.
 h. 
Überarbeitungen früherer Modelle) oder von traditionsreichen 
Reebok Modellen der 1980er- und 1990er-Jahre inspiriert
Œ  Heritage: neue Modelle, die am Design der Reebok Classics Modelle 
angelehnt und mit aktuellen Trendein˜üssen auf den Fashion-

Konsumenten von heute zugeschnitten sind
Classics entwickelte 2011 eine integrierte globale Marketingkam
-
pagne namens —Reethym of Liteﬁ
  BILD 22. Zusammen mit dem 
renommierten Musikproduzenten Swizz Beatz als Creative Director 

feierte Classics mit dieser Kampagne die Einführung der Reebok Lite 

Kollektion.
22   Reebok 
Classics —Reethym of Liteﬁ Kampagne
Im Jahr 2012 setzt Reebok mit einigen seiner legendärsten Fitness
-
schuhe wichtige Meilensteine: Der Workout Plus wird 25 und der 

Freestyle 30 Jahre alt. Zudem wird die Marke sowohl Always Classic 

als auch New Classics Produkte in der neuen Kampagne —It Takes A 

Lot To Make A Classicﬁ präsentieren. Die Kampagne zeigt Parallelen 

auf zwischen Reeboks Streben, jeden Classics Schuh zu einem echten 

Kultobjekt zu machen, und dem Traum eines jeden, Kultstatus zu 

erlangen. Da Reebok Classics sowohl die Musikwelt als auch Street- 

und Pop-Kultur vereint, sind bekannte Musiker und Künstler aus der 

ganzen Welt an der Kampagne beteiligt.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 82version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 82 - de_adigb11_k02.indd
02.4
  Strategie Andere Geschäftssegmente
  TaylorMade-adidas Golf Strategie
Strategie Andere Geschäftssegmente
Die Anderen Geschäftssegmente umfassen in erster Linie die Segmente TaylorMade-adidas Golf, 
Rockport und Reebok-CCM Hockey. Jedes dieser Segmente hat eine eigene Strategie implementiert, 

um seine jeweiligen Zielgruppen gezielt anzusprechen und seine Marktanteile entsprechend weiter 

auszubauen. So tragen sie gemeinsam dazu bei, das übergeordnete Ziel des Konzerns zu erreichen: der 

weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu sein.
02.4
 TaylorMade-adidas Golf Strategie
TaylorMade-adidas Golf verfolgt die Mission, das weltweit führende 
Unternehmen für Performance-Golfprodukte hinsichtlich Umsatz und 

Pro˚tabilität zu sein. Das Unternehmen vereint drei der bekanntesten 

und angesehensten Golfmarken unter einem Dach: TaylorMade, 

adidas Golf und Ashworth. Zu den wichtigsten strategischen Säulen 

in diesem Segment zählen die konsequente Weiterentwicklung und 

Vermarktung höchst innovativer und technologisch hoch
 wertiger 
Produkte. Gleichzeitig ist der Fokus stets darauf gerichtet, die 

Glaubwürdigkeit der Marken durch eine hohe Präsenz und Sicht
-
barkeit bei den wichtigsten Pro˚-Golfturnieren der Welt aufzubauen. 

Darüber hinaus sind neue Marketing- und Einzelhandelsinitiativen 

zur Unterstützung der eigenen Markenwerte sowie die Optimierung 

des globalen Vertriebs entscheidende Prioritäten, um langfristiges 

Wachstum zu gewährleisten.
Drei angesehene und etablierte Marken mit starken 
Markenpositionen 
TaylorMade-adidas Golf setzt auf eine Mehrmarkenstrategie und 
vereint drei Golfmarken mit klarem Pro˚l unter einem Dach. 

TaylorMade ist Marktführer in der Kategorie Metallhölzer. Im Jahr 

2011 ist TaylorMade in den USA zum Marktführer für Eisen avanciert 

und gehört seitdem auch insgesamt zu den führenden Marken in 

dieser Kategorie. Darüber hinaus steigert TaylorMade seinen Markt
-
anteil in den Kategorien Putter und Golfbälle. adidas Golf entwickelt 

hochtechnologische Performance-Schuhe und -Bekleidung für Golfer, 

die zur Verbesserung ihrer Leistung ihr Potenzial voll ausschöpfen 

möchten. Ashworth ist eine eher traditionelle Golfmarke, die das 

sportlich ausgerichtete Produktportfolio von adidas Golf ideal ergänzt. 

Durch den Zusammenschluss mit adidas Golf und Ashworth hat sich 

TaylorMade-adidas Golf zu einem der weltweit führenden Unter
-
nehmen für Golfbekleidung und zur Nummer zwei im Bereich Schuhe 

entwickelt. 
Kontinuierlicher Fokus auf Innovation und Technologie
Das wichtigste Ziel von TaylorMade-adidas Golf ist die Entwicklung 

der besten Performance-Golfprodukte auf dem Markt
  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKL
UNG, S. 95. Dies beginnt mit einem klaren Bekenntnis zu 
Innovation und Technologie. Das Segment strebt deshalb fortlaufend 

danach, seine Führungsposition weiter auszubauen und dabei alle 

12 bis 18 Monate mindestens zwei bedeutende Produkt
 innovationen 
oder -weiterentwicklungen auf den Markt zu bringen. Im Jahr 2011 

hat TaylorMade beispielsweise den neuen R11 Driver vorgestellt. 

Damit können Golfspieler die Einstellung des Schlag˜ächenwinkels, 

der Schlägerblattneigung und des Schwerpunkts unabhängig 

 voneinander
 anpassen. 
Tourpräsenz ist weiterhin eine wichtige strategische
 Säule
Golfer aller Leistungsstufen lassen sich oft davon beein˜ussen, mit 

welcher Ausrüstung die besten Golfpro˚s der Welt spielen und was 

sie tragen. Deshalb ist eine führende Stellung und eine hohe Präsenz 

von TaylorMade-adidas Golf bei den wichtigsten Pro˚-Golfturnieren 

der Welt unerlässlich, um TaylorMade-adidas Golf für Konsumenten 

sichtbar und attraktiv zu machen. 
01  TaylorMade-adidas Golf auf einen Blick
Über TaylorMade-adidas Golf
TaylorMade-adidas Golf setzt auf eine Mehr-
 markenstrategie und vereint drei Golfmarken 

mit klarem Pro˚l unter einem Dach: TaylorMade, 

adidas Golf und Ashworth. Die Strategie dieses 

Segments ist einerseits die konsequente Weiter
-
entwicklung und Vermarktung innovativer, 
technologisch hochwertiger Produkte. Anderer
-seits ist der Fokus darauf gerichtet, die Glaub
-
würdigkeit der Marken durch eine hohe Präsenz 

und Sichtbarkeit bei Pro˚-Golfturnieren weltweit 

aufzubauen.Mission
Das weltweit führende Unternehmen für 

Performance-Golfprodukte hinsichtlich Umsatz 

und Pro˚tabilität zu sein.
Motto
TaylorMade, adidas Golf und Ashworth sind 

allesamt bestrebt, authentisch, leidenschaftlich, 

wettbewerbsfähig und innovativ zu bleiben, 

um somit stets bessere Produkte für unsere 

Golfkunden zu entwickeln.
Fokusmärkte
Nordamerika, Großbritannien, Japan
Schwerpunktbereiche
Golfschläger, Bälle, Zubehör, Schuhe und 

Bekleidung
Strategische
 Grundpfeiler
Œ  Auch zukünftig technologisch hochwertige Metall
-hölzer, Eisen, Wedges, Putter, Bälle, Schuhe und 

Bekleidung entwickeln und vermarkten und damit 

Golfern aller Leistungsstufen einen Wettbewerbs
-
vorteil bieten
Œ  Die Stellung von TaylorMade als die Driver-Marke 

Nummer eins auf den wichtigsten Pro˚-Golf-
 
turnieren der Welt sichern
Œ  Eine hohe Präsenz der Marke adidas Golf bei den 

wichtigsten Pro˚-Golfturnieren der Welt sichern
Œ  Die Präsenz und Sichtbarkeit von Ashworth 

auf der PGA Tour erhöhen und Performance-
 
Materialien in das Produktangebot der Marke, 

die für Qualität, Komfort und angenehmes 

 Tragegefühl bekannt ist, mitaufnehmen
Umsatzerlöse 20111,044 Mrd.
 •
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 83version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 83 - de_adigb11_k02.indd
02.4
  Strategie Andere Geschäftssegmente
  TaylorMade-adidas Golf Strategie
Im Rahmen der Bemühungen, die talentiertesten Spieler für sich zu 
gewinnen, stellt TaylorMade-adidas Golf Spitzengolfern einen umfas
-
senden Service bereit. Beispielsweise sind die Servicewägen von 

TaylorMade bei jedem Event der PGA und European Tour dabei und 

bieten in ihren Sattelzügen eine voll ausgestattete, hoch
 moderne 
Servicewerkstatt, in der jedes Jahr Tausende von Schlägern, Bällen, 

Schuhen und Kleidungsstücken für die Markenbotschafter von 

TaylorMade-adidas Golf nach Maß angefertigt werden. 
Heute gehört der TaylorMade-adidas Golf Tour Staff mit bekannten 
Größen wie Sergio García, Dustin Johnson, Martin Kaymer, Darren 

Clarke, Justin Rose, Jason Day, Sean O™Hair, Y.E. Yang, Camilo 

Villegas, Retief Goosen, Greg Norman, Nick Faldo, Paula Creamer und 

Natalie Gulbis zu den stärksten der Welt. In China, einem Golfmarkt 

mit hervorragenden Wachstumschancen, hat TaylorMade-adidas Golf 

eine Vereinbarung mit der China Golf Association geschlossen, die 

das Unternehmen zum exklusiven Ausrüster der chinesischen Golf-
 Nationalmannschaft ernannt hat. 
Erstklassiges Marketing als zentraler Erfolgsfaktor 
Überzeugende, konsumentenorientierte und gut koordinierte 

Marketingstrategien sind Voraussetzung, um die Marktführerschaft 

nachhaltig zu sichern. Daher arbeiten Produktmarketing, Marken
-
kommunikation und Einzelhandelsmarketing eng zusammen und 

setzen eine breite Palette an Marketinginstrumenten ein, um die 

Ziele von TaylorMade-adidas Golf zu erreichen. Zur Förderung des 

Durchverkaufs werden Produkteinführungen durch umfangreiche 

PR-, Marketing- und Social-Media-Kampagnen, in denen wichtige 

Vertragsspieler auftreten, sowie durch hervorragende begleitende 

Maßnahmen am Point-of-Sale unterstützt. 
02   TaylorMade
 
Sergio García beim —White Outﬁ-Event in New York
Genauso beschreitet TaylorMade-adidas Golf neue und innovative 

Wege, um seine Produkte zu vermarkten und die Aufmerksamkeit 

seitens der Konsumenten zu wecken. TaylorMade hat z.
 B. im Februar 
2011 gemeinsam mit einem Einzelhandelspartner eine Driving Range 

ganz in Weiß in einer Straße in New York aufgebaut, wo Sergio García 

und Martin Kaymer Penta TP Golfbälle mit R11 Drivern auf ein Ziel 

schlugen  BILD 02
. Ferner veranstaltete TaylorMade bei der Endrunde 
der U.S. Open 2011 ein Gewinnspiel und verloste alle 11 Minuten 

einen neuen R11 Driver. Im August wurde für die Vermarktung der 

R11 Eisen eine neue Facebook-Anwendung mit dem Namen —Raise 

Your Gameﬁ veröffentlicht. Mithilfe des bekannten Gol˜ehrers Hank 

Haney unterstützt die Anwendung die Teilnehmer, Fehler bei ihrem 

Schwung zu erkennen und ein Trainingsprogramm zur Verbesserung 

ihrer Ballführung zu starten.
Intelligente und effektive Strategien für Einzelhandel 
und E-Commerce 
TaylorMade-adidas Golf arbeitet mit Einzelhandelspartnern, die in der 
Lage sind, die Performance-Vorteile und modernen Designmerkmale 

der Produkte von TaylorMade, adidas Golf und Ashworth effektiv zu 

vermitteln. Zur Förderung des Durchverkaufs im Einzelhandel bietet 

jede Marke eine breite Palette nützlicher Hilfsmittel, um die Produkte 

auf ansprechende Weise zu präsentieren und die wichtigsten Informa
-
tionen zu Produktmerkmalen und Vorteilen sowohl im Laden als auch 

online zu kommunizieren. Zu den wichtigsten Vertriebskanälen zählen 

dabei Golfshops auf Golfplätzen (—Pro-Shopsﬁ), reguläre Golf-Fach-
 geschäfte sowie Sportfachhändler mit eigener Golfabteilung. 
TaylorMade-adidas Golf wird auch 2012 eng mit seinen wichtigsten 
Großhandelskunden zusammenarbeiten und die Anstrengungen zum 

Ausbau seiner Präsenz bei kleineren Einzelhändlern und Golfshops 

auf Golfplätzen fortführen. In Schwellenländern weltweit setzt das 

Unternehmen auf die vorhandene Infrastruktur des adidas Konzerns, 

um den Vertrieb der Produkte zu unterstützen, das Bewusstsein für 

die Produkte zu schärfen und das dortige Wachstum zu fördern. 
TaylorMade-adidas Golf konzentriert sich außerdem darauf, den 
Ausbau seines E-Commerce-Geschäfts offensiv anzugehen. Zu 

diesem Zweck werden aktuell die TaylorMade Internetseite und die 

TaylorMade E-Commerce-Internetseite zu einem Internet
 auftritt 
zusammengefasst. Dadurch gestaltet sich der Kaufvorgang für 
Konsumenten einfacher.
Strategische Preisgestaltung zur Erhöhung 
des Marktanteils 
Eine Steigerung des Marktanteils im Golfsport kann primär durch 
Spitzenprodukte in unterschiedlichen Preiskategorien erzielt werden. 

Die Preispolitik von TaylorMade-adidas Golf spiegelt demnach die 

Positionierung der drei Marken wider. Bei TaylorMade zielt die Preis
-
strategie darauf ab, im Hochpreissegment eine marktbeherrschende 

Stellung zu erlangen und im hochvolumigen mittleren Preissegment 

offensiv im Wettbewerb zu agieren. adidas Golf bietet Produkte vor 

allem im hochpreisigen Segment an und unterstreicht so sein Marken
-
image als Innovationsführer. Ashworth positioniert seine Produkte 

sowohl im mittleren als auch im hohen Preissegment. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 84version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 84 - de_adigb11_k02.indd
02.4
  Strategie Andere Geschäftssegmente
  TaylorMade-adidas Golf Strategie
02.4
 TaylorMade: Auf dem Weg zur führenden Golfmarke in 
jeder wichtigen Ausrüstungskategorie
Oberstes Ziel von TaylorMade ist die Sicherung der Marktführer
-schaft in jeder einzelnen Golf-Ausrüstungskategorie. Dazu gehört 

die Festigung seiner Position als führende Marke für Metallhölzer, 

der Ausbau der Führungsposition bei Eisen sowie der Aufstieg zum 

Marktführer bei Wedges, Puttern, Bällen und Zubehör. 
Œ Metallhölzer:
 TaylorMade ist klarer Marktführer bei Metall
-hölzern (Driver, Fairwayhölzer und Hybridschläger). Diese Position 

wird insbesondere durch die starke Präsenz in den USA unterstützt, 

wo TaylorMade im März 2011 einen Rekordmarktanteil von 45
 % 
erreichen konnte. In Zukunft wird sich die Marke vor allem auf zwei 

Schwerpunkte konzentrieren: die Festigung ihrer Marktstellung als 

Innovationsführer und den Ausbau des Geschäfts mit Metallhölzern 

außerhalb der USA.03   TaylorMade
 
RocketBallz Driver
Im Produktbereich wird die Marke im Jahr 2012 die neuen R11S 

Driver und Fairwayhölzer sowie die neue Linie RocketBallz einführen
  BILD 03. Im Vergleich zum R11 bietet der R11S Driver einen größeren 
und aero
 dynamischeren Schlägerkopf mit zusätzlichen Anpassungs
-möglichkeiten. Der RocketBallz Driver verbindet geringes Gewicht 

mit der Flight Control Technologie von TaylorMade und sorgt damit 

für höhere Ballgeschwindigkeiten und längere Distanzen. Alle neuen 

Metallhölzer von TaylorMade sind mit einem weißen Schlägerkopf und 

einer schwarzen Schlag˜äche ausgestattet.
Œ Eisen: Im Jahr 2011 festigten die Tour Preferred MB, MC und CB 
Eisen die Positionierung von TaylorMade als führende Marke bei 

Eisen in den USA. Zwei Markteinführungen werden 2012 einen 

wichtigen Beitrag für weiteres Wachstum in dieser Kategorie leisten: 

 RocketBallz Eisen und RocketBallz Max Eisen. Beide Produktlinien 
bauen auf der Erfahrung von TaylorMade bei der Entwicklung dünner 

und schneller Schlag˜ächen für längere Distanzen auf. 
 RocketBallz 
Eisen wurden für eine optimale Kombination aus Geschwindigkeit, 

Fehlertoleranz, Spielbarkeit und Spielgefühl konzipiert. In den 
RocketBallz Max Eisen wurden mehrere Performance-Technologien 

integriert, wie die Hohlkopfkonstruktion, die auf TaylorMades langjäh
-
riger Expertise in der Herstellung von Metallhölzern basiert. 
Œ Wedges:
 TaylorMade ist bestrebt, seinen Erfolg bei Metallhölzern 
und Eisen auch auf andere Kategorien, wie z.
 B. Wedges, auszuweiten. 
Dies ist nach wie vor eine strategische Priorität der Marke. In diesem 

Zusammenhang ist Innovation von entscheidender Bedeutung. Im 

Jahr 2011 hat TaylorMade seine Innovationsstärke mit der Einführung 

der neuen All Terrain Versatility (ATV) Wedges einmal mehr unter 

Beweis gestellt. Dank des einzigartigen Sohlendesigns können Golfer 

unterschiedlichste Schläge mit einem Wedge ausführen. Der ATV 

Wedge verfügt außerdem über ein neues Groove-Design für viel Spin 

und die ˜achen Bereiche der Schlag˜äche sind für mehr Backspin mit 

einer Mikrostruktur versehen.
04   TaylorMade
 
Penta TP5 Ball
Œ Putter:
 TaylorMade konnte bei Puttern in den letzten Jahren auch 

dank der Performance-Vorteile der weißen Putterköpfe in Produkten 

wie dem Tour-erprobten Corza Ghost und dem Ghost Spider ein 

hervorragendes Wachstum erzielen. Um diese Dynamik auch im Jahr 

2012 fortzusetzen, wird TaylorMade die Ghost Linie um zusätzliche 

Putter erweitern. Alle werden in weißem Farbdesign gehalten und mit 

der Schlag˜ächentechnologie PureRoll für ein sanftes, exaktes Rollen 

des Balls ausgestattet sein.
Œ Golfbälle:
 Erfolg in der Kategorie Golfbälle hängt vor allem von drei 
Faktoren ab, nämlich der Expertise in der Entwicklung von Golfbällen 

höchster Qualität, der richtigen Markteinführung und dem Ansehen 

bei Tour-Pro˚spielern. Im Jahr 2011 wurde der Penta
 TP Golfball 

mit fünf Schichten vermehrt von Tour-Pro˚s und Konsumenten 

eingesetzt. So konnte TaylorMade seinen Status als Hersteller von 

Premium-Golfbällen festigen. Im Jahr 2012 soll der Marktanteil 

bei Golfbällen erhöht werden: einerseits durch die Einführung des 

Penta TP5
  BILD 04, der noch schneller und weicher als der Penta TP 
ist, und andererseits durch den preisgünstigeren Penta TP3, einen 

dreischichtigen Urethanball. Diese beiden Modelle sollen den Anteil 

von TaylorMade am Tour-Golfballmarkt steigern. Ferner wird ein 

zwei
 teiliger Distance-Ball mit dem Namen RocketBallz eingeführt. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 85version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 85 - de_adigb11_k02.indd
02.4
  Strategie Andere Geschäftssegmente
  TaylorMade-adidas Golf Strategie
Œ Zubehör: Golfer brauchen nicht nur die richtige Ausrüstung, um 
Leistungen auf höchstem Niveau zu erreichen. Sie brauchen auch 

Zubehör wie Handschuhe, Taschen, Kopfbedeckungen, Handtücher 

und Regenschirme. TaylorMade arbeitet engagiert an der Verbes
-
serung seiner Position im Markt für Golfzubehör. Zu diesem Zweck 

soll das Geschäft für Zubehör wieder unter eigener Regie geführt 

werden, nachdem die Marke in den letzten sechs Jahren Lizenzrechte 

an ein externes Unternehmen vergeben hatte. Somit übernimmt 

TaylorMade wieder die direkte Kontrolle über das Design und kann 

der Marke einen größeren Marktanteil in einer Kategorie mit ausge
-
zeichneten Wachstumschancen sichern.
adidas Golf: Neue Maßstäbe bei Performance-Schuhen 
und -Bekleidung
adidas Golf entwickelt Performance-Schuhe und -Bekleidung für 
Golfer, die sich zur Verbesserung ihrer Leistung Produkte wünschen, 

mit denen sie ihr Potenzial voll ausschöpfen können. Bei den Schuhen 

bietet der Einsatz unternehmenseigener Technologien aus anderen 

adidas Kategorien, wie z.
 B. adiPrene+ oder das Torsion System, 
zusammen mit golfspezi˚schen Technologien einen entscheidenden 

Wettbewerbsvorteil gegenüber Marken, die sich ausschließlich auf 

Golfschuhe spezialisiert haben. 
05   adidas Golf 
Tour360 ATV
Im Jahr 2011 konnte adidas Golf erneut innovative Produkte auf den 

Markt bringen, darunter den Tour360 ATV
  BILD 05. Dieser Schuh 
bietet Golfern laterale Stabilität in Verbindung mit einer verbesserten 

Anpassungsfähigkeit durch eine neue Sohle Œ konzipiert für jede Lage, 

jeden Hang und jedes Terrain, bei allen Bedingungen. Für 2012 ist die 

Einführung der PureMotion Schuhe von adidas Golf geplant. Dieser 

leichte und ˜exible Schuh ermöglicht eine bessere Fußarbeit zur 

Unterstützung einer optimierten Ballführung. 
adidas Golf ist im Bereich Bekleidung als führendes Unternehmen 
anerkannt, das dank modernster Technologien und modernstem 

Design bei Oberteilen und Hosen Golfern zu besseren Leistungen 

verhilft. Sehr präsente adidas Golf Linien wie Climacool, Climawarm, 
Climaproof und Formotion werden sowohl von Tour-Pro˚s wie auch 

von Hobbygolfern gleichermaßen getragen. Durch die Einführung 

der neuen Fashion Performance Linie im Jahr 2012 wird adidas 

Golf für eine ganz neue Spielergruppe attraktiv. Diese neue Linie 

verbindet markante Farben und auffällige Muster mit Tour-erprobter 

 Performance-Technologie und modernstem, trendbewusstem Style
  BILD 06. Jedes Teil bietet eine bequeme Passform ohne dabei die 
Performance-Eigenschaften zu vernachlässigen. So entsteht eine 
dynamische, selbstbewusste neue Bekleidungslinie.
06   adidas Golf 
Fashion Performance 3-Stripes Rugby Polo
Ashworth: Schwerpunkt auf Performance-Materialien 
und Tour-Präsenz 
Ashworth ist eine authentische Golfmarke mit einem hohen Bekannt
-heitsgrad unter den passionierten Golfern, die ihren Sport leben. Das 

klassische Golfman-Logo von Ashworth symbolisiert Authentizität, 

Qualität und Stil. Zu den Highlights 2011 gehörte die Rückkehr auf den 

Schuhmarkt mit dem Cardiff, einem sehr erfolgreichen Schuh ohne 

Spikes, der auf und abseits des Golfplatzes getragen werden kann.
Im Jahr 2012 wird sich Ashworth darauf konzentrieren, bequeme 
Performance-Materialien in eine Kollektion von Golf-Polohemden 

mit einem klaren, modernen Design in vielen attraktiven Farben zu 

integrieren.
Für mehr Sichtbarkeit und Glaubwürdigkeit bei Turnieren wurde die 
Präsenz von Ashworth bei der PGA Tour für die Saison 2012 von einer 

Handvoll auf mittlerweile mehr als 20 Spieler deutlich verstärkt. 

Zum neuen Ashworth Tour Staff gehören die langjährigen Marken
-
botschafter Fred Couples, Sean O™Hair, Ryan Palmer und Justin 

Leonard. So wird Ashworth zu einer der sichtbarsten Marken der 

Tour. Die Steigerung des Bekanntheitsgrads der Marke Ashworth ist 

ebenfalls ein wichtiger Teil der Marketingaktivitäten und soll mithilfe 

von  Anzeigen
 kampagnen in Print- und sozialen Medien sowie Online-
Aktionen erreicht werden. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 86version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 86 - de_adigb11_k02.indd
02.4
  Strategie Andere Geschäftssegmente
  Rockport Strategie
02.4
 Rockport Strategie
Rockport, ein Hersteller von Lederschuhen, wurde 1971 gegründet 
und hat seinen Sitz in Canton/Massachusetts, USA. Seitdem verkauft 

Rockport erfolgreich bequeme Walking- und Straßenschuhe aus 

Leder für Männer und Frauen. Rockport verfolgt das Ziel, durch die 

Kombination aus modernem Stil und ausgereiftem Tragekomfort zu 

einer der weltweit führenden Lederschuhmarken zu avancieren. Der 

Markt für Lederschuhe gilt als ausgesprochen groß und attraktiv, 

und nur wenige Akteure konnten bislang bedeutende Marktanteile 

erobern. Die Tradition von Rockport sowie seine Markenpositio
-
nierung in ausgewählten Märkten bilden ein starkes Fundament für 

zukünftiges Wachstum.
07  Rockport auf einen BlickÜber RockportDie Marke Rockport blickt auf vier Jahrzehnte 
Erfahrung in der Schuhentwicklung zurück und fühlt 

sich heute wie damals der Innovation verp˜ichtet.

Rockport entwirft und vermarktet Lederschuhe in 

den Bereichen Dress, Casual und Outdoor, bei denen

Performance-Technologien eingesetzt werden, um

urbanen Konsumenten einen modischen Schuh mit
höchstem Tragekomfort zu bieten.
Mission
Durch die innovative Kombination aus modernem Stil
und ausgereiftem Tragekomfort zu einer der 

weltweit führenden Lederschuhmarken avancieren.
Motto
Sexy, clever, modern, amerikanisch, urban
Fokusmärkte
USA, Russland, Kanada, Japan, Südkorea
Schwerpunktbereiche
Dress, Dress Casual, Relaxed Casual, Active Casual
Strategische
 Grundpfeiler
Internationale Expansion, Women™s, Einzelhandel, 
operative Fähigkeiten
Umsatzerlöse 2011261 Mio.
 •Lederschuhmarkt bietet großes Potenzial
Die Lederschuhbranche ist in Bezug auf Volumen, Wachstum und 
Gewinnpotenzial höchst attraktiv. Der globale Markt ist gegenwärtig 

stark fragmentiert und seine Größe wird auf über 70 Mrd. US-$ 

geschätzt. Rockport hat eine starke Markentradition und genießt vor 

allem im Heimatmarkt USA einen hohen Wiedererkennungswert. 

Durch die Sicherung kontinuierlichen, pro˚tablen Wachstums hat 

Rockport die Möglichkeit, in dieser Branche nachhaltig erfolgreich zu 

sein.Ausrichtung der Marke auf Zielkunden
Die Markenpositionierung von Rockport ist auf —Walkabilityﬁ 

(—Gehbarkeitﬁ) ausgerichtet und setzt dabei auf das Prinzip 

—Fortschrittliche Technologien für Stil mit Komfortﬁ. Diese Ausrichtung 

baut auf dem vorhandenen Markenwert in Bezug auf Komfort und 
technologische Innovation auf, beinhaltet aber zugleich die Schaffung 

einer modischen und modernen Marke. Dazu setzt Rockport seine 

internationale Designkompetenz ein, die einen breiten Konsumenten
-
kreis anspricht. 
Die Kombination dieser Markenelemente soll Rockport für seine 
globale Hauptzielgruppe attraktiv machen Œ die berufstätigen Konsu
-
menten in Großstädten. Rockport fokussiert sich derzeit nahezu 

ausschließlich auf den Bereich Schuhe. 
Produktangebot für Frauen weiter ausgebaut
Rockport hat sich zum Ziel gesetzt, Frauen Schuhe zu bieten, die Mode 

mit Komfort verbinden. Im Einklang mit diesem Versprechen hat die 

Marke bequeme und modische High-Heels auf den Markt gebracht, 

in denen berufstätige Konsumentinnen in Großstädten länger gut 

aussehen. Im Jahr 2011 konnte Rockport die Fortschritte im Bereich 

Women™s weiter beschleunigen. 
Die im Jahr 2011 weltweit vorgestellte Janae Schuhkollektion mit 
dem Janae Boat Pump als Highlight-Produkt setzte neue Maßstäbe in 

puncto Style und Komfort in der Branche
  BILD 08.08   Rockport 
Janae Boat PumpWichtige strategische Produktinitiativen und 
Innovationen
Im Jahr 2011 hat Rockport seinen Fokus auf Produktdesign weiter 
verstärkt. Die Marke integriert fortlaufend innovative Konzepte 

und führende Technologien in ihre Produkte und liefert gleich
-
zeitig stylische, bequeme Schuhe für berufstätige Konsumenten in 

Großstädten. Die DresSports Kollektion mit truWalk Technologie z.
 B. 
kombiniert alle Vorzüge von stylischen und sehr bequemen Leder
-
schuhen  BILD 09.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 87version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 87 - de_adigb11_k02.indd
02.4
  Strategie Andere Geschäftssegmente
  Rockport Strategie
Im Frühjahr 2012 wird Rockport mit dem Konzept truWalk Zero 
seine neueste Innovation für Männer- und Frauenschuhe weltweit 

einführen. truWalk Zero nimmt eine zentrale Rolle ein, um der Marke 

eine Führungsposition auf dem Markt für leichte Lederschuhe zu 

sichern.09   Rockport DresSports Männerschuh mit truWalk
Fortsetzung der internationalen Expansion
Angesichts der starken globalen Präsenz des adidas Konzerns hat 

Rockport beträchtliches Potenzial, die Infrastruktur des Unter
-
nehmens zu nutzen, um so die Präsenz der Marke und das Produkt
-angebot schneller auf internationaler Ebene weiter auszubauen. 
Rockports internationale Expansion wird sich im Jahr 2012 und 

darüber hinaus fortsetzen und die Umsätze außerhalb der USA 

werden weiter ansteigen. In Europa und Asien wurden bereits 

regionale Niederlassungen geschaffen, um das Wachstum in diesen 

Regionen weiter zu unterstützen. 
Ausweitung des pro˜tablen Einzelhandelskonzepts 
Eigene Einzelhandelsgeschäfte, die Produkte zum vollen Verkaufs
-
preis anbieten, sollen der Marke in den kommenden Jahren als 

wichtigster Wachstumstreiber dienen und bis 2014 ein Fünftel des 

Gesamtumsatzes ausmachen. 
Im Jahr 2011 hat Rockport mehr als 80 Verkaufsstellen in Russland, 
China und Südkorea sowie anderen Märkten weltweit eröffnet, wo-
 bei der Großteil als Mono-Brand-Concept-Stores betrieben wird
   BILD 10. Angesichts der vielversprechenden Ergebnisse bestehender 
Geschäfte wird Rockport die globale Erweiterung seines Einzelhan
-
delskonzepts für Rockport Exklusiv-Shops in den wichtigsten Märkten 

auch 2012 fortsetzen. 
10   Rockport Concept Store in London
Fokussierung der Marketingaktivitäten auf Mode
Im Bereich Marketing setzt Rockport weiterhin auf Mode. Dabei 
 untermauert die Marke ihre Position durch modeorientierte 
Marketing
 kampagnen sowie durch eine enge Zusammenarbeit mit 
verschiedenen Stylisten und Stilikonen.
11   Rockport Fashion™s Night Out
Im Jahr 2011 nahm Rockport an der von der Zeitschrift Vogue veran
-
stalteten —Fashion™s Night Outﬁ teil. Sowohl Star-Designer und Promi
-
nente als auch modebegeisterte Konsumenten besuchen diese 

exklusiven Events, die im Rahmen dieser weltweiten, extravaganten 

Shopping-Nacht statt˜nden
  BILD 11. Durch Initiativen wie diese will 
Rockport die Glaubwürdigkeit der Marke im Bereich Mode bei Medien 

und Konsumenten weiter verbessern. Auch für 2012 und darüber 

hinaus sind ähnliche Mode-Events sowie exklusive von Rockport 

veranstaltete Aktivitäten für Konsumenten geplant. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 88version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 88 - de_adigb11_k02.indd
02.4
  Strategie Andere Geschäftssegmente
  Reebok-CCM Hockey Strategie
02.4
 Reebok-CCM Hockey Strategie
Reebok-CCM Hockey ist einer der weltgrößten Designer, Hersteller 
und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und -Bekleidung mit 

zwei der bekanntesten Marken im Eishockey-Sport: Reebok Hockey 

und CCM. Reebok-CCM Hockey rüstet mehr Eishockey-Pro˚s als 

jeder andere Anbieter aus, darunter NHL-Superstars wie Sidney 

Crosby und Pawel Dazjuk. Reebok-CCM Hockey ist zudem of˚zieller 

Ausrüster namhafter Ligen wie der NHL und mehrerer NCAA-Teams 

und National mannschaften. Die Strategie von Reebok-CCM Hockey 
zielt darauf ab, durch einen Mehrmarkenansatz unterschiedliche 

Konsumentengruppen anzusprechen und so den Marktanteil weiter 

auszubauen. Zudem hat Reebok-CCM Hockey den Anspruch, Spitzen
-
sportler stets mit innovativen Produkten auszurüsten.
Fokus auf Spitzenleistung
Reebok-CCM Hockey umfasst zwei Marken: Reebok Hockey und CCM. 

Reebok Hockey ist eine globale Eishockey-Marke. Bei den Produkten 

stehen innovative, auffällige Technologien im Vordergrund, die einen 

markenaf˚nen Konsumenten ansprechen. CCM existiert seit 1899 

und ist damit eine der traditionsreichsten Marken im Eishockey. Sie 

verkörpert den Leistungsgedanken des Sports und spricht Konsu
-
menten an, die Wert auf Performance und Qualität legen. 
Die Vision von Reebok-CCM Hockey ist es, Marktführer im Segment 
für hochwertige Performance-Produkte im Eishockey zu werden. Um 

diese Vision zu verwirklichen, wird der Fokus konsequent auf Produkt
-
innovation gerichtet. Dabei nutzt Reebok-CCM Hockey Partner
-
schaften mit Top-Pro˚spielern, um seine Spitzenprodukte im sport
-
lichen Wettbewerb einem breiten Publikum zu präsentieren. Zudem 

sind differenzierte Marketing- und Markenkampagnen jeweils auf 

klare Konsumentensegmente zugeschnitten, z.
 B. Spieler oder Fans. 
Marketinginitiativen sowohl in Stadien als auch mit Partnern, Werbe
-
kampagnen und internetbasierte Initiativen zielen darauf ab, die 

Markenpräsenz zu stärken, um dadurch die Nachfrage nach den 

Produkten von Reebok-CCM Hockey zu steigern.
13   CCM
 U+ Crazy Light Schutzausrüstung
Produktinnovation passend zur Markenpositionierung
Reebok-CCM Hockey hat den Anspruch, Produkte zu entwickeln und 

zu vermarkten, die sich von der Konkurrenz abheben. Vorrangiges 

Ziel ist es, Spitzensportler mit den bestmöglichen Produkten auszu
-
rüsten. Mit dem Fokus auf Produktinnovation werden kontinuierlich 

neue Produkte mit patentierten fortschrittlichen Technologien auf 

den Markt gebracht
  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKL
UNG, S. 95
. Der Eishockey-
Schlittschuh Pump, die KFS Schutzausrüstung, die Schläger Sickick 

und A.i, der 11K Helm mit 5-Punkte-Sicherheitssystem und das Edge 

Uniform System von Reebok Hockey sind gute Beispiele für innovative 

Technologien der Marke. Ein Beispiel für Produktinnovationen bei 

CCM ist die High-Performance-Ausrüstung der U+ Serie, darunter 

der CCM U+ Crazy Light Skate (ein Schlittschuh, der sich der Fußform 

anpasst), der CCM U+ Stick und die CCM U+
 Crazy Light Schutzaus
-
rüstung (die leichteste Hochleistungs-Schutzausrüstung der Welt)
  BILD 13. Unterstützung durch Pro˜spieler
Der Erfolg von Reebok-CCM Hockey beim Konsumenten wird stark 

von der Sichtbarkeit der Marke in den Pro˚ligen beein˜usst. Die 

Verwendung der Produkte durch die besten Spieler bestätigt die 

Hochwertigkeit der Produkte von Reebok-CCM Hockey Œ und beide 

Marken haben in den Eishockey-Pro˚ligen rund um den Globus eine 

hohe Präsenz. 
Œ  
Reebok-CCM Hockey unterhält die wertvollsten Liga-Partner
-schaften der gesamten Branche Œ als exklusiver Lizenznehmer für 

Trikots der National Hockey League (NHL), der American Hockey 

League (AHL), der Canadian Hockey League (CHL) sowie vieler 

europäischer Nationalmannschaften (8) und Teams der Elite League 
12  Reebok-CCM Hockey auf einen Blick
Über Reebok-CCM
 Hockey
Reebok-CCM Hockey ist einer der weltgrößten 
Designer, Hersteller und Vermarkter von Eishockey-

Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der weltweit 

bekanntesten Eishockey-Marken:

Reebok Hockey und CCM.
Mission
Marktführer im Segment für hochwertige 

 Performance-Produkte im Eishockey werden.
Motto
Reebok Hockey: Your Move
CCM: Performance Within
Fokusmärkte
Kanada, USA, Skandinavien, Russland 
Schwerpunktbereiche
Schlittschuhe, Schläger, NHL-Lizenzbekleidung, 

Schutzausrüstung und Helme
Strategische
 Grundpfeiler
Œ Produktinnovation
Œ Partnerschaften mit Pro˚spielern

Œ Zweimarkenstrategie
Umsatzerlöse 2011210 Mio.
 •
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 89version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 89 - de_adigb11_k02.indd
02.4
  Strategie Andere Geschäftssegmente
  Reebok-CCM Hockey Strategie
(60). Reebok-CCM Hockey ist zudem of˚zieller Ausrüster der United 
States Hockey League (USHL), der East Coast Hockey League 

(ECHL) sowie zahlreicher Teams der National Collegiate Athletic 

Association (NCAA) Division
 1.
Œ  
Reebok-CCM Hockey hat Sponsoringverträge mit vielen der 

weltweit besten Eishockey-Spieler abgeschlossen. Dank ihrer 

Produktentwicklungsstätten in der Nähe der größten Ligen können 

beide Marken schnell maßgeschneiderte Lösungen liefern und 

genießen dadurch einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil, wenn es 

darum geht, Spitzenpro˚s unter Vertrag zu nehmen. NHL-Spieler 

wie Sidney Crosby, Pawel Dazjuk, Patrice Bergeron, Dion Phaneuf, 

Matt Duchene, Roberto Luongo und Marc-André Fleury sind 

Markenbotschafter für Reebok Hockey. CCM hat Spieler wie Joe 

Thornton, Vincent Lecavalier, John Tavares, Marián Hossa und die 

Entdeckungen der Saison 2011/2012 Ryan Nugent-Hopkins, Gabriel 

Landeskog und Sean Couturier unter Vertrag.
Wichtigste strategische Wachstumskategorien
Reebok-CCM Hockey beabsichtigt, Wachstum durch kontinuier
-
liche Produkteinführungen in seinen Hauptkategorien voranzu
-
treiben: Schlittschuhe, Schläger, Schutzausrüstung und Helme sowie 

Lizenzbekleidung.
14   Reebok Hockey
 
A.i 9 SchlägerŒ Schlittschuhe: Das Ziel in der Kategorie Schlittschuhe ist es, 

mithilfe von erstklassigen Produkten in puncto Passform, Gewicht 

und Strapazierfähigkeit den Marktanteil zu steigern. Ein Beispiel 

dafür ist die Produktplattform U+. Dazu gehört auch der CCM U+ Crazy 

Light Œ der beste thermisch formbare und an die Fußform anpassbare 

Schlittschuh in der Geschichte der Marke. Darüber hinaus wurde dem 

Einzelhandel im September 2011 mit Erfolg eine neue, durch den 20K 

Pump angeführte Serie an Schlittschuhen der Marke Reebok Hockey 

präsentiert. Zu den Merkmalen dieser Serie zählen eine optimierte 

Passform sowie besonders leichte, dennoch robuste Materialien. Die 

komplette Serie wird im Frühjahr 2012 auf den Markt gebracht.
Œ Schläger: Um das Wachstum in der Kategorie Eishockey-Schläger 

fortzusetzen, konzentriert sich Reebok-CCM Hockey auf die 

Entwicklung neuer Technologien, die Schlagkraft, Handhabung, Flexi
-
bilität und Gewicht der Schläger verbessern. Die im vierten Quartal 

2011 eingeführten A.i Schläger verfügen über die neue 2:1 Power 

Taper Ratio für maximale Kraftübertragung sowie die Xlerated Blade 

Technologie, die eine bessere Reaktionszeit mit dem Puck ermög
-
licht  BILD 14. Im Jahr 2011 hat CCM den neuen CCM U+ Crazy Light 
Schläger, den leichtesten Hochleistungsschläger auf dem Markt, 

eingeführt. Außerdem feierte im gleichen Jahr mit dem Schläger 

U+ Crazy Strong ein neuer und höchst robuster Hochleistungs
-
schläger seine Premiere.
Œ Schutzausrüstung:
 Im Sommer 2011 wurde der 11K Helm mit 
5-Punkte-Sicherheitssystem eingeführt. Dieser Helm ist der erste 

einer ganzen Produktserie, die auf den verbesserten Schutz der 

Spieler ausgerichtet ist. Sie wurde in enger Zusammenarbeit mit 

verschiedenen Hochschulen und medizinischen Experten entwickelt. 

Im September 2011 präsentierte CCM den Einzelhändlern die leich
-
teste Schutzausrüstung, U+ Crazy Light, welche im Frühjahr 2012 auf 

den Markt kommen wird.
Œ Lizenzbekleidung:
 Reebok-CCM Hockey wird weiterhin seine 
Liga-Partnerschaften und seinen Status als exklusiver Ausrüster 

nutzen, um das Wachstum voranzutreiben. Neben der Bereitstellung 

der of˚ziellen Ausrüstung wird Reebok-CCM Hockey seinen Status 

als of˚zieller Ausrüster für NHL Locker Room Performance-

Bekleidung sowie die Exklusivrechte der NHL Players™ Association für 

Bekleidung und Kopfbedeckungen mit Spielernamen und -nummern 

voll ausschöpfen. Reebok-CCM Hockey baut seine Kapazitäten 

ebenfalls aus, um in einem reaktiven Markt erfolgreich zu sein und 

das Umsatzpotenzial in Verbindung mit besonderen Veranstaltungen 

wie der Finalserie um den Stanley Cup, dem All-Star Game oder dem 

Winter Classic zu maximieren.
Gesteigerte Pro˜tabilität durch ef˜zientere 
Beschaffungskette
Eine weitere strategische Priorität für Reebok-CCM Hockey besteht 
darin, die Umstellung von der eigenen Fertigung auf die Beschaffung 

von Produkten durch Dritte weiterzuverfolgen. So wurde 2011 z.
 B. 
der Transfer der Helmproduktion von Nordamerika nach China 

abgeschlossen. Des Weiteren wurde für das Jahr 2012 die Verla
-
gerung der Produktion von hochwertigen Schlittschuhen von Kanada 

nach Thailand bekannt gegeben. Eigene Fertigungsaktivitäten werden 

hauptsächlich beibehalten, um Hochleistungsprodukte für Sportler 

auf Pro˚niveau zu entwickeln und herzustellen. 
Preisstrategie unterstreicht Produktpositionierung 
Die Preisstrategie von Reebok-CCM Hockey entspricht der Positio
-
nierung als Premium-Eishockey-Marke. Im Einklang mit dem klaren 

Bekenntnis zu Produktinnovation ist die Preisstrategie von Reebok-

CCM Hockey darauf ausgelegt, zum einen in den Hochpreisseg
-
menten eine dominante Marktposition zu erlangen und zum anderen 

im mittleren Preissegment als starker Wettbewerber aufzutreten.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 90version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 90 - de_adigb11_k02.indd
02.5
  Global Operations
Global Operations
Global Operations steuert die Entwicklung, Fertigungsplanung, Beschaffung und Logistik für den 
Großteil
 unserer Produkte. Der Bereich Global Operations arbeitet kontinuierlich daran, die Ef˜zienz 
innerhalb unserer Beschaffungskette zu optimieren und für unsere Kunden sowie für unsere eigenen 
 Einzelhandels- und eCommerce-Aktivitäten eine gleichbleibend hohe Produktqualität und Liefertreue 
bei
 wettbewerbsfähigen Kosten
 zu gewährleisten.
02.5
 Die Vision von Global Operations lautet, maximale Nähe zum Konsu
-
menten zu erreichen. Ziel ist es, den Konsumenten die richtigen 

Produkte (hinsichtlich Größe, Farbe und Ausführung) zur richtigen 

Zeit und am richtigen Ort sowie in allen Vertriebskanälen und für alle 

Marken des Konzerns bereitzustellen. 
Global Operations kann viele Erfolge bei der Einführung hoch
 moderner Infrastruktur, Prozesse und Systeme vorweisen. Bestehende Struk
-turen wurden erfolgreich konsolidiert und optimiert, wodurch 

Komplexität und Kosten für den Konzern reduziert werden konnten. 

Mit unserem Fokus auf Qualität, Kosten und Produktverfügbarkeit 

haben wir bewiesen, dass wir den sich schnell ändernden Anforde
-
rungen unserer Konsumenten und Kunden gewachsen sind.
Zur Unterstützung unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 
konzentriert sich Global Operations auf fünf strategische Prioritäten, 

die durch mehrere Kerninitiativen umgesetzt werden
  TABELLE 01
. Die 
Realisierung dieser Initiativen ist bereits in vollem Gange, wobei wir 

drei Vorhaben im Jahr 2011 abschließen konnten: adidas NEO Label, 

Fast and Lean Creation sowie FlexPLM. Global Operations wird auch 
weiterhin die Umsetzung der Kerninitiativen vorantreiben und so dazu 

beitragen, dass die Konzernziele erreicht werden. Gleichzeitig werden 

wir dadurch den Wettbewerbsvorteil, den unsere Beschaffungskette 

bietet, sicherstellen, um somit der bevorzugte Partner für unsere 

Konsumenten und Kunden zu sein. 
Sicherung wettbewerbsfähiger Kostenstrukturen
Global Operations konzentriert sich darauf, unsere Produkt
-entwicklung durch einen ef˜zienten Auswahlprozess für Materialien 
und Farben weiter zu optimieren. Zudem werden wir den Automati
-
sierungsgrad bei unseren Fertigungsprozessen erhöhen. Dadurch 

werden wir die Produktivität steigern, Vorlaufzeiten verkürzen und die 

Qualität insgesamt verbessern. Diese Maßnahmen sollen die Pro˜
-
tabilität des Konzerns erhöhen und sicherstellen, dass wir unseren 

Konsumenten höchsten Wert bieten.
Im Jahr 2011 konnte Global Operations in Zusammenarbeit mit 
Global Brands erste Erfolge bei der Konsolidierung der verwen
-
deten 
 Materialien und Farben verzeichnen. Dies wird sich bereits im 
Frühjahr/Sommer 2013 positiv auswirken. In Sachen Automatisierung 
01  Fünf strategische Prioritäten für Global Operations
Strategische Prioritäten
Konkrete Ziele
Umsetzung durch strategische Initiativen
Sicherung wettbewerbsfähiger 
Kostenstrukturen
Senkung der Produktkosten und der 
Kosten in der Beschaffungskette 
Œ  Optimierung der Produktentwicklung durch ef˜ziente Material- und 
Farbauswahl 
Œ  Steigerung des Automatisierungsgrads unserer Fertigungsprozesse
Œ  Bündelung der Aktivitäten in unserer Beschaffungskette auf zentraler 
EbeneBranchenweit führend sein hinsichtlich 
Produktverfügbarkeit
Verbesserung bestehender 
Logistikdienste, um eine ˚exible und 

kostenef˜ziente Beschaffungskette 

zu bilden Œ  Verbesserte Planungsprozesse und -systeme mit dem Ziel, unseren 
Kunden maßgeschneiderte Liefermodelle zu bieten
Œ  Entwicklung ˚exibler Planungs- und Produktionsmodelle
Œ  Planung und Aufbau von Bestandspuffern an verschiedenen Standorten 
innerhalb der Beschaffungskette
Ermöglichung kurzfristiger  
Bestellungen
Möglichkeit für Kunden, 
Produkte später, d.
 h. näher am Verkaufszeitpunkt, zu bestellen 
Œ  Verkürzung der Produktionsvorlaufzeiten für Schuhe und Bekleidung 
auf 60 Tage
Œ  Aufbau eines regionalen Beschaffungsnetzes
Unterstützung der Wachstumsprojekte 
des KonzernsUnterstützung der Konzernprioritäten 
im Rahmen der Route 2015 
Œ  Aufbau von Produktentwicklung, Beschaffung und Distribution speziell 
für den Fast-Fashion-Bereich 
Œ  Einführung weiterer Prozesse und Systeme
Œ  Produktionsmodelle mit kurzen Vorlaufzeiten
Modernisierung der Infrastruktur  
des KonzernsBereitstellung des benötigten 
operativen Grundgerüsts, um die 

Wachstumspläne des Konzerns zu 

unterstützen
Œ  Konsolidierung bestehender Systeme und Vertriebsstrukturen
Œ  Entwicklung und Bau modernster Systeme, Prozesse und  
Logistikzentren

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 91version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 91 - de_adigb11_k02.indd
02.5
  Global Operations
und Fertigungsef˚zienz wurden in mehreren Fabriken für die 
meisten Kategorien Pilotlinien eingeführt. Bei diesen Linien konnte 

die Anzahl der pro Stunde gefertigten Teile in einigen Fällen um fast 

40 % gesteigert werden. Global Operations wird auch in Zukunft nach 
Möglichkeiten suchen, um die Teilautomatisierung der Prozess
-
schritte in der Fertigung weiter voranzutreiben. Dieses Vorhaben 

soll durch die Einführung von Grundlagen einer schlanken Fertigung 

innerhalb des Zuliefernetzes unterstützt werden. 
Die Abteilung für Pro˚tabilitätsmanagement innerhalb von Global 
Operations spielt eine zentrale Rolle bei der Realisierung unserer 

preislichen Wettbewerbsfähigkeit, da sie unsere strategischen 

Kostenkalkulationsmaßnahmen vorantreibt und unsere Einkaufs
-
strategien optimiert. Im Jahr 2011 hat der Funktionsbereich ein 

Modell zu Pro˚t- und Produktivitätsanreizen entwickelt, das innerhalb 

unseres Zuliefernetzes als Grundlage für Verhandlungen zur Produk
-
tivitätssteigerung dient. Im Rahmen dieser Initiative wurden die 

Daten- und Dokumentationsprozesse der Marken adidas und Reebok 

analysiert, um Unterschiede in der Kostenpolitik aufzuzeigen und 

diese langfristig zu vereinheitlichen. 
Branchenweit führend sein hinsichtlich 
Produktverfügbarkeit
Global Operations hat eine solide Grundlage geschaffen, um die 
Produktverfügbarkeit sicherzustellen. Darauf aufbauend werden 

unsere Vorlaufzeiten von der Bestellung bis zur Auslieferung weiter 

verkürzt. Durch verbesserte Planungssysteme und -prozesse wird 

Global Operations für unsere Kunden und unseren eigenen Einzel
-
handel durchdachte, maßgeschneiderte Liefermodelle entwickeln 

und anbieten. Das übergreifende Ziel dieser Initiativen besteht 

darin, Entscheidungen über kundenspezi˚sche Bestellvorgänge auf 

den spätestmöglichen Zeitpunkt hinauszuzögern. Damit können 

wir unsere Flexibilität bei der Planung, Produktion, Lieferung und 

Lagerung der Produkte steigern. Im Rahmen dieser Priorität schafft 

Global Operations fünf neue, auf SAP basierende Systemlösungen 

mit dem Ziel der Standardisierung, Automatisierung, Bündelung 

sowie Ausführung von Marktprozessen und Systemfunktionen. Die 

Einführung dieser Systeme und Prozesse ist eine Voraussetzung dafür, 

dass wir unseren Kunden in unseren Fabriken und Logistikzentren 
verbesserte Dienstleistungen mit Mehrwert bereitstellen können, z.
 B. 
Kennzeichnung, Preisschilder und RFID-Tags. Daneben spielen sie 

eine entscheidende Rolle hinsichtlich der Realisierung der ˜exiblen 

Lagerfertigung. Hierbei sollen durch die Planung und Anlegung von 

Bestandspuffern entlang der Beschaffungskette Produktverfüg
-
barkeit und Bestandsnutzung verbessert werden. 
Global Operations arbeitet außerdem darauf hin, die Transparenz 
hinsichtlich Vorlaufzeiten in unserer Beschaffungskette zu steigern. 

Dies ermöglicht genauere und proaktivere Angaben zu Lieferzeiten, 

Planung und Beschaffung, was wiederum das Arbeitspensum verringert 

und zu einer höheren Kundenzufriedenheit führt. Ein weiterer wichtiger 

Aspekt wird die Möglichkeit sein, künftig Bestände zwischen Stand
-
orten in verstärktem Maße automatisiert zu transferieren.
Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen
Die Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen gehört zu den funktions
-
übergreifenden Prioritäten von Global Operations. Wir wollen unseren 

Kunden sowie unserem eigenen Einzelhandel die Möglichkeit bieten, 

Produkte näher am Verkaufszeitpunkt bestellen zu können. Dadurch 

können sie ihre Einkaufsentscheidungen basierend auf besseren 

Marktkenntnissen treffen.
Mit dieser Priorität möchten wir insbesondere die Produktionsvorlauf
-zeiten für Schuhe, und letztendlich auch für Bekleidung, auf 60 Tage 

verkürzen. Dies ist uns im Jahr 2011 für 70
 % der Schuhe von Reebok 
bereits gelungen. Für adidas Schuhe liegen die Vorlaufzeiten schon 

größtenteils bei 60 Tagen. Durch diese Reduzierung können wir die 

Vertriebsabläufe der beiden Marken besser aufeinander abstimmen 

und unsere Ef˚zienz steigern. Global Operations hat nun ein Konzept 

entwickelt, mit dem die Vorlaufzeit für Bekleidung ebenfalls auf 

60 Tage verkürzt werden soll. Dieses Konzept wird in drei Phasen, 

beginnend im zweiten Halbjahr 2013, eingeführt. 
Zur weiteren Verkürzung der Vorlaufzeit, von der Bestellung bis zur 
Auslieferung, wollen wir ein größeres regionales Beschaffungsnetz 

aufbauen. Dadurch werden wir näher an unseren Schlüssel
-
märkten produzieren und Produkte schneller nachliefern können. 

Heute bezieht Global Operations bereits einen wesentlichen Teil der 
02  Global Operations im Prozess der Produktentstehung bis zur Markteinführung
Global Operations
Marketing
Brie˚ngDesignKonzept & Gestaltung
Produkt-
 
entwicklungProduktkreation
Beschaffung
Herstellung/
Produktion
Management der 
Beschaffungskette
Distribution
Vertriebsgesell
-schaften
Verkauf
Centre of Excellence
Zukunftsorientierte Prozess- und Infrastrukturplanung

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 92version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 92 - de_adigb11_k02.indd
02.5
  Global Operations
02.5
 Bekleidung für den US-Markt aus der Region selbst. Die Wirtschaft
-lichkeit dieses Konzepts für weitere Länder und spezielle Geschäfts
-
kategorien wird derzeit geprüft.
Auf Konzernebene trägt Global Operations ebenfalls in erheblichem 
Maße zum Projekt —Integrated Business Planningﬁ (IBP) bei
  SIEHE 
INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, 
S. 114. IBP ist Teil des Projekts Driving 
Route 2015. Im Mittelpunkt steht der Aufbau eines ganzheitlichen, 

durchgehenden Prozesses (—End-to-Endﬁ) zur Nachfrage- und 

Beschaffungsplanung in den Bereichen Finanzen, Marketing und 

Operations. 
Unterstützung der Wachstumsprojekte des Konzerns
Global Operations unterstützt die wesentlichen Wachstums-
 projekte, die im strategischen Geschäftsplan Route 2015 des 

Konzerns dargelegt sind. Dazu zählen insbesondere das adidas NEO 

Label, Programme verschiedener Märkte und Vertriebskanäle sowie 

Markenprogramme, wie z.
 B. die Individualisierung  SIEHE STRATEGIE 
GLOBAL 
BRANDS, S. 68  SIEHE STRATEGIE 
GLOBAL 
SALES, S. 62.Mit der Entwicklung von —Concept-to-Shelfﬁ-Prozessen über drei bzw. 

zehn Monate sowie einem speziell ausgerichteten Beschaffungsnetz 

haben wir den Rahmen für unser Fast-Fashion-Label adidas NEO 

erfolgreich abgesteckt und 2011 mit der Umsetzung begonnen. Der 

Fokus wird im Jahr 2012 nun auf der Bereitstellung einer entspre
-
chenden Beschaffungskette für alle adidas NEO Stores liegen.
Im Jahr 2011 trug Global Operations zudem zur weiteren Harmoni
-sierung von Individualisierungsprozessen und -systemen bei. Dabei 

wurden klare Kompetenzen für die Beschaffungskette festgelegt, 

die der steigenden Nachfrage im Bereich Individualisierung bis 2015 

Rechnung tragen. Weiterhin wurden bestehende Prozesse zur Indivi
-
dualisierung von Schuhen der Marken adidas und Reebok analysiert.
Im Einzelhandel setzt Global Operations weiterhin auf kurze Vorlauf
-zeiten. Das Ziel besteht letztendlich darin, eine nachfrageorientierte 

Beschaffungskette zu gewährleisten, die bestehende Produktions
-
modelle mit kurzer Vorlaufzeit besser nutzt, um eine Produktverfüg
-
barkeit ohne Überbestände zu optimieren. 
Modernisierung der Infrastruktur des Konzerns 
Zur Unterstützung der Wachstumspläne des Konzerns konzent
-
riert sich Global Operations weiterhin auf den Aufbau der erforder
-
lichen Infrastruktur, Prozesse und Systeme. Hierzu zählen die weitere 

Vereinfachung von Prozessen, die Konsolidierung bestehender 

Systeme und Vertriebsstrukturen sowie die Entwicklung modernster 

Systeme zur Unterstützung der neuen Geschäftsbedürfnisse. 
In diesem Zusammenhang hat Global Operations den Bau eines 
modernen Distributionszentrums in der Nähe von Osnabrück zur 

Belieferung des europäischen Markts bekannt gegeben. Das Distri
-
butionszentrum wird 2013 in Betrieb gehen. Bis 2015 können dann 

in Spitzenzeiten bis zu 35 Millionen Produkte gelagert werden, und 

der jährliche Durchlauf für die Marken adidas, Reebok und Rockport 

in allen Vertriebskanälen wird die 100-Millionen-Stück-Grenze 
übersteigen. Im Jahr 2011 hat Global Operations zudem verschiedene 

Logistik
 abläufe für TaylorMade-adidas Golf und Rockport in das 
Vertriebszentrum Spartanburg (USA) verlagert und integriert. Des 

Weiteren führte Global Operations das Lagerverwaltungssystem 

—Manhattanﬁ als Standard in den Logistikzentren in Panama und 

China ein. —Manhattanﬁ soll auch auf andere Vertriebszentren, die 

Global Operations neu baut, z.
 B. in Mexiko und Südkorea, ausgeweitet 
werden.
Weitere wichtige Meilensteine 2011 waren die Fertigstellung und 
Übergabe des neuen, schlanken Entwicklungsprozesses Fast 

and Lean Creation (FLC) sowie des neuen Produktlebenszyklus-
 Managementsystems für Bekleidung (FlexPLM). Das FLC-Programm 
wurde im Februar 2009 eingeführt und hatte zum Ziel, die Produktent
-
wicklungsprozesse des Konzerns in den Bereichen Operations, 

Beschaffung und Zuliefernetz zu vereinfachen. Darüber hinaus 

wurden durch das Programm die Prozesse zwischen den Marken 

adidas und Reebok harmonisiert. Auch unterstützt Global Opera
-
tions weiterhin die Ambitionen des Konzerns, Virtualisierungstech
-
nologien für 3D-Design, Produktprototypen und Produktmuster 

einzusetzen. Ein Erfolg dieser Bemühungen ist der erste vollständig 

virtuelle Hineinverkaufsprozess für den französischen Markt, der 

im Jahr 2011 getestet wurde. Dabei wurde eine komplett virtuelle 

Produkt
 präsentation mit nur einem physischen Farbmuster für alle 
Artikel durchgeführt. Mit der zunehmenden Akzeptanz der Techno
-
logie bei internen und externen Kunden können wir langfristig die 

Produktion von Mustern reduzieren und somit Kosten einsparen
  SIEHE STRATEGIE 
GLOBAL 
SALES, S. 62. Global Operations steht außerdem kurz 
davor, die Implementierung der Global Procurement Solution (GPS) 

abzuschließen. Die letzte Systemversion beinhaltet eine verbesserte 

Integration und Konnektivität von Zulieferern und externen Logistik
-anbietern. Pilotsysteme sind bereits für Fabriken in China, Vietnam 
und  Kambodscha in Betrieb gegangen; die weltweite Einführung des 
Systems ist für 2012 vorgesehen. In der abschließenden Projektphase 

werden Rockport und die Sports Licensed Division in den USA Ende 

2012 mit dem Einsatz von GPS beginnen.
Unterstützung der Driving Route 2015 Initiativen
Mit der Umsetzung des Programms Driving Route 2015 des adidas 

Konzerns  SIEHE KONZERNSTRATEGIE, 
S. 60 wird die Strategie von Global 
Operations bis 2015 um drei neue Initiativen erweitert.
Œ Bevorzugte Behandlung für Basissortiment der Marke
 adidas: Global Operations wird Produkten des weltweiten Basissortiments 
—Global Foundationﬁ eine bevorzugte Behandlung hinsichtlich Verfüg
-
barkeit und Nachschub gewähren
  SIEHE STRATEGIE 
GLOBAL 
BRANDS, S. 68. Œ Aufbau einer marktübergreifenden Beschaffungskette in
 Europa: 
Global Operations wird Teile seiner Beschaffungskette zentralisieren, 

darunter Einkauf und Lagerbestandsmanagement. Das Ziel ist, allen 

europäischen Märkten einen zentralen Logistikdienst anzubieten. 

Die marktübergreifende Bündelung dieser Logistikkompetenzen soll 

die mit der Beschaffungskette verbundenen Kosten reduzieren und 

zugleich die Produktverfügbarkeit verbessern.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 93version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 93 - de_adigb11_k02.indd
02.5
  Global Operations
03  Zulieferer nach Regionen
 1)1)  Angaben beinhalten Zulieferer der Marken adidas, Reebok und adidas Golf, ohne lokale 
Zulieferer, Handelsmakler, Subunternehmer, Materiallieferanten und Zulieferbetriebe 

der Lizenznehmer.
Œ Organisatorische Integration:
 Global Operations wird die durch
-gehende (—End-to-Endﬁ-)Verantwortung für die Beschaffungskette 

des adidas Konzerns übernehmen. Dabei werden sämtliche für die 

operative Geschäftstätigkeit der Märkte und die lokale Beschaffung 

verantwortlichen Funktionsbereiche bis 2013 in Global Operations 

eingegliedert. Lokale Systeme und Prozesse werden gegenwärtig 

analysiert und harmonisiert, um sie letztendlich in globale Strukturen 

zu integrieren. 
Der Funktionsbereich wird zudem eine spezielle Fashion Group 
für die Marke adidas aufstellen. Ziel ist die Bereitstellung der 

richtigen Prozesse und Organisationsstrukturen für diesen wichtigen 

Geschäftsbereich. Darüber hinaus wird sich Global Operations mit der 

Bündelung der Entwicklung von Basic-Produkten beschäftigen. Die 

erzielten Einsparungen werden dann in die Entwicklung technischer 

Produkte reinvestiert. 
Es wurden bereits Projektteams ins Leben gerufen, um die Imple
-mentierung dieser neuen Initiativen voranzutreiben. Die Fortschritte 

werden dabei auf Konzernebene überwacht. 
Großteil der Produktion erfolgt durch 
unabhängige Zulieferer
Um unsere Herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden 
fast 100
 % unserer Produkte von unabhängigen Vertragslieferanten 
hergestellt, die vorrangig in Asien angesiedelt sind. Unsere Zulie
-
ferer erhalten detaillierte Spezi˚kationen hinsichtlich der Produktion 

und Lieferung und verfügen zudem über fundierte Kenntnisse in 

der kostenef˚zienten Massenproduktion von Schuhen, Bekleidung 

und Zubehör. Eine regelmäßig aktualisierte Liste unserer Zulieferer 

ist
 unserer Internetseite zu entnehmen
 : WWW.ADIDAS-GRO
UP.CO
M/DE/SUSTAINABILITY/S
UPPLIERS_AND_WORKERS
. Wir betreiben jedoch auch einige wenige eigene Produktions- und 

Montagestätten in Deutschland (1), Schweden (1), Finnland (1), den 

USA (4), Kanada (3) und China (1). Um die hohen Qualitätserwar-
tungen der Konsumenten an unsere Produkte zu erfüllen, führen wir 

strenge Betriebs- und Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern und 

in unseren eigenen Werken durch. Darüber hinaus setzen wir uns in 

unserer kompletten Beschaffungskette sehr stark für die Einhaltung 

von Sozial- und Umweltstandards ein
  SIEHE NACHHALTI
GKEIT, 
S. 107. Der Bereich Global Operations koordiniert die Entwicklung, Kommer
-
zialisierung und Logistik für unsere Produkte und verantwortet den 

Beschaffungsprozess für adidas und Reebok sowie für adidas Golf
  GRAFIK 02. Aufgrund der unterschiedlichen Beschaffungsanforde
-rungen in ihren jeweiligen Geschäftsbereichen fallen TaylorMade, 

Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie die Sports Licensed Division 

nicht in den Zuständigkeitsbereich von Global Operations, sondern 

arbeiten mit eigenen Beschaffungsteams. Außerdem beziehen 

einzelne Konzerngesellschaften ohne Beteiligung von Global Opera
-
tions Produkte von Zulieferern vor Ort, um kurzfristige Chancen 

in ihrem Heimatmarkt zu nutzen oder bestimmte Handelsbestim
-
mungen zu erfüllen. Solche lokalen Einkäufe machen jedoch nur 

einen geringen Teil unseres gesamten Beschaffungsvolumens aus.
Anzahl der Zulieferpartner insgesamt steigt
Im Jahr 2011 arbeitete Global Operations mit 308 unabhängigen 

Herstellern zusammen (2010: 270). Dies stellt einen Anstieg um 38 

gegenüber dem Vorjahr dar. Die Anzahl der Hersteller hat sich in allen 

Produktkategorien (Schuhe, Bekleidung und Zubehör) erhöht. Dies 

ist in erster Linie auf die erheblichen Volumensteigerungen und die 

Ausweitung in neue Beschaffungsländer (z.
 B. Kambodscha) zurück-zuführen. 77
 % unserer unabhängigen Zulieferer waren in Asien, 15
 % 
auf dem amerikanischen Kontinent, 7 % in Europa und 1
 % in Afrika 
ansässig
  GRAFIK 03. 30 % aller Zulieferbetriebe befanden sich in China. 
Geringerer Anteil Chinas an der Schuhproduktion
Im Jahr 2011 wurden 97
 % der Schuhe unserer Marken adidas, Reebok 
und adidas Golf in Asien produziert (2010: 97
 %). Auf Europa und den 
amerikanischen Kontinent ent˚elen insgesamt 3
 % des Beschaffungs-volumens (2010: 3
 %)  GRAFIK 04. Das wichtigste Beschaffungsland war 
China mit einem Anteil von ca. 35
 % am Gesamtvolumen, gefolgt von 
Vietnam (29 %) und Indonesien (26 %). Im Zuge unserer Strategie, die 
04  Schuhproduktion nach Regionen
 1)1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
2011
1  97
 % Asien
2  2 % Amerika
3  1 % Europa
 1 2 305  Schuhproduktion
 1) (in Millionen Paar)
20112452010219200917120082211) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
2011
1  77
 % Asien
2  15 % Amerika
3  7 % Europa
4  1 % Afrika
 1 2 3 4
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 94version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 94 - de_adigb11_k02.indd
02.5
  Global Operations
regionale Vielfalt unserer Zulieferbasis zu erweitern, ging der Anteil 
Chinas in unserem Beschaffungsmix um 4 Prozentpunkte zurück. 

Gleichzeitig hat sich 2011 der Anteil Kambodschas an unserer Schuh
-
produktion von einer niedrigen Vergleichsbasis mehr als verdrei
-
facht. Im Jahr 2011 stellten unsere Zulieferer rund 245 Millionen Paar 

Schuhe her (2010: ca. 219 Millionen Paar)
  GRAFIK 05. Dieser Anstieg 
im Vorjahresvergleich erklärt sich durch das starke Umsatzwachstum 

2011. Unser größter Zulieferbetrieb produzierte etwa 9
 % unseres 
Gesamtvolumens an Schuhen (2010: 9
 %). Rockport kaufte 2011 etwa 9 Millionen Paar Schuhe ein, was einem 

Anstieg in Höhe von 6
 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. Die 
Produkte stammten zum Großteil aus Fabriken in China (66
 %), Vietnam (23 %), Indien (8 %) und Indonesien (2 %). Der größte Zuliefer
-betrieb trug 31 % zum gesamten Beschaffungsvolumen von Rockport 
bei.Steigerung der Bekleidungsproduktion
Im Jahr 2011 stammten 83
 % unserer Gesamteinkäufe an Bekleidung 
für die Marken adidas, Reebok und adidas Golf aus Asien (2010: 82
 %). Europa ist mit 11
 % des Gesamtvolumens nach wie vor die zweit
-größte Einkaufsregion für Bekleidung (2010: 12
 %), während 6 % auf den amerikanischen Kontinent ent˜elen (2010: 6
 %)  GRAFIK 06. China 
war mit 35 % der Gesamtproduktion das wichtigste Zulieferland, 
gefolgt von Thailand mit 14
 % und Indonesien mit 11 %. Insgesamt stellten unsere Zulieferer im Jahr 2011 rund 321 Millionen Textilien 

her (2010: ca. 301 Millionen Textilien)
  GRAFIK 07. Der größte Zuliefer
-betrieb produzierte im Jahr 2011 etwa 8
 % dieser Bekleidungsstücke 
(2010: 9
 %). Darüber hinaus kaufte Reebok-CCM Hockey im Jahr 2011 
ca. 4
 Millionen Textilien ein. Der Großteil davon stammte aus asiati
-scher Produktion, während kleine Anteile in Amerika (insbesondere 

Kanada) und Europa hergestellt wurden. Die Sports Licensed Division 

kaufte ca. 31 Millionen Textilien und 21 Millionen Kopfbedeckungs
-
produkte ein (2010: 23 Millionen bzw. 15 Millionen). Die Textilien 

(meist halbfertige Erzeugnisse, die anschließend in unseren eigenen 

Siebdruck-Einrichtungen in den USA fertiggestellt wurden) stammten 

vor allem aus Lateinamerika (58
 %), Asien (28 %) und den USA (13
 %). Die Mehrzahl der Kopfbedeckungsprodukte wurde bereits fertig 

eingekauft, vor allem in Asien (97
 %) und den USA (3 %). Etwa 66 % der Zubehörartikel der Marken adidas und 
Reebok kommen aus China 
Mit 98 % wurde im Jahr 2011 der Großteil der Zubehörprodukte, wie 
Bälle und Taschen der Marken adidas und Reebok, in Asien herge
-
stellt (2010: 98
 %). China blieb mit 66 % des Beschaffungsvolumens 
unser wichtigstes Einkaufsland, gefolgt von Vietnam mit 21
 % und Pakistan mit 10
 %. Die verbleibenden 2
 % en˜elen auf europäische 
Länder  GRAFIK 08. Das gesamte Beschaffungsvolumen belief sich im 
Jahr 2011 auf rund 51 Millionen Stück (2010: ca. 48 Millionen Stück), 

wovon 23
 % auf den größten Zulieferbetrieb ent˜elen
  GRAFIK 09. Bei TaylorMade und Reebok-CCM Hockey stammten 98
 % bzw. 81 % der Zubehörprodukte aus Asien (2010: 98
 % bzw. 72 %). Beide Marken 
bezogen zudem einen Anteil der Produkte aus Amerika. Die Mehrzahl 

der Komponenten von TaylorMade Golfschlägern wurde von Zulie
-
ferern in Asien (China, Vietnam und Taiwan) hergestellt und dann in 

Asien, den USA und Europa zusammengesetzt. 
02.5
 06  Bekleidungsproduktion nach Regionen
 1)1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
08  Produktion von Sportzubehör nach Regionen
 1)1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
07  Bekleidungsproduktion
 1) (in Millionen Stück)20113212010301200923920082841) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
09  Produktion von Sportzubehör
 1) (in Millionen Stück)2011512010482009342008421) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
2011
2011
1  83
 % Asien
2  11 % Europa
3  6 % Amerika
1  98
 % Asien
2  2 % Europa
 1 1 2 2 3
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 95version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 95 - de_adigb11_k02.indd
02.6
  Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung
Die Schaffung innovativer Produkte, die die Bedürfnisse der Konsumenten und Sportler aller Leistungs
-stufen befriedigen, ist die Voraussetzung dafür, dass wir unsere Marktposition in der Sport
 
artikelbranche 
stärken können. In einer sich schnell verändernden Welt nimmt Forschung und Entwicklung (F&E) eine 
zentrale Rolle ein, um neue Produktkonzepte, Prozesse und Produktionsmethoden zu erarbeiten, die 

einerseits unser Unternehmen voranbringen und andererseits unsere ehrgeizigen Ziele im Bereich 

Nachhaltigkeit unterstützen. Aus diesem Grund investieren wir jedes Jahr erhebliche Ressourcen in die 

Weiterentwicklung und Vermarktung technologischer Innovationen und neuartiger Designideen, um so 

unseren Konsumenten das bestmögliche Erlebnis zu bieten. Unsere F&E-Teams verfügen über vielfältige 

beru˚iche Kompetenzen und Erfahrungen. Ihre Aktivitäten sind in vollem Umfang integriert und darüber 

hinaus funktions
 übergreifend, was durch ein hohes Maß an Standortkonzentration unterstützt wird. 
Dadurch sollen Synergien geschaffen und Ef˜zienzsteigerungen bei Innovationen erzielt werden. Im Jahr 
2012 wird der Fokus der F&E-Aktivitäten auf Individualisierung, digitalen Sporttechnologien und nachhal
-tiger Produktinnovation liegen.
02.6
 Forschung und Entwicklung als integraler Bestandteil 
der Produktentwicklung
Forschung und Entwicklung ist innerhalb des adidas Konzerns 
dezentral organisiert. Forschungsergebnisse sowie Know-how und 

Kompetenzen im Bereich der nachhaltigen Produktentwicklung 

werden jedoch konzernweit allen Beteiligten zugänglich gemacht. 

Jede Marke betreibt entsprechend ihrer strategischen und 

langfristigen Visionen sowie ihrer jeweiligen Positionierung 

ihre eigene Forschungs-, Design- und Entwicklungsarbeit. Der 

Schwerpunkt dieser Teams liegt in der Regel entweder auf einer 

bestimmten Kategorie oder einer spezi˚schen Technologie. Forschung 

und Entwicklung ist eng in die Bereiche Beschaffung, Design und 

Produktmarketing integriert. Zu Beginn der Produktentwicklung 

legt die Marketingabteilung den Entwicklungsschwerpunkt fest, der 

auch bestimmte Nachhaltigkeitsziele beinhalten kann. Dieser ergibt 

sich fallweise aus einer Kombination von Konsumentenstudien und 

-feedback, Wettbewerbsanalysen und eigenen Produkttests. 
Darüber hinaus sind unsere Innovationsteams stets auf der Suche 
nach Ideen für potenzielle Produktinnovationen und fördern einen 

regen Ideenaustausch. Sie analysieren unabhängig von speziellen 

Entwicklungsaufträgen neue Materialien, Herstellungsprozesse und 

wissenschaftliche Untersuchungen, oft sogar aus anderen Branchen. 

Bei der Produktentwicklung arbeiten Beschaffungs-, Innovations- und 

Materialteams eng mit unseren Zulieferern zusammen, um neuartige 

Materialien zu identi˚zieren und Nachhaltigkeits- und Kostenaspekte 

sowie Produktionsprozesse bereits in der Entwicklungsphase mitein
-
zubeziehen. Nach der Konzepterstellung werden neue Technologien 

unter Einsatz von modernsten Systemen entwickelt. Jede einzelne 

Technologie wird zuerst anhand virtueller Prototypen umfangreich 

getestet und so Schritt für Schritt optimiert. Dadurch können die 

Produktentwicklung beschleunigt, Konzepte und Qualität verbessert 

und gleichzeitig der Bedarf an Materialien und Ressourcen reduziert 

werden. Sobald eine neue Technologie marktfähig erscheint, werden 

Muster produziert. Diese werden dann durch verschiedene Nutzer, 

darunter auch Spitzensportler, eingehenden Tests unterzogen. Nur 

wenn diese Tests erfolgreich verlaufen, werden die neuen Techno
-
logien an das Produktmarketing übergeben und im Endprodukt 

kommerzialisiert.
Ausgewählter Zukauf externer F&E-Expertise
Neben den internen F&E-Aktivitäten kauft der adidas Konzern in 

begrenztem Umfang auch F&E-Expertise etablierter Forschungs
-
partner ein. Diese Strategie ermöglicht uns eine höhere Flexibi
-
lität und einen schnelleren Zugriff auf spezi˚sches Know-how, 

dessen Aufbau innerhalb unseres Konzerns sehr viel Zeit und 

Ressourcen in Anspruch nehmen würde. Um ef˚zient zu arbeiten 

und die Forschungsergebnisse zu schützen, sind diese meist exklu
-
siven Kooperationen in der Regel langfristig angelegt. Alle Projekte, 

die gemeinsam mit externen Partnern durchgeführt werden, 

beruhen auf einem klar de˚nierten Auftrag, der den Projektumfang 

vorgibt. So wird die Übereinstimmung mit den F&E-Schwerpunkten 

des Konzerns gewährleistet. adidas unterhält bedeutende Bezie
-
hungen zur University of Loughborough in England, zur University 

of Calgary in Kanada, zur University of Michigan in den USA, zur 

Universität Erlangen-Nürnberg, zur Universität Freiburg sowie zur 

Waseda University in Tokio, Japan. Im Jahr 2011 haben wir unsere 

Forschungsinitiativen im Bereich —digitaler Sportﬁ intensiviert und 

eine Professur an der Universität Erlangen-Nürnberg gestiftet. adidas 

ist zudem eine Partnerschaft mit dem deutschen Reifenhersteller 

Continental eingegangen. Ziel dieser Kooperation ist die Entwicklung 

branchenführender, grif˚ger Gummimaterialien, die ein Höchstmaß 

an Sicherheit und Stabilität bei minimalem Gewicht bieten. Ein solch 

grif˚ger Gummi wurde bereits in der Sohle des Terrex Fast R GTX 

Outdoor-Schuhs sowie im Laufschuh adizero adios 2, mit dem Patrick 

Makau im September 2011 beim Berlin-Marathon einen neuen 

Weltrekord aufstellte, eingesetzt. Mit der Universität Freiburg wurden 

im Jahr 2011 Studien zu Gelenkbelastung und Verletzungsprävention 

im Zusammenhang mit dem adidas f50 adizero Fußballschuh durch
-
geführt. Darüber hinaus wurden 2011 an der University of Calgary in 

Kanada spezi˚sche Leistungsstudien mit Basketball- und Running-

Produkten durchgeführt. Diese Studien spielten bei der Entwicklung 

des adizero Crazy Light Basketballschuhs sowie des adizero adios 

Laufschuhs eine zentrale Rolle. Reebok setzte im Jahr 2011 ebenso 

seine Forschungsaktivitäten mit externen F&E-
 Einrichtungen welt-
 weit fort. Dazu gehörten Tests zu EasyTone Schuhen mit der 

Arizona State University, zu EasyTone Bekleidung mit der Colorado 

State University und zur Biomechanik des Lacrosse-Spiels mit der 

University of Las Vegas. TaylorMade-adidas Golf führte 2011 seine 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 96version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 96 - de_adigb11_k02.indd
02.6
  Forschung und Entwicklung
langjährige Kooperation mit Forschern der University of Calgary fort. 
So wurden umfassende gemeinsame Studien zur Schwungdynamik 

durch
 geführt, um den Ein˜uss verschiedener Schäfte auf die Leistung 
und das Emp˚nden des Golfers zu untersuchen.
Strategie zum aktiven Schutz von Markenzeichen 
und Patenten
Um aus der Leistung des Konzernbereichs Forschung und Entwicklung 
größtmöglichen Nutzen zu ziehen, sind wir stets bestrebt, unsere 

Innovationen patentrechtlich zu schützen. Wir besitzen ein umfas
-
sendes Portfolio an eingetragenen Markenzeichen für die Marken 
des Konzerns und die dazugehörigen Markennamen. Als Teil unserer 

Geschäftspolitik setzen wir die Marken- und Patentrechte des 

Konzerns konsequent durch, indem wir Patentrechtsverletzungen 

identi˚zieren und Maßnahmen ergreifen, um solche Verletzungen zu 

verhindern. Dazu gehört ein rigoroses Programm zur Bekämpfung von 

Produktpiraterie. Zudem haben wir umfassende Prozesse eingeführt 

und unternehmen umfangreiche Ermittlungen, um eine Verletzung 

der Schutzrechte Dritter zu vermeiden. Da wir ein breites Spektrum 

an unterschiedlichen Technologien in unseren Produkten einsetzen, 

sind wir nicht von einzelnen Technologien oder damit verbundenen 

Patentrechten abhängig
  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, 
S. 145.01  Wichtige Aktivitäten und Standorte im Bereich Forschung und Entwicklung
Hauptaktivitäten
Wichtige Standorte
adidasDas adidas Innovation Team ist in Gruppen aufgeteilt; diese spezialisieren sich 
jeweils auf Performance-Schuhe, -Bekleidung und -Zubehör und widmen sich 

darin wiederum spezi˚schen Produktkategorien. Die Kategorien basieren auf den 

Geschäftsbedürfnissen von adidas und konzentrieren sich auf unsere fünf wichtigen 

Sport Performance Attribute Œ i) schneller ii) smarter iii) stärker iv) cooler und 

v) natürlich. Die Teams sind stark in die jeweiligen Funktionen und Ressourcen 

eingebunden. Somit können Ef˚zienz und Flexibilität bei allen Aspekten der 

Innovation und Technologieentwicklung gesteigert werden. 
Globales Entwick-

lungszentrum (ait.)Globales Entwick-
lungszentrum (ait.)Herzogenaurach
Portland/
Oregon, USA
Der Produktentwicklungsprozess wird von speziellen Innovationsentwicklungs-

zentren in Asien unterstützt, die eng mit diesen Teams zusammenarbeiten und sich 

auf die Umsetzung von Konzepten durch die Entwicklung funktionaler Produkte 

konzentrieren. Diese Zentren leisten einen wichtigen Beitrag zur Ef˚zienz der 

Entwicklung, da die Produkt- und Technologieentwicklung in realen Produktionsum-

gebungen statt˚ndet
Produktentwick-

lungszentrumProduktentwick-
lungszentrumSchanghai, ChinaTokio, Japan
ReebokDas Hauptaugenmerk der F&E-Teams bei Reebok liegt auf der Entwicklung von 
Schuhen, Bekleidung und Sportzubehör für den Bereich Fitness. Die Organisations-

struktur der Teams richtet sich nach den jeweiligen Prioritäten der Marke in den 

einzelnen Kategorien. Daneben gibt es bestimmte kategorieübergreifende Teams 

wie z. B. das Reebok Advanced Concepts Team (RAC), das spezielle Konzepte von der 
ursprünglichen Idee bis hin zur Produktionsphase begleitet. 
Globales Entwick-

lungs- und 
Testzentrum
Canton/ 

Massachusetts,  

USAZusätzlich sind Kooperationspartner in Vorentwicklungszentren in China und 

Vietnam tätig, die sich in erster Linie mit neuen technologischen Entwick-

lungen, innovativen Materialien und Beschichtungen sowie Fertigungslösungen 

beschäftigen.Vorentwicklungs-

zentrumEntwicklungs- undTestzentrum
Fuzhou, China
Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam
TaylorMade-adidas Golf
Das F&E-Team von TaylorMade-adidas Golf konzentriert sich auf das Konzipieren 

und Entwickeln branchenführender Golfprodukte. Die Organisationsstruktur des 

Teams richtet sich nach den verschiedenen Produkt
 kategorien im Golfbereich. 
Globales Entwick-

lungs- und 
Testzentrum
Carlsbad/ 
Kalifornien,  

USARockportDie F&E-Einrichtung von Rockport ist eine vertikal integrierte Organisation, 

die sämtliche Aspekte hinsichtlich Strategie, Innovation, Forschung, Design, 

Entwicklung und Produkttests umfasst. Hierbei kommen modernste, ˚rmeneigene 

Sportschuhtechnologien in
 den Schuhkollektionen zum Einsatz.
Globales Entwick-

lungs- und 
Testzentrum
Canton/ 

Massachusetts,  

USAReebok-CCM Hockey
Das F&E-Team von Reebok-CCM Hockey konzentriert sich auf die fortlaufende 

Entwicklung von technisch ausgereifter Eishockey-Ausrüstung mit dem Ziel, Pro˚s 

und Hobbyspielern zu einer verbesserten Leistung zu verhelfen. Die F&E-Teams 

sind nach Kategorien organisiert und vereinen dabei die Funktionen Design, 

Entwicklung und Produkt
 management. Diese Struktur soll ein kategoriespezi˚sches Know-how sicherstellen und die Markteinführungszeiten verkürzen.
Entwicklungs- und 
Testzentrum
Montreal/

Quebec, Kanada02.6
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 97version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 97 - de_adigb11_k02.indd
02.6
  Forschung und Entwicklung
Hoch quali˜ziertes Fachpersonal
Unsere F&E-Abteilungen beschäftigen erfahrene und quali˚zierte 
Mitarbeiter unterschiedlicher Kompetenzbereiche und vielfältiger 

kultureller Hintergründe. Ein erheblicher Teil unseres Innovations
-
prozesses und damit unserer Personal- und Kompetenzbasis beruht 

auf den von Konsumenten und Nutzern gewonnenen Erkenntnissen. 

Unsere Spezialisten für Maschinenbau, Biomechanik, Ingenieur
-
wesen, Werkstofftechnik und Prozessabläufe befassen sich mit der 

Entwicklung von innovativen und hochleistungsfähigen Produkten. 

Vorrangiges Ziel ist es, den Nutzern positive Produkt
 erlebnisse zu 
bieten und nachhaltigere Produkte zu schaffen. Bei der Entwicklung 
von Schuhen und Bekleidung reicht unser Know-how bis zu techni
-
schen Kompetenzen auf dem Gebiet der Temperatur- und Feuchtig
-
keitsregelung. Daneben tragen auch unsere Prozess- und Produk
-
tionsspezialisten entscheidend zu unserer Innovationsstärke bei. 

Außerdem beschäftigen wir Spezialisten für Softwareentwicklung, 

Industrie- und Gra˚kdesign, Elektrotechnik, Finite-Elemente-

Analyse, fortschrittliches CAD-Design und Kinesiologie. Zum 

31.
 Dezember 2011 waren 1.029 Mitarbeiter im F&E-Bereich des 

Konzerns beschäftigt (2010: 1.002). Damit arbeiten 2
 % der Konzern
-mitarbeiter im Bereich Forschung und Entwicklung. Für das Jahr 

2012 erwarten wir einen leichten Anstieg bei der Mitarbeiterzahl im 

Bereich Forschung und Entwicklung.
Initiativen zur weiteren Straffung des 
Produktentwicklungsprozesses
Wir zielen darauf ab, auf Veränderungen der Konsumentenbedürf
-nisse noch schneller, ˜exibler und ef˚zienter zu reagieren. Um dies 

zu erreichen, fördern wir die direkte Interaktion und Beteiligung 

unserer Zulieferer hinsichtlich Produktentwicklung, Qualitäts
-
kontrolle, Produkttests und Vermarktung. Im Jahr 2011 haben 

wir unser Programm —Fast and Lean Creationﬁ abgeschlossen, in 

dessen Rahmen Prozesse zur direkten Entwicklung von Schuhen und 

Bekleidung eingeführt wurden. Im gleichen Jahr haben wir zudem 

weitere Fortschritte bei der Förderung der funktionsübergreifenden 

Zusammenarbeit zwischen den Marketing-, Design- und Entwick
-
lungsteams in einer frühen Stufe des Produktentwicklungsprozesses 

gemacht. Durch den dadurch optimierten, engeren Austausch werden 

zeitintensive und kostspielige Produktänderungen in späteren Phasen 

des Entwicklungsprozesses reduziert.
F&E-Kosten steigen um 13
 %Die F&E-Aufwendungen umfassen Ausgaben für Personal und 

Verwaltung. Sonstige Aufwendungen wie z.
 B. die Designkosten 
während der Produktentwicklung sind jedoch nicht enthalten
  SIEHE 
ERLÄ
UTERUNG 02, S. 182. Wie in den Vorjahren wurden auch 2011 sämtliche 
Kosten für Forschung und Entwicklung zum Zeitpunkt der Entstehung 

als Aufwand erfasst. Die F&E-Ausgaben des adidas Konzerns stiegen 

um 13 % auf 115 Mio. • (2010: 102
 Mio. •). Grund hierfür waren die 
höheren Aufwendungen der Marke adidas für Initiativen rund um 

die Entwicklung von intelligenten Produkten
  GRAFIK 02. Die Perso
-nalkosten machen den größten Teil der F&E-Aufwendungen aus 

und entsprachen mehr als 68
 % der Gesamtausgaben für Forschung 
und Entwicklung im Jahr 2011. Der Anteil der Aufwendungen für 

Forschung und Entwicklung an den sonstigen betrieblichen Aufwen
-
dungen betrug im Jahr 2011 2,1
 % (2010: 2,0
 %)  GRAFIK 04. Im 
Verhältnis zum Umsatz stiegen die Aufwendungen für Forschung und 

Entwicklung geringfügig auf 0,9
 % (2010: 0,8
 %)  GRAFIK 03.02  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
 (in Mio.
 •)20111152010102200986200881200784 03   Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
  (in % der Umsatzerlöse)20110,920100,820090,820080,820070,8 04   Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
  (in % der sonstigen betrieblichen Aufwendungen)
20112,120102,020092,020081,920072,1 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 98version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 98 - de_adigb11_k02.indd
02.6
  Forschung und Entwicklung
02.6
 Erfolgreiche Vermarktung technologischer Innovationen
Zur Innovationsführerschaft bedarf es unserer Auffassung nach nicht 
nur der Entwicklung branchenführender Technologien. Die erfolgreiche 

Vermarktung dieser technologischen Innovationen spielt eine noch 

wichtigere Rolle. Dabei stärken wir konsequent unsere Bemühungen 

um die Entwicklung nachhaltiger Produkte. Die Auszeichnungen, die 

wir im Jahr 2011 erhielten, unterstreichen unsere Technologieführer
-
schaft in der Sportartikelbranche
  TABELLE 06. Wie in den Vorjahren erzielte der adidas Konzern auch 2011 den 

Großteil seines Umsatzes mit Produkten, die im Laufe des Jahres 

auf den Markt kamen. Da neue Produkte in der Regel eine höhere 

Bruttomarge aufweisen als Artikel, die bereits länger als eine Saison 

auf dem Markt sind, trugen neu eingeführte Produkte im Jahr 2011 

überproportional zum Konzerngewinn bei. Wir gehen davon aus, 

dass sich diese Entwicklung auch im Jahr 2012 fortsetzt, da unser 

Produkteinführungsplan eine Fülle innovativer Produkte vorsieht
  SIEHE NACHTRA
G UND AU
SBLICK, S. 163. Erfolgreiche Produkteinführungen in allen wichtigen 
adidas Kategorien
Der Großteil des Umsatzes im Jahr 2011 ent˚el erneut auf Produkte, 
die auch im gleichen Jahr eingeführt wurden. Diese machten im 

Jahr 2011 74
 % des Umsatzes der Marke adidas aus (2010: 75
 %). 
Nur 3
 % des Umsatzes wurden mit Produkten erzielt, deren Markt-
 einführung drei Jahre oder länger zurückliegt (2010: 2
 %). Die 
Entwicklung der wichtigsten F&E-Innovationen der Marke adidas 

wurde auf die Unterstützung und Stärkung der fünf wesentlichen 

Attribute von Sport Performance ausgerichtet: i) schneller ii) smarter 

iii) stärker iv) cooler und v) natürlich. Mit der Weiterentwicklung der 

ultraleichten adizero Produktfamilie wurde das Attribut —schnellerﬁ 

in die Realität umgesetzt. Im Bereich Running konnte Yohan Blake 

bei der Leichtathletik-WM 2011 mit dem adizero Prime, dem leich
-
testen kommerziellen Sprintspike-Schuh aller Zeiten, den Titel über 

100m erringen. Im Bereich Basketball konnten der adizero Crazy 

Light, der leichteste Schuh dieser Kategorie, sowie der adizero Rose 

einen beachtlichen kommerziellen Erfolg verbuchen. Der ultraleichte 

Schuh soll den Spielern mehr Geschwindigkeit, Sprungkraft und eine 

bessere Leistung auf dem Spielfeld ermöglichen. Mit der Einführung 

des adizero f50 miCoach im Jahr 2011 wurde der bis dato leichteste 

und schnellste Fußballschuh gleichzeitig auch zum smartesten Schuh 

in der Kategorie Fußball. Mithilfe der miCoach Speed_Cell Techno
-
logie in der Schuhsohle wird dieser Schuh zum ultimativen interak
-
tiven Trainingsinstrument: Spieler können damit ihre wichtigsten 

Leistungsdaten erfassen, sie mit der miCoach Football App hochladen 

und mit anderen Nutzern vergleichen und austauschen. Idealer 

Vertreter für das Attribut —stärkerﬁ ist der adiPower Howard Basket
-
ballschuh Œ Signature-Schuh von NBA-Star Dwight Howard Œ, der 

für sehr hohe Kraft und Stabilität steht, Grundvoraussetzungen für 

eine aggressive Spielweise mit intensiven Seitwärts- und Dreh-
 bewegungen. Möglich wird dies durch den Schaft mit Sprintskin 

Technologie und das Z-Torsion System. Im Jahr 2011 hat adidas den 

adipure Trainer eingeführt. Er ist der erste Trainingsschuh, der für 

ein echtes —Barfußgefühlﬁ sorgt und speziell für das Fitnessstudio 
05  Wichtige Produkteinführungen 2011
Produkt
Marke
adilibria und TechFit Trainingsbekleidung für Frauen
adidasadidas by Stella McCartney Fitnessstudio-Kollektion
adidasadizero f50 Fußballschuh
adidasadizero f50 miCoach Fußballschuh
adidasmiCoach Speed_Cell digitale Performance-Technologie
adidas adizero f50 Runner Laufschuh
adidasSupernova Sequence 4 Laufschuh
adidasadizero Trainer Trainingsschuh
adidasFluid Trainer Trainingsschuh
adidasadizero Crazy Light Basketballschuh
adidasadiPower Predator Fußballschuh
adidasadizero Feather Laufschuh
adidas adizero Feather Tennisschuh
adidasTechFit PowerWeb Trainingsbekleidung für Männer
adidasTerrex Conrax CP Outdoor-Schuh 
adidasTerrex Feather Outdoor-Jacke
adidasadiPower Howard Basketballschuh
adidasadizero Rose 2.0 Basketballschuh
adidas Climawarm Trainingsbekleidung für Männer
adidasZig Dynamic LaufschuhReebokZig Encore Œ John Walls Basketballschuh
ReebokZigTech Bekleidung
ReebokClassic Lite Schuh- und Bekleidungskollektion
ReebokReebok x Basquiat Classics Schuh- und Bekleidungskollektion
ReebokRealFlex Schuhe
ReebokClassic Modern Lite Schuhe
ReebokClassic Kamikaze Schuhe
ReebokR11 Driver, Fairwayhölzer und Eisen
TaylorMade
Burner SuperFast 2.0 Driver, Fairwayhölzer und 
 Rescue HybridsTaylorMade
Tour Preferred MB, Tour Preferred MC und 
 
Tour Preferred CB Eisen
TaylorMade
Ghost Putter Serie
TaylorMade
CGB Supermax EisenTaylorMade
Corza Ghost Putter
TaylorMade
Climacool Bekleidung mit CoolMax Energy Fabric Technologie
adidas GolfClimacool Bekleidung mit Soft Touch Fabric Technologie
adidas Golfadicross Schuhe 
adidas GolfTour360 Carbon Golfschuh
adidas GolfTour360 ATV Golfschuh 
adidas GolfCardiff Golfschuh ohne Spikes
Ashworth
Leucadia Golfschuh ohne Spikes
Ashworth
Janae Damenschuhkollektion
RockportDresSports Schuhkollektion für Männer mit truWalk 
 
Technologie
RockportPeakview Lux Lodge Winterstiefel für Männer
Rockport11K KFS Schutzausrüstung
Reebok Hockey
11K Roller Hockey Skate
Reebok Hockey
A.i 9 SchlägerReebok Hockey
Larceny Torhüterausrüstung
Reebok Hockey
CCM U+ Crazy Light II Schläger
CCM
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 99version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 99 - de_adigb11_k02.indd
02.6
  Forschung und Entwicklung
entwickelt wurde. Der Schuh ermöglicht ein ganz natürliches 
Bewegungserlebnis und fördert die natürlichen Bewegungs-
 abläufe des menschlichen Körpers. Dabei werden Muskeln aktiviert 

und gestärkt sowie Gleichgewicht und Geschicklichkeit trainiert. Die 

adidas Terrex Feather Jacke mit Gore-Tex Pro Shell-Material ist eine 

für extremste Bedingungen konzipierte Sportjacke, die wasserdicht, 

atmungsaktiv und dennoch sehr leicht und einfach zu verstauen ist. 

Der adidas Tango 12 ist der elfte of˚zielle Spielball, den adidas für 

eine UEFA Europameisterschaft stellt. Kein anderer von adidas herge
-
stellter Ball wurde so umfangreich getestet. Er übertrifft sämtliche 

Standards der FIFA für of˚zielle Spielbälle (FIFA Approved Standards). 

Neben quantitativen Untersuchungen im Labor wurde der Ball auch 

intensiv auf dem Platz erprobt Œ Verbände sowie Pro˚- und Amateur
-
vereine aus acht Ländern testeten den Ball auf Herz und Nieren. Für 

weitere Informationen
  SIEHE ADIDAS 
STRATE
GIE, S. 72.Reebok baut Toning und ZigTech Konzepte aus und führt 
RealFlex Technologieplattform ein
Im Jahr 2011 erzielte Reebok erneut mit Produkten, die im selben 
Jahr eingeführt wurden, den Großteil seiner Umsätze. Geschätzte 

69 % der 2011 verkauften Schuhe waren Produkte, die im gleichen 
Jahr eingeführt wurden (2010: 63
 %), während 10
 % der Schuhver
-käufe auf Produkte ent˚elen, die vor drei oder mehr Jahren auf den 

Markt kamen (2010: 15
 %). Im Jahr 2011 erweiterte Reebok mit der 
Einführung von EasyTone+, SlimTone und SimplyTone sein Angebot im 

Bereich Muskelaktivierung. All diese Schuhe sind weicher und sorgen 

für eine gewisse Instabilität. Dadurch wird das Gefühl erzeugt, auf 

einem weichen Untergrund wie z.
 B. an einem Sandstrand zu gehen. 
Zudem hat Reebok die äußerst erfolgreiche ZigTech Technologie
-
plattform erweitert. Die Sohle aus superleichtem Schaummaterial 

mit unverwechselbarer Zickzackkonstruktion absorbiert die Aufprall
-
kräfte auf die Ferse und gibt die Energie an die vorderen Partien des 

Fußes ab. Mit dem ZigNano wurde 2011 eine festere Version des 

ZigTech mit einem ˜acheren Pro˚l eingeführt. Mit großem kommer
-
ziellem Erfolg führte Reebok auch eine neue Technologiesäule 

namens RealFlex ein. Damit gewinnt die Marke im aufstrebenden 

Bereich —Lightweight/Barefoot Runningﬁ ein wichtiges Unterschei
-
dungsmerkmal. Die Sohlenkonstruktion des RealFlex besteht aus 

76 Sensoren, die für einen natürlichen Bewegungsablauf sorgen und 

ein Gefühl des Barfußlaufens ermöglichen. Dank der geometrischen 

Form und Höhe der Sohlenelemente sowie dem unternehmensei
-
genen Schaummaterial wird der Fuß zudem besser geschützt. Für 

weitere Informationen
  SIEHE REEBOK 
STRATE
GIE, S. 78.Innovation als wichtiger Erfolgsfaktor für 
 TaylorMade-adidas Golf
Im Jahr 2011 wurden bei TaylorMade-adidas Golf 78
 % der Umsätze 
im Bereich Zubehör mit Produkten erwirtschaftet, die in den letzten 
18 Monaten, der im Golf typischen Lebensdauer, eingeführt wurden 

(2010: 58
 %). Mit Produkten, deren Markteinführung drei Jahre oder 
länger zurücklag, erzielte TaylorMade-adidas Golf 5
 % des Umsatzes 
(2010: 5
 %). Zu den Highlights bei den Produkteinführungen im Jahr 
2011 zählten die R11 Driver. Diese Driver sind mit der bewährten 
Flight Control Technologie sowie der Movable Weight Technologie 

von TaylorMade ausgestattet. Zusätzlich kommt die neue Adjustable 

Sole Plate Technologie zum Einsatz, wodurch ein völlig neues Golf-
 erlebnis entsteht. Der ebenfalls 2011 eingeführte Burner SuperFast 

2.0 Driver ist dank gewichtsreduzierter Bauteile und besserer 

Aero
 dynamik leichter und schneller und ermöglicht somit längere 
Distanzen als die Vorgängergeneration. Mit ihrem hervorstechenden 

weißen Design waren sowohl der R11 als auch der SuperFast im 

Markt sehr erfolgreich. Durch ihr auffallendes Erscheinungsbild wird 

die visuelle Wahrnehmung verbessert, da der Schlägerkopf größer 

erscheint. Dadurch wird die Ausrichtung erleichtert und störende 

Blendungen werden reduziert. Durch die Kombination aus einzig
-
artiger, neuer Farbgebung und wegweisender Technologie konnte 

TaylorMade im März in den USA Œ und damit nur einen Monat nach 

der Einführung der beiden neuen Driver Œ einen Anteil von mehr 

als 40
 % im Markt für Metallhölzer erreichen. Dieser Erfolg konnte 
im weiteren Jahresverlauf behauptet werden. Nach dem Erfolg der 

Driver wurden im September die R11 Eisen eingeführt. Auch diese 

konnten eine hohe Nachfrage im Einzelhandel generieren. Die R11 

Eisen mit dem markanten roten Precision Weighting System auf der 

Rückseite des Schlägerkopfs ermöglichen Golfspielern ein präzises 

Schwung gewicht, ohne den Schlägerschwerpunkt, der den Flug des 
Balls steuert, ändern zu müssen. Aufbauend auf dem Erfolg des Corza 

Ghost Putter wurden 2011 der Ghost Spider Putter und die Ghost 

Series Putter eingeführt. Auch diese Putter sind in markantem Weiß 

gehalten und bieten dieselben visuellen Vorteile wie die Driver
  SIEHE 
TAYLORMADE-ADIDAS GOLF 
STRATE
GIE, S. 82.Rockport erweitert truWalk Architektur und führt 
vom
 Sport inspirierte Pumps ein
Als Hersteller von Lederschuhen verfolgt die Marke Rockport ein 
anderes Geschäftsmodell, in dem der Ein˜uss neuer Produkte im 

Vergleich zu unseren anderen Marken weniger hoch ist. 58
 % aller 
Produktverkäufe im Jahr 2011 ent˚elen auf Produkte, die im selben 

Jahr eingeführt wurden (2010: 52
 %). Im Jahr 2011 konzentrierten sich 
die F&E-Aktivitäten darauf, die Schuhe noch bequemer zu machen. 

Dazu wurde die innovative truWalk Architektur von Rockport auch auf 

Schuhe der Bereiche Dress, Casual und Rugged Casual erweitert, 

darunter DresSports Schuhe, die zu den leichtesten und bequemsten 

Schuhen der Branche zählen. Die truWalk Architektur passt sich an 

die natürliche Fußbewegung an und sorgt für mehr Bequemlichkeit 

bei jedem Schritt. Dank adiPrene Technologie von adidas ermög
-
licht truWalk einen weichen Fersenauftritt, dem ein sanftes Abrollen 

über die Fußwölbung und mithilfe eines ˜exiblen Vorfußes ein aktives 

Abstoßen folgt. In der Kategorie Women™s konzentrierten sich die 

F&E-Aktivitäten auf die Entwicklung einer Kollektion eleganter High-

Heels für den Businessbereich, die zudem den Komfort eines Sport
-
schuhs bieten. Im Jahr 2011 wurde die Janae Kollektion eingeführt. 

Diese umfasst Pumps mit NanoGlide Futter und adiPrene Technologie 

sowie einer Einlage aus starkem Latex zur Stützung des Fuß
 gewölbes, 
die für zusätzliche Dämpfung sorgt. Damit bietet Rockport einen noch 

bequemeren Schuh für Frauen
  SIEHE ROCKPORT 
STRATE
GIE, S. 86.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 100version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 100 - de_adigb11_k02.indd
02.6
  Forschung und Entwicklung
02.6
 Reebok-CCM Hockey präsentiert innovative Schläger 
und SchlittschuheBei Reebok-CCM Hockey ent˜elen 55
 % des Umsatzes in Nordamerika 
auf Produkte, die im Jahr 2011 eingeführt wurden. Lediglich 15
 % des Umsatzes wurden mit Produkten generiert, die vor drei oder mehr 
Jahren auf den Markt kamen. Bei CCM stand die Erweiterung der U+ 

Schlittschuhreihe im Mittelpunkt, nachdem im vierten Quartal 2010 

mit dem U+ Crazy Light das Aushängeschild der Serie auf den Markt 

gekommen war. Die neue U+ Linie bietet in allen Preissegmenten 

branchenweit führende Möglichkeiten zur Anpassung der Passform 

durch Erwärmung. Der U+ Crazy Light II Schläger setzt neue Maßstäbe 

bei der Leistungsfähigkeit
 Œ dank superleichter Karbon
 konstruktion 
und völlig neuer Sweet Spot Technologie. Zu den Produkt-Highlights 

von Reebok Hockey zählten 2011 der 11K ReeFit Helm und der A.i
 9 
Composite Schläger. Der 11K Helm mit einzigartigem 5-Punkt-

Sicherheitssystem bietet Spielern größtmöglichen Schutz bei idealer 

Passform. Der A.i 9 Schläger wurde für die Bedürfnisse der besten 

Pro˜spieler entwickelt und ermöglicht durch das einzigartige Power 

Taper Ratio eine maximale Kraftübertragung vom Spieler auf den 

Schläger  SIEHE REEBOK-CCM 
HOCKEY STRATEGIE, 
S. 88.Ehrgeizige F&E-Ziele für 2012
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft kontinuierlich 

innovative Produkte einzuführen und jedes Jahr neue wegweisende, 

revolutionäre Technologien und Weiterentwicklungen von Konzepten 

auf den Markt zu bringen  SIEHE KONZERNST
RATEGIE, 
S. 60. Im Jahr 2012 
werden Individualisierung, digitale Sporttechnologien und nachhaltige 

Produktinnovationen im Vordergrund der F&E-Aktivitäten von 

adidas stehen, denn wir wollen die Marke als Nachhaltigkeits- und 
Technologieführer in der Sportartikelbranche etablieren. Die 

F&E-Aktivitäten von Reebok werden sich 2012 weiterhin gezielt auf 

den strategischen Schwerpunkt der Marke Œ Fitness Œ konzent
-
rieren. Dabei stehen drei Technologiesäulen im Mittelpunkt: ZigTech, 

RealFlex und Toning. Jede Plattform wird weiter ausgebaut, um 

einerseits den Konsumenten ein besseres Erlebnis zu bieten und 

andererseits weitere Möglichkeiten im Einzelhandel auszuschöpfen. 

Schlüsselthema bei allen Konzept-Weiterentwicklungen ist, dass 

die Technologien von Reebok erst dann als ausgereift gelten, wenn 

sie den Konsumenten ein einzigartiges Erlebnis verschaffen. Die 

Entwicklungsaktivitäten bei TaylorMade-adidas Golf richten sich 

auf die Verbesserung der Leistung von Golfern durch neue Möglich
-
keiten zur Anpassung bei Metallhölzern, um damit die Spitzen
-position der Marke auf dem Golfmarkt zu festigen. Dabei steht auch 
die Steigerung der Schlagdistanzen im Mittelpunkt Œ durch wegwei
-
sende Technologien bei den neuen RocketBallz Schlägern, präzisen 

Anpassungsmöglichkeiten bei Eisen sowie größeren Schlagweiten bei 

Tour-Golfbällen. Rockport legt den Fokus bei Produktentwicklungen 

auf geringeres Gewicht, Komfort und das Konzept —Walkabilityﬁ. Im 

April 2012 wird Rockport mit truWalk Zero die nächste Generation des 

truWalk Konzepts einführen. truWalk Zero nimmt eine zentrale Rolle 

ein, um die Führungsposition der Marke auf dem Markt für besonders 

leichte Lederschuhe einzunehmen. Diese Linie bildet den Höhepunkt 

jahrelanger Forschung und Tests und umfasst die leichtesten Schuhe, 

die Rockport je entwickelt hat. Bei Reebok-CCM Hockey konzentrieren 

sich die F&E-Aktivitäten sowohl auf die Einführung neuer Techno
-
logien als auch auf die Weiterentwicklung bestehender Produktplatt
-
formen, wobei der Schwerpunkt auf Performance-Schlittschuhen und 

-Schlägern liegt.06  Produktauszeichnungen 2011
Produkt
AuszeichnungKategorie
Marke
Response Trail 18 Laufschuh 
Editor™s Choice Award - Beste Dämpfung /  
Trail Runner Magazin
RunningadidasResponse Trail 18 Laufschuh
Bestes Update / Runner™s World Magazin
Runningadidasadizero Aegis 2 Laufschuh 
Get Fit Shape Shoe Awards - Bester Laufschuh /  

Shape MagazinRunningadidasZigTech Bekleidungskollektion
GQ Awards / GQ Magazin Mexiko
RunningReebokTerrex Gore Windstopper  

Outdoor-Jacke
Beste Soft-Shell Jacke für Frauen /  

Bergleben.de (Outdoor-Online-Magazin)
OutdooradidasTerrex Fast R Outdoor-Schuh
OutDoor Industrie Award /  

OutDoor Messe Friedrichshafen (Deutschland)
OutdooradidasTerrex Conrax CP Outdoor-Schuh
Editors™ Choice Snow Award / Backpacker Magazin
OutdooradidasEvil Eye Half-Rim Pro Sportbrille
Bestes Produktdesign / red dot Awards
Brillen
adidasSuperBeast Basketballschuh 
Most Improved Player Award /  

Eastbay Basketball Product-Performance Awards
Basketball
adidasPremier Road Supreme
 II LaufschuhGet Fit Shape Shoe Awards für beste Stabilität / Shape MagazinRunning
ReebokBurner SuperFast Driver
Bester Driver Award / Golf Magazin
GolfTaylorMade
adipure Golfschuh
Bester Golfschuh Award 2011 / Golf Magazin 
Golfadidas Golf
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 101version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 101 - de_adigb11_k02.indd
02.7
  Mitarbeiter
Mitarbeiter
Um in der Sportartikelindustrie weltweit führend zu sein, sind wir auf das Potenzial, das Engagement, 
die Fähigkeiten und die Leistung unserer Mitarbeiter sowie auf die erstklassigen Führungskompetenzen 

unserer Manager angewiesen. Aus diesem Grund fördern wir eine Unternehmenskultur, die auf den Werten 

Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt basiert. Diese Werte schaffen den Rahmen für Innovation, 

Teamgeist und Engagement. 
02.7
  Die drei Säulen unserer Personalstrategie
Unsere Aktivitäten im Personalbereich (Human Resources) konzentrieren sich 
auf die Implementierung und Umsetzung unserer Personalstrategie, die auf 

folgenden drei Säulen beruht:
Œ  
Schaffung eines Arbeitsumfelds, das Teamgeist, Leidenschaft, Engagement 
und Leistung fördert
  SIEHE —LEIST
UNGSSTEI
GERUNG DURCH 
ENGAGEMENTﬁ, S. 101   SIEHE —BEDEUTUNG DER INTERNEN KOMMUNIKATION FÜR DAS 
 MITARBEITEREN
GAGEMENTﬁ, S. 103Œ  
Ausbau einer Leistungskultur, die auf starken Führungsqualitäten basiert
  SIEHE —FÖRDERUNG PERSÖNLICHER BESTLEIST
UNGENﬁ, S. 101  SIEHE —LEIST
UNGSORIENTIERTES VER
GÜTUNGSSYSTE
Mﬁ, S. 103  SIEHE —SCHAFFUNG EINES ATTRAKTI
VEN ARBEITSUMFELDSﬁ, S. 104Œ Ein —Wunscharbeitgeberﬁ sein
In den oben genannten Abschnitten werden die Maßnahmen erklärt, die wir zur 
Umsetzung unserer Personalstrategie ergreifen.
Leistungssteigerung durch Engagement
Wir sind davon überzeugt, dass die Zufriedenheit unserer Mitarbeiter 
zu einer höheren Mitarbeiterbindung, eine höhere Mitarbeiterbindung 

zu mehr Engagement und mehr Engagement zu mehr Leistung führt. 

Deshalb haben wir Engagement zu einem unserer Leistungsindika
-
toren gemacht. Hierdurch können wir die Weiterentwicklung unserer 

Leistungskultur messen. Wir führen breit angelegte Mitarbeiter
-
umfragen durch, um die Ansichten unserer Mitarbeiter zu erfassen. 

Dadurch können wir unsere Stellung als —Wunscharbeitgeberﬁ für 

unsere Mitarbeiter bewerten und uns mit anderen messen. 
Im Jahr 2010 fand die erste konzernweite Mitarbeiterumfrage statt. 
Dabei verzeichneten wir eine hervorragende Teilnehmerquote von 

90 %. Zudem können wir uns durch die Ergebnisse in Bezug auf das 
Mitarbeiterengagement in die Riege der führenden Unternehmen der 

Konsumgüterindustrie einreihen. Das Ergebnis bestätigt ein hohes 

Maß an Vertrauen seitens der Mitarbeiter in die obere Führungs
-
ebene, ein klares Verständnis der strategischen Ausrichtung unseres 

Konzerns sowie ein offenes und konstruktives Arbeitsklima. Als 

verbesserungswürdige Bereiche wurden u.
 a. Karriereentwicklung 
und Transparenz für beru˜iche Möglichkeiten, Verfügbarkeit von 

IT-Tools sowie Anerkennung für gute Leistungen identi˚ziert. 
Unsere leitenden Führungskräfte sind sich ihrer Verantwortung 
bewusst und fest entschlossen, die Engagementwerte noch weiter 

zu steigern. Wie bereits in den vergangenen Jahren wurden auf 

Grundlage der Umfrageergebnisse im Rahmen des Konzepts 

—Results to Actionﬁ spezielle Teams ins Leben gerufen, um die 

jeweiligen Initiativen zur weiteren Verbesserung des Engagements 

voranzutreiben. Im Jahr 2011 lag der Schwerpunkt dieser Teams 

darauf, die Ergebnisse in den am besten bewerteten Bereichen 

zu festigen und in anderen Bereichen Verbesserungspotenziale 

auszuschöpfen. Seit Einführung der Teams verfügen mehr als 83
 % 
unserer Organisation über Maßnahmenpläne. Das heißt, in mehr als 

vier von fünf Teams unseres Konzerns untersuchen die Manager ihre 

Engagementwerte und arbeiten gemeinsam mit ihren Mitarbeitern 

an der Steigerung des teamweiten Engagements. Darüber hinaus 

hat der adidas Konzern auch auf globaler und strategischer Ebene 

gehandelt und Bereiche wie Arbeitsumfeld, Zusammenarbeit und 

Wissens
 management, Karrieremöglichkeiten für Mitarbeiter oder 
Work-Life-Integration in den Mittelpunkt gerückt. —Results to Actionﬁ 

entwickelt sich zunehmend zu einer etablierten Arbeitsweise des 

adidas Konzerns. Im Jahr 2012 werden einige Konzernfunktionen 

anhand einer so genannten Pulsbefragung die Effektivität unserer 

Maßnahmen ermitteln. Im Jahr 2013 werden wir dann unsere nächste 

globale Umfrage zum Thema Mitarbeiterengagement innerhalb des 

gesamten adidas Konzerns durchführen. 
Förderung persönlicher Bestleistungen
Damit alle unsere Mitarbeiter ihre persönliche Bestleistung erreichen 

können, bieten wir breit gefächerte Fort- und Weiterbildungsmög
-
lichkeiten an, um Stärken weiter auszubauen, notwendige Fähig
-
keiten zu verfeinern und individuelle Herausforderungen zu meistern. 

Dabei genießt für uns die Abstimmung der individuellen Karriere
-
ziele unserer Mitarbeiter mit den Bedürfnissen unserer Organi
-
sation oberste Priorität. Den Rahmen für sämtliche Aktivitäten zur 

Weiterbildung und Entwicklung bildet das —Kompetenzmodellﬁ des 

Konzerns. Dieses soll für alle Hierarchieebenen ein einheitliches 

und transparentes Leistungs-, Talent- und Karriere- bzw. Nachfolge
-
management sicherstellen
  GRAFIK 01. Leistungsmanagement:
 Unser globales Instrument zur Mitarbeiter
-
beurteilung (Performance Evaluation and Planning, PEP) bildet den 

Grundstein des Leistungsmanagements im Konzern. Ausgehend 

von Geschäftszielen sowie Aufgaben und Kompetenzen wird jeder 

Mitarbeiter mindestens einmal jährlich beurteilt und erhält entspre
-
chendes Feedback. Aufbauend auf festgelegten Entwicklungszielen 

bieten wir unseren Mitarbeitern gezielte Unterstützung und Weiter
-
entwicklungsmöglichkeiten Œ am und außerhalb des Arbeitsplatzes. 

Heute wird PEP durchgängig in allen Geschäftseinheiten des adidas 

Konzerns eingesetzt. Die Online-Variante des Instruments weist eine 

konzernweite Reichweite von 76
 % auf. Das Ziel für 2012 besteht darin, 
diese Online-Reichweite auf 96
 % zu steigern. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 102version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 102 - de_adigb11_k02.indd
02.7
  Mitarbeiter
02.7
 Talentmanagement:
 Die Qualität aktueller und zukünftiger 
Führungskräfte innerhalb des adidas Konzerns ist für unseren Erfolg 

von maßgeblicher Bedeutung. Speziell entwickelte Instrumente 

und Prozesse helfen uns, auf allen Führungsebenen des Konzerns 

Mitarbeiter mit Potenzial für Führungsaufgaben zu identi˜zieren. 

Zur Vorbereitung auf komplexere Aufgaben nehmen sie an gezielten 

Weiterbildungsprogrammen teil
  GRAFIK 02:Œ  Executive Development Programm (EDP): ein globales Programm 
(marken- und funktionsübergreifend) für Mitarbeiter in Führungs
-
positionen. Das Programm wird zentral verwaltet und umgesetzt.
Œ  Management Development Programm (MDP): ein globales 
Programm, das auf regionaler Ebene umgesetzt wird. Dieses 

Programm richtet sich an Mitarbeiter verschiedener Funktions
-bereiche und Marken, die Potenzial für die mittlere Führungsebene 
aufweisen.
Œ  People Manager Development Programm (PDP): ein globales 
Programm, das auf lokaler Ebene umgesetzt wird. Das Programm 

richtet sich an Teamleiter mit Potenzial für höhere Positionen. 
Zudem bieten wir spezielle Programme für Hochschulabsolventen 

an. Das Business Management Programm (BMP), ein 24-monatiges 

internationales, funktions- und markenübergreifendes Programm, 

bereitet junge Berufstätige mit einem MBA-Abschluss und drei bis 

fünf Jahren Berufserfahrung auf eine zukünftige Führungstätigkeit 

in unserem Konzern vor. Am Jahresende 2011 betrug die Teilneh
-
merzahl am BMP 10 Mitarbeiter weltweit (2010: 6).
Das Functional Trainee Programm (FTP) bietet Studenten mit inter
-nationalem Hintergrund und ausgezeichneten akademischen 

Referenzen die Chance, ihre Karriere bei uns im Rahmen eines 

18-monatigen Programms zu starten. Es umfasst sechs dreimonatige 

Stationen in verschiedenen Abteilungen. Mindestens eine dieser 

Stationen be˜ndet sich dabei im Ausland. Am Jahresende 2011 betrug 

die Teilnehmerzahl am FTP weltweit 47 (2010: 36).
Unsere Programme zur beru˚ichen Weiterentwicklung werden 
durch Ausbildungsangebote und Praktika ergänzt. Die Ausbil
-
dungsprogramme des adidas Konzerns geben jungen Menschen die 

Möglichkeit, direkt nach ihrem Schulabschluss in einem dreijäh
-
rigen Rotationsprogramm praktische Erfahrungen zu sammeln. Zu 

diesen Programmen gehören neben den Ausbildungen für Einzelhan
-
delskau˚eute, Industriekau˚eute und Fachinformatiker auch duale 

Studien programme. Ende 2011 beschäftigten wir in Deutschland 76 
Auszubildende (2010: 58), darunter 30 duale Studenten (2010:18).
02  Weiterbildung und Trainingsmatrix
Schulung—Fit for Todayﬂ
Talentförderung
—Fit for Tomorrowﬁ
Oberste 
FührungsebenenMittlere 

FührungsebenenMitarbeiter- 

ebenenAngebot auf oberster Führungsebene
Fortgeschrittenes 

Managementtraining
Executive Development 

Programm (EDP)
Management Develop- 

ment Programm (MDP)
People Manager Develop- 

ment Programm (PDP)
Functional Trainee 

Programm (FTP)
Business Management 

Programm (BMP)
Basis-  
Managementtraining
Berufstraining
01  Erfolgsfaktoren für Leistung
Nachfolge-
managementTatsächliche
Leistung
 Leistungs-
 Talent-
 management managementLeistungskultur
Erstklassiger Führungsstil
Erstklassiger Führungsstil

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 103version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 103 - de_adigb11_k02.indd
02.7
  Mitarbeiter
Im Rahmen unseres weltweiten Praktikumsangebots bieten wir 
Studenten die Chance, für einen Zeitraum von drei bis sechs Monaten 

Berufserfahrung zu sammeln. Dies spielt bei unserer Rekrutie
-
rungsstrategie eine wichtige Rolle. Ende 2011 beschäftigten wir in 

Deutschland 330 Praktikanten (2010: 331).
Nachfolgemanagement:
 Im Bereich Nachfolgemanagement zielt 
der Ansatz des adidas Konzerns darauf ab, den reibungslosen 

Geschäftsverlauf sicherzustellen. Wir erreichen dies durch einen 

weltweit einheitlichen Nachfolgeplan, der die Nachfolge ab der 

mittleren Führungsebene abdeckt. Die entsprechenden Positionen 

und Nachfolger werden regelmäßig von der obersten Führungsebene 

erörtert. Die Informationen zum Nachfolgemanagement geben ein 

klares Bild über die Bereitschaft und den Entwicklungsbedarf der 

möglichen Nachfolger. Auf Grundlage dieser Informationen erstellen 

wir individuelle Weiterbildungspläne für die Vorbereitung des poten
-
ziellen Nachfolgers auf die zukünftigen Aufgaben. Darüber hinaus 

nutzen wir die Informationen für den Aufbau dynamischer Talent
-
pools, mit denen wir unseren Nachfolgemanagementprozess ˜exibler 

gestalten können. Alle Informationen werden in einer Risikoanalyse 

zum Nachfolge
 management zusammengefasst.
Der Nachfolgemanagementprozess wird durch ein Online-System 

unterstützt, das Daten zu Positionen und Mitarbeitern enthält, wobei 

insbesondere die Eigenschaften Leistung, Potenzial, Karrierevorstel
-
lungen, Mobilität usw. erfasst werden. 91
 % der Geschäftseinheiten 
des adidas Konzerns werden derzeit auf diese Weise analysiert. Das 

Ziel für 2012 ist eine konzernweite Online-Reichweite von 100
 %.Leistungsorientiertes Vergütungssystem
Wir sind stets bestrebt, zur Entlohnung unserer Mitarbeiter am Markt 

orientierte, wettbewerbsfähige Vergütungs- und Leistungssysteme 

heranzuziehen. Das Vergütungskonzept umfasst im gesamten 

Konzern ˚xe und variable Gehaltskomponenten, Sachbezüge und 

andere immaterielle Leistungen. Grundlage unseres Vergütungs
-
programms ist unser globales Vergütungsmanagementsystem 

(Global Salary Management System, GSMS). Es dient als Basis, um 

den Wert der Position eines Mitarbeiters und damit sein Einkommen 

auf marktübliche und leistungsorientierte Weise einzuordnen und zu 

de˚nieren. Neben einem ˚xen Grundgehalt bieten wir unseren Mitar
-
beitern verschiedene variable Vergütungskomponenten. 
Bonusprogramm:
 Um unsere Mitarbeiter am Erfolg unseres Unter
-
nehmens zu beteiligen und um sie für die Erreichung ihrer Ziele zu 

entlohnen, haben wir ein weltweites Bonusprogramm eingeführt. 

Das Programm kombiniert die individuelle Leistung (im PEP-Prozess 

bewertet) mit der des Unternehmens (die Geschäftsergebnisse, 

gemessen im Vergleich zu den jeweiligen Konzern-, Marken-, 

Vertriebskanal-, Divisions- bzw. Geschäftseinheitszielen).
Gewinnbeteiligungsprogramm:
 In unserer Konzernzentrale und 
am Standort Deutschland haben wir für Mitarbeiter, die nicht am 

Bonusprogramm teilnehmen, ein Gewinnbeteiligungsprogramm, den 

—Champions-Bonusﬁ, eingeführt. 
Weitere Gehaltskomponenten:
 Für Mitglieder der oberen Führungs
-ebene und des Vorstands bieten wir langfristige Anreizprogramme 

(Long-Term Incentive Programmes, LTIP). Weitere Leistungen sind 

unsere 401-K Pensionspläne in den USA und das Altersvorsorge
-
programm des adidas Konzerns für Mitarbeiter in Deutschland. An 

letzterem haben 2011 insgesamt 2.220 Mitarbeiter teilgenommen, 

d. h. ungefähr 51 % der teilnahmeberechtigten Personen. 
Auch unsere Tochtergesellschaften bieten ihren Mitarbeitern eine 

Reihe von Zusatzleistungen. Diese sind von den örtlichen Gep˜ogen
-
heiten und landesspezi˚schen Regelungen und Richtlinien abhängig.
Bedeutung der internen Kommunikation für das 
Mitarbeiterengagement 
Wir sind davon überzeugt, dass eine tragfähige interne Kommunika
-tionsplattform für die Förderung des Mitarbeiterengagements und 

für eine offene Zusammenarbeit innerhalb unseres Unternehmens 

von entscheidender Bedeutung ist. So wurde beispielsweise unser 

Intranet im Verlauf der letzten Jahre auf Blogs umgestellt, um 

so Abteilungen und Teams die Möglichkeit zu geben, schnell ihre 

eigenen internen Kommunikationsplattformen zu erstellen und zu 

p˜egen. Mitarbeiter können nun auch Nachrichten kommentieren, 

Wissen schneller austauschen, zusammenarbeiten und aktuelle 

Themen diskutieren. Seit dem Jahr 2010 nutzen unsere Mitarbeiter 

ein konzernweites Ideenforum. Hierüber erhalten unsere Mitarbeiter 

Anerkennung für ihre Ideen und nehmen aktiv am Umsetzungs
-
prozess teil. Im Jahr 2011 richteten wir unseren Fokus auf Wissens
-
management und begannen mit der Einführung einer Microsoft 

SharePoint-Plattform als zentralem, global integriertem Tool. Dies 

ist Teil eines längerfristigen Projekts zur Schaffung einer modernen, 

kontinuierlichen Lernorganisation. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 104version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 104 - de_adigb11_k02.indd
02.7
  Mitarbeiter
02.7
 Schaffung eines attraktiven Arbeitsumfelds
Es ist unser erklärtes Ziel, die geschäftlichen Interessen des adidas 
Konzerns mit den privaten und familiären Bedürfnissen unserer 

Mitarbeiter in Einklang zu bringen. Unser Programm zur —Work-

Life-Integrationﬁ umfasst familienorientierte Dienstleistungen, 

˜exible Arbeitszeiten und Arbeitsplatzwahl sowie Mitarbeiter
-
entwicklung und Vermittlung von Führungskompetenzen im Bereich 

—Work-Life-Integrationﬁ.
Mitarbeitervielfalt zur Unterstützung weltweiter Ziele:
 Als globales 
Unternehmen sind wir uns bewusst, dass wir zum Erreichen unserer 

Ziele Mitarbeiter benötigen, die verschiedene Ideen, Stärken, Inter
-
essen und kulturelle Hintergründe haben. Unsere Mannschaft ist 

bereits ein Spiegelbild der Vielfalt in unserem Konzern. So beschäf
-
tigen wir in unserer globalen Konzernzentrale Mitarbeiter aus über 

60 Ländern. Wir möchten ein Umfeld bieten, in dem Vielfalt eine 

wichtige Rolle spielt. Dazu setzen wir auf verschiedene Initiativen, wie 

z. B. Networking-Events, interkulturelles Training und die Aktivitäten 

unserer auf —Work-Life-Integrationﬁ spezialisierten Abteilung.
Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen: 
Der adidas 
Konzern hat sich konkrete Ziele gesetzt, die zu unserem Unter
-
nehmen und unserer Mitarbeiterstruktur passen. Der Frauenanteil 

in Führungspositionen soll bis 2015 auf 32 % bis 35 %  (momentan 
27 % weltweit) erhöht werden
  GRAFIK 03. Um dieses Ziel zu erreichen, 
erhöhen wir in unseren Führungsentwicklungsprogrammen den 

Frauenanteil auf 35
 %, um mehr Frauen zu unterstützen, Führungs
-positionen in allen Bereichen des Unternehmens einnehmen zu 

können. Der Aufsichtsrat der adidas AG hat sich bereits Anfang dieses 

Jahres verp˜ichtet, den Anteil seiner Mitglieder ab der Neuwahl im 

Jahr 2014 auf mindestens drei Frauen, davon mindestens eine auf der 

Seite der Anteilseigner, zu erhöhen
  SIEHE BERICHT DES AUFSICHTSRATS, 
S. 40
. Außerdem setzt der adidas Konzern verstärkt auf Programme, die 

vor allem Mitarbeitern (gleich welchen Geschlechts) mit Kindern die 

Option geben, Karriere und Familie zu vereinbaren. Unter anderem 

werden bereits seit 2002 in Canton, USA, mehr als 70 Kinder auf 

unserem Firmengelände betreut und auch für Deutschland ist ab 

2013 eine Kindertagesstätte für 100 Kinder in der globalen Konzern
-
zentrale in Herzogenaurach geplant.
Vielfältiges Sportangebot für Mitarbeiter: 
Wir bieten unseren Mit-
 arbeitern an unseren Hauptstandorten ein breites Spektrum sport
-
licher Aktivitäten, an denen zum Teil auch die Partner oder Familien
-
mitglieder der Mitarbeiter teilnehmen können. Den Mitarbeitern in 

Herzogenaurach, Portland und Canton sowie an weiteren Standorten 

stehen ˚rmeneigene Fitnessstudios und zahlreiche weitere Sport-
 einrichtungen zur Verfügung. Darüber hinaus organisiert die 

Abteilung Company Sports in Herzogenaurach verschiedene 

Team- und Einzelsportaktivitäten wie z.
 B. Nordic Walking, Yoga, 
Mountainbike-, Kajak- oder Ski-Touren. Zusätzlich stehen Sonder
-
veranstaltungen wie einwöchige Sportcamps für die Kinder der Mit-
 arbeiter, transalpine Mountainbike-Touren und das jährliche 
03  Mitarbeiterstatistik
2011Mitarbeiterzahl insgesamt
46.824
Mitarbeiter gesamt (in %)
Männlich50 %Weiblich
50 %Managementpositionen (in %)Männlich73 %Weiblich
27 %Durchschnittsalter je Mitarbeiter (in Jahren)
 1)30Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit (in Jahren)
3,5Durchschnittliche Schulungszeit pro Mitarbeiter (in Stunden)
17,0
1) Zum Jahresende.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 105version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 105 - de_adigb11_k02.indd
02.7
  Mitarbeiter
Berlin-Marathon-Wochenende (mit entsprechendem Trainingspro
-gramm vor der Veranstaltung) auf dem Programm. Auch aktuelle 

Trends wie CrossFit, Zumba und Sling-Training sowie spezielle 

Workshops (z.
 B. Fotogra˜e, Ernährung) werden abgedeckt. Im Jahr 
2011 hat Company Sports 226 Sportkurse und 34 Veranstaltungen 

angeboten, an denen mehr als 3.900 Personen teilnahmen (2010: 

>3.600). 
Weltweite Mitarbeiterzahl wächst weiter
Zum 31. Dezember 2011 beschäftigte der Konzern 46.824 Mitarbeiter. 

Dies bedeutet einen Zuwachs von 10
 % im Vergleich zum Vorjahres
-stand von 42.541 Beschäftigten
  GRAFIK 04. Diese Steigerung ist in 
erster Linie auf den Ausbau der eigenen Einzelhandelsaktivitäten 

des Konzerns in Schwellenländern zurückzuführen. Ein Anstieg 

des Vertriebspersonals sowie zusätzliche Einstellungen innerhalb 

des Bereichs Global Operations zur Unterstützung des Konzern
-
wachstums trugen ebenfalls zur höheren Mitarbeiteranzahl im Jahr 

2011 bei.  Darüber hinaus wirkte sich eine Änderung in der internen 

De˜nition von Vollzeitäquivalenten auf diese Entwicklung aus. 
Gemessen in Vollzeitäquivalenten beschäftigte der adidas Konzern 
zum 31. Dezember 2011 40.637 Mitarbeiter (2010: 36.444). Aufgrund 

des hohen Anteils von teilzeitbeschäftigten Mitarbeitern im Einzel
-
handelssegment liegt dieser Wert unter der angegebenen absoluten 

Anzahl an Mitarbeitern
  TABELLE 07
. Die Personalaufwendungen 
stiegen 2011 um 8
 % auf 1,646
 Mrd.
 • gegenüber 1,521
 Mrd.
 • im Jahr 2010  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 31, S. 209. Dies entspricht einem Anteil von 12
 % am Konzernumsatz (2010: 13
 %).Zum Jahresende 2011 beschäftigten wir 23
 % unserer Belegschaft 
in Westeuropa (2010: 23
 %), 33 % in Europäischen Schwellenländern 
(2010: 34
 %), 25 % in Nordamerika (2010: 24
 %), 4 % in China (2010: 
4 %), 9 % in Anderen Asiatischen Ländern (2010: 9
 %) und 6 % in Lateinamerika (2010: 6
 %)  GRAFIK 06. Weniger als 10
 % unserer Mitar
-beiter sind in Deutschland tätig. Als globales Unternehmen fördern 

wir ausdrücklich die weltweite Mobilität unserer Mitarbeiter und 

geben ihnen die Chance, im Ausland zu arbeiten. Um Mitarbeitern 

und ihren Familien die Anpassung an ihre neue Lebens- und Arbeits
-umgebung zu erleichtern, bieten wir beispielsweise Sprachkurse und 
Kulturschulungen an. 
04  Anzahl der Mitarbeiter
 1)201146.824
201042.541
200939.596
200838.982
200731.344
1) Zum Jahresende.
05  Mitarbeiter nach Funktionsbereichen
 1)1) Zum Jahresende.
06  Mitarbeiter nach Regionen
 1)1) Zum Jahresende.
2011
1  33
 % Schwellenländer Europas
2  25
 % Nordamerika
3  23
 % Westeuropa
4  9 % Andere Asiatische Märkte
5  6 % Lateinamerika
6  4 % China
 1 2 3 6 4 52011
1  53
 % Eigener Einzelhandel
2  12 % Logistik
3  11 % Vertrieb
4  8 % Marketing
5  8 %  
Zentraler 
 Verwaltungsbereich
6  4 % Produktion
7  2 % Forschung und Entwicklung
8  2 % IT 1 2 3 4 5 6 7 8
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 106version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 106 - de_adigb11_k02.indd
02.7
  Mitarbeiter
07  Anzahl der Mitarbeiter
 1)  20112010Mitarbeiter
 2)Vollzeitäquivalente 
(FTEs) 3)Mitarbeiter
 2)Vollzeitäquivalente 
(FTEs) 3)Eigener Einzelhandel24.649
19.454
22.884
17.560
Vertrieb
5.067
4.697
4.191
4.046
Logistik
5.334
5.167
4.672
4.542
Marketing
3.847
3.716
3.573
3.460
Zentraler Verwaltungsbereich
3.923
3.703
3.370
3.165
Produktion
1.969
1.931
1.901
1.776
Forschung und Entwicklung
1.029
9901.002
961IT1.006
979948934Gesamt46.824
40.637
42.541
36.444
1) Zum Jahresende.
2) Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.

3)  Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten. Bedingt durch den hohen Anteil an Teilzeitbeschäftigungskräften im Einzelhandelssegment ist die Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von 
Vollzeitäquivalenten niedriger als auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.
Ein —Wunscharbeitgeberﬁ sein
Der Wettbewerb um die besten Talente spielt weiterhin eine entschei
-dende Rolle. Erstklassige Mitarbeiter sind überall auf der Welt 

begehrt. Mehr denn je stellen wir uns der großen Herausforderung, ein 

interessanter und attraktiver Arbeitgeber zu sein und zu bleiben. Im 

Jahr 2011 konnten wir erneut in verschiedenen Arbeitgeberranglisten 

führende Positionen einnehmen und damit beweisen, dass der adidas 

Konzern bei Schulabgängern und Hochschulabsolventen als ein sehr 

beliebter Arbeitgeber gilt. Um unsere Position in diesem Bereich zu 

stärken, haben wir im Jahr 2011 unsere Aktivitäten an Schulen und 

Universitäten intensiviert. Durch den direkten Kontakt mit den besten 

Schülern, Studenten und Absolventen möchten wir unseren guten Ruf 

als Arbeitgeber weiter festigen. Mitglieder des Vorstands und andere 

leitende Führungskräfte unseres Konzerns besuchten ausgewählte 

Top-Universitäten (darunter die London Business School, die IESE 

in Barcelona und die Universitäten in Mannheim und Nürnberg), um 

Einblicke in unser Unternehmen zu gewähren. 
Auch der adidas Konzern spürt weiterhin einen zunehmenden 
Wettbewerb um hoch quali˜zierte potenzielle Mitarbeiter auf dem 

internationalen Arbeitsmarkt. Diesem Wettbewerb werden wir auch 

in Zukunft Priorität einräumen, mit innovativen Programmen wie z.
 B. dem —Mitarbeiter-werben-Mitarbeiterﬁ-Programm, das 2010 einge
-
führt wurde und 2012 weiter ausgebaut werden wird. 
Unser konzernweiter strategischer Geschäftsplan Route 2015 sieht 

für die Zukunft im Personalbereich die Weiterentwicklung beste
-
hender Programme und Konzepte vor sowie die Einführung neuer 

Kompetenzen, um unsere Leistungs-, Lern- und Führungskultur 

weiter zu stärken. Wir versuchen, über spezi˜sche Initiativen und 

Arbeitsabläufe neue Wege bei Bonus- und Anreizprogrammen zu 

gehen, um unsere Mitarbeiter anhand von Leistungskriterien gerecht 

zu vergüten. Darüber hinaus möchten wir sicherstellen, dass wir 

genau die Fähigkeiten und Kompetenzen ausbilden, entwickeln und 

aufbauen, die zukünftig benötigt werden. Wir möchten zudem ein 

besseres Verständnis für das Unternehmen, die Mitarbeiter und 

die Konsumenten der Zukunft entwickeln. All diese Faktoren bilden 

zusammen das Rückgrat eines progressiven und proaktiven Personal
-
programms, das für den fortwährenden Erfolg des adidas Konzerns 

eine entscheidende Rolle spielt.
02.7
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 107version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 107 - de_adigb11_k02.indd
02.8
  Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit
Wir tragen Verantwortung und Verantwortlichkeit dafür, nachhaltige Geschäftspraktiken zu 
 entwickeln 
und umzusetzen, die sowohl unseren operativen Anforderungen als auch unserer Verp˚ichtung 
gegenüber Gesellschaft und Umwelt gerecht werden. Aus diesem Grund arbeiten wir aktiv mit unseren 

verschiedenen Stakeholdern zusammen, um unsere Leistungen in den Bereichen Soziales und Umwelt 

zu optimieren. Wir sind überzeugt, dass wir durch soziales und umweltbewusstes Engagement sowohl 

unseren Ruf weiter verbessern als auch den Unternehmenswert zusätzlich steigern.
02.8
 Im Dialog mit Stakeholdern
Wir führen einen offenen Dialog mit unseren zahlreichen Stake
-holdern und beteiligen sie gezielt an wichtigen gesellschaftlichen 

und ökologischen Entscheidungen, die unsere täglichen Geschäfts
-
aktivitäten beein˜ussen. Durch unsere aktive Beteiligung u.
 a. bei der 
Better Cotton Initiative, der Sustainable Apparel Coalition, der Leather 

Working Group und der AFIRM-Arbeitsgruppe stehen wir in engem 

Kontakt mit führenden Unternehmen verschiedener Branchen. Dies 

ermöglicht uns, nachhaltige Geschäftsstrategien zu entwickeln und 

gesellschaftliche und ökologische Themen auf globaler Ebene zu 

diskutieren. Auch unsere Mitgliedschaft in Organisationen wie dem 

World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), dem 

Weltverband der Sportartikelindustrie (WFSGI), dem Fair Factories 

Clearinghouse (FFC) und der Fair Labor Association (FLA) unter
-
streicht dies. Wir bemühen uns um eine offene und ehrliche Kommu
-
nikation, um unsere Geschäftspraktiken transparent zu machen, und 

zeigen damit, dass wir unsere Verantwortung ernst nehmen. 
Arbeitsplatzstandards de˜nieren Regeln in der 
Beschaffungskette
Wir tragen Verantwortung für unsere Mitarbeiter, die Arbeitnehmer 
in den Zulieferbetrieben und die Umwelt. Missstände in diesen 

Bereichen
 Œ insbesondere Verstöße gegen die Menschenrechte 

und zweifelhafte Beschäftigungspraktiken
 Œ können Ansehen und 

Ef˚zienz des Konzerns und seiner Zulieferer stark beeinträchtigen. 

Die Einhaltung von Arbeitsrechten, die Sicherheit und Gesundheit am 

Arbeitsplatz und der Umweltschutz an unseren eigenen Standorten 

sowie in den Zulieferbetrieben haben für uns daher höchste Priorität. 

Aus diesem Grund haben wir Regeln und Standards de˚niert, die sich 

an unseren Unternehmenswerten sowie an den Maßstäben orien
-
tieren, die die Gesellschaft von global agierenden Unternehmen 

erwartet. Unsere Standards stehen im Einklang mit den Menschen- 

und Arbeitnehmerrechtskonventionen der Internationalen Arbeits
-
organisation (IAO) und der UNO sowie dem Verhaltenskodex des 

Weltverbands der Sportartikelindustrie. Wir haben diese Regeln in 

einem Verhaltenskodex für Zulieferer zusammengefasst
 Œ unseren 

—Workplace Standardsﬁ (Arbeitsplatzstandards). Diese helfen uns bei 

der Auswahl von Zulieferern und dienen zudem als Leitprinzipien, um 

mögliche Probleme in deren Betrieben frühzeitig zu erkennen und zu 

lösen. 
Damit unsere Zulieferer die Standards in der Praxis implementieren 

können, haben wir detaillierte ergänzende Richtlinien für Fabriken 

zusammengestellt. Unser Team für Sozial- und Umweltangelegen
-
heiten (Social and Environmental Affairs
 Œ SEA) aktualisiert diese 

Richtlinien regelmäßig und zieht sie heran, um die Einhaltung der 

Standards in den Produktionsstätten zu prüfen. Anhand der Richt
-
linien schulen und beraten wir unsere Zulieferer, sodass sie ihre 

Sozial- und Umweltleistungen verbessern können. 
Sorgfältige Auswahl der Zulieferer
Um die Arbeitsbedingungen in der gesamten Beschaffungskette zu 

verbessern, arbeitet die Konzernfunktion Global Operations bei der 

Auswahl von Zulieferern eng mit dem SEA-Team zusammen. Das 

SEA-Team bewertet alle potenziellen neuen Hersteller. Aufträge an 

neue Zulieferer können nur mit seiner Zustimmung vergeben werden. 
Förderung der Eigenverantwortung
Wir unterstützen unsere Hauptgeschäftspartner dabei, Management
-
systeme gemäß international anerkannten Standards, wie beispiels
-
weise dem ISO-Standard 14001 für Umweltmanagement oder dem 

OHSAS 18000 für Arbeitssicherheit und Gesundheit, aufzubauen. Diese 

können den Fabriken helfen, ihre täglichen Abläufe zu verbessern und 

Eigenverantwortung zu fördern. Durch die Einrichtung eines zerti˚
-
zierten Managementsystems demonstrieren unsere Zulieferer ihre 

Entschlossenheit zur kontinuierlichen Verbesserung ihrer Sozial- und 

Umweltleistungen. Wir unterstützen unsere Hersteller zudem bei der 

Einführung von Personalmanagementsystemen in ihren Produktions
-
stätten, um die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Dazu zählen z.
 B. 
betriebseigene Beschwerdesysteme, die dabei helfen, Probleme 

in den Fabriken zu erkennen und zu beheben. Im Rahmen unserer 

Aktivitäten zur Durchsetzung von Beschäftigungsstandards in den 

Zulieferbetrieben ermutigen wir Arbeitnehmer dazu, ihre Rechte zu 

wahren und sich aktiv an Entscheidungen zu beteiligen. 
 Weiterführende Informationen online
Mehr Informationen zu den nachfolgenden Themen sind auf unserer Internet
-seite unter
 : WWW.ADIDAS-GRO
UP.CO
M/NACHHALTI
GKEIT nachzulesen:
Œ Unser Nachhaltigkeitsprogramm
Œ Nachhaltigkeitsziele und Fortschritt
Œ Zusammenarbeit mit Stakeholdern
Œ Das —Better Placeﬁ-Programm
Œ Leistungsindikatoren
Œ Unsere Umweltstrategie

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 108version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 108 - de_adigb11_k02.indd
02.8
  Nachhaltigkeit
02.8
 Schulungen fördern Einhaltung der Standards
Unser SEA-Team bietet spezielle Schulungen und Workshops für 
Vorgesetzte und Manager in den Zulieferbetrieben an, um sie bei der 

Einhaltung unserer Standards und der Umsetzung von Best-Practice-

Maßnahmen zu unterstützen. Zu diesen Workshops gehören beispiels
-
weise Einführungsschulungen über die Arbeitsplatz
 standards und 
die SEA-Richtlinien für das operative Geschäft oder detaillierte 

Schulungen über wirksame Maßnahmen in den Bereichen Sicherheit, 

Gesundheit und Umweltschutz am Arbeitsplatz. Darüber hinaus 

fördern wir die Entwicklung von Strukturen, die die Arbeitnehmer und 

die Geschäftsleitung unserer Zulieferer ebenso aktiv miteinbeziehen 

wie örtliche Arbeitnehmerorganisationen und Nichtregierungs
-
organisationen. Um die Personalkompetenz in puncto Nachhaltigkeit 

zu stärken, organisiert unser SEA-Team außerdem Workshops für 

Lizenznehmer, Agenten und Geschäftseinheiten des adidas Konzerns. 

So wird die Berücksichtigung angemessener Arbeitsbedingungen zu 

einem festen Bestandteil der Geschäftsaktivitäten. Im Jahr 2011 hat 

das SEA-Team 170 Schulungsmaßnahmen und Workshops durchge
-
führt (2010: 193)
  GRAFIK 01.Überwachung durch Inspektion von Produktionsstätten
Das SEA-Team bewertet die Einhaltung der Arbeitsplatzstan
-
dards durch Inspektionen der Produktionsstätten. Anhand einer 

speziell auf den jeweiligen Betrieb zugeschnittenen Kriterienliste 

stufen unsere Prüfer dessen Leistung ein. Zugleich wird die Effek
-
tivität der Maßnahmen zur Einhaltung der Standards bewertet und 

die Arbeit der Personen, die für deren Umsetzung verantwortlich 

sind, beurteilt. So können wir den Schulungsbedarf in den Herstel
-
lerbetrieben akkurat ermitteln. Im Verlauf des Jahres 2011 wurden 

insgesamt 1.591
 Betriebsbegehungen auf verschiedenen Ebenen 

unserer Beschaffungskette durchgeführt (2010: 1.451 Besuche). 

Dabei sprachen die Mitglieder des SEA-Teams mit der Betriebsleitung 

und den Beschäftigten, überprüften Unterlagen sowie Fabrikanlagen 

und führten Schulungen durch
  GRAFIK 02.Zusätzlich zu unseren eigenen Inspektionen setzen wir auf die 

unabhängige und unangekündigte Kontrolle durch Dritte. Dadurch 

können wir die Glaubwürdigkeit unseres Programms nachweisen 

und unseren Stakeholdern veri˚zierte Informationen vorlegen. Als 

Mitglied der Fair Labor Association (FLA) unterliegt der adidas Konzern 

der Prüfung durch unabhängige Kontrolleure und ist dem Beschwer
-
desystem und der öffentlichen Berichterstattung der FLA verp˜ichtet. 

Im Jahr 2008 wurde das Kontrollsystem des adidas Konzerns erneut 

von der FLA akkreditiert. Diese Entscheidung basierte auf der 

unabhängigen Überwachung von Fabriken sowie auf Veri˚zierungs
-
berichten der Zulieferstandorte. Zusätzlich dienten auch sorgfältige 

Prüfungen der relevanten Dokumente, der Schulungsprogramme und 

der Prüfungssysteme als Grundlage. Die nächste Prüfung und Akkre
-
ditierung ist für 2012 geplant. Seit unserem Beitritt zur FLA wurden 

mehr als 280 unabhängige externe Kontrollen und Nachprüfungen bei 

unseren Zulieferbetrieben durchgeführt.
Verwarnungssystem zur Durchsetzung der Standards
Sollte ein Hersteller im Hinblick auf die Einhaltung der Arbeits
-
platzstandards schlechte Ergebnisse aufweisen, werden wir in 

enger Zusammenarbeit mit ihm nach Lösungen suchen. Sollten 

jedoch weiterhin ernsthafte Verstöße auftreten und die Produktions
-
leitung mangelnde Bereitschaft zur Beseitigung der Verstöße zeigen, 

sprechen wir eine of˚zielle Verwarnung aus. Dieses Schreiben infor
-
miert die Betriebsleitung darüber, dass die Geschäftsbeziehung mit 

dem adidas Konzern gefährdet ist. Nach dreimaliger Verwarnung 

wird das Geschäftsverhältnis aufgekündigt. Im Jahr 2011 haben wir 

unsere Geschäftsbeziehungen mit 13 Herstellern aufgrund der Nicht
-
einhaltung unserer Standards beenden müssen (2010: keine Aufkün
-
digung von Geschäftsbeziehungen).
Strategischer Ansatz zur Förderung des Umweltschutzes 
und zur Bekämpfung des KlimawandelsDie Bekämpfung des Klimawandels stellt unser Unternehmen und 
unsere Produktionspartner vor zahlreiche Herausforderungen. Als 

Ergebnis einer Analyse unserer Umweltauswirkungen haben wir 

unsere Umweltstrategie 2015 eingeführt. Die Strategie ist auf eine 

wesentliche Reduzierung der Umweltauswirkungen ausgerichtet. 

Dadurch werden wir unseren Konsumenten nachhaltigere Produkte 

anbieten können. Die Strategie folgt einer Vision und Mission und legt 

klare Ziele fest, die bis zum Jahr 2015 erreicht werden sollen. Diese 

Zielvorgaben betreffen unsere gesamte Wertschöpfungskette und alle 

Managementprozesse von Produktdesign und -entwicklung bis hin zu 

Beschaffung und Produktion sowie unsere eigenen Geschäfte und alle 

anderen Points-of-Sale. Der Fokus liegt auf den Bereichen Energie, 

Wasser (Senkung des Wasserverbrauchs und des Abwasserauf
-
kommens), Abfall sowie Chemikalien. Damit möchten wir erreichen, 

unsere Ressourcen bewusster und ef˚zienter einzusetzen und gleich
-
zeitig die Betriebskosten zu senken. Nähere Informationen zu unserer 

Umweltstrategie sind auf unserer Internetseite erhältlich
 : WWW.
ADIDAS-GRO
UP.CO
M/NACHHALTI
GKEIT.01  Anzahl der Schulungen und Workshops
20111702010193200921620082512007267 02  Anzahl der Fabrikbesuche
20111.591
20101.451
20091.592
20081.323
20071.007
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 109version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 109 - de_adigb11_k02.indd
02.8
  Nachhaltigkeit
Reduzierung der Umweltauswirkungen an unseren 
eigenen Standorten
Einen Kernpunkt unserer Umweltstrategie bildet die Initiative —Green 
Companyﬁ, deren Ziel es ist, die Umweltauswirkungen an unseren 

eigenen Standorten zu reduzieren. Die Initiative bietet all unseren 

Konzerneinheiten eine Richtlinie und Kommunikationsplattform, um 

die Umweltauswirkungen ihrer Geschäftstätigkeiten zu verringern.
Im Rahmen der Initiative haben wir sowohl konzernweite als auch 
standortspezi˚sche Zielvorgaben für das Jahr 2015 aufgestellt, die 

vor allem reduzierte CO
2-Emissionen, Einsparungen beim Energie-, 
Wasser- und Papierverbrauch sowie die Nutzung umweltfreund
-
licherer Energiequellen betreffen. Eines der wichtigsten Ziele 

der —Green Companyﬁ-Initiative bestand darin, für die Umwelt
-
managementsysteme an sechs großen Hauptverwaltungsstandorten 

des adidas Konzerns die Zerti˚zierung nach ISO 14001 zu erhalten. 

Dies konnte bereits im Jahr 2010 für die fünf Hauptstandorte in 

Nordamerika (Portland, Carlsbad, Canton, Montreal und Spartanburg) 

erreicht werden. Im Jahr 2011 erfolgte die Zerti˚zierung für die adidas 

Konzernzentrale —World of Sportsﬁ in Herzogenaurach sowie für unser 

Logistikzentrum in Indianapolis (USA).
Nachhaltige Materialien
Eines der wesentlichen Ziele unserer Umweltstrategie ist eine zuneh
-
mende Umweltverträglichkeit der Materialien, die wir in unseren 

Produkten einsetzen. Dabei suchen wir nach Materialien, die weniger 

Abfall verursachen oder im Laufe ihres gesamten Produktlebens
-
zyklus geringere Auswirkungen auf die Umwelt haben. Wir verfolgen 

verschiedene Initiativen mit dem Ziel des erhöhten Einsatzes nachhal
-
tiger Materialien. So sind wir beispielsweise in der Better Cotton Initi
-
ative engagiert, die vom adidas Konzern mitbegründet wurde. Unser 

Ziel lautet, bis zum Jahr 2018 bei all unseren Produkten ausschließlich 

nachhaltige Baumwolle zu verwenden. —Better Cottonﬁ, d.
 h. der 
Einsatz nachhaltig produzierter Baumwolle, ist ein Konzept, das sich 

mehr und mehr etabliert. Dabei werden die negativen Auswirkungen 

des Baumwollanbaus reduziert, da der Wasserverbrauch erheblich 

gesenkt wird und die Aspekte Pestizideinsatz, Fruchtwechsel und 

faire Arbeitsbedingungen adressiert werden. Im Jahr 2012 werden 

wir weitere Produkte mit —Better Cottonﬁ einführen. Nähere Infor
-
mationen zu —Better Cottonﬁ sind auf unserer Internetseite erhältlich
  : WWW.ADIDAS-GRO
UP.CO
M/NACHHALTI
GKEIT.Ein Beispiel für die Implementierung nachhaltiger Materialien, 
eines umweltfreundlichen Designs sowie einer umweltverträglichen 

Fertigung ist unser Konzept —Better Placeﬁ. In diesem Programm 

vereint die Marke adidas ihre Forschungs- und Entwicklungs
-
aktivitäten im Bereich nachhaltiger Produkte. Die ersten Produkte der 

adidas Initiative —Better Placeﬁ wurden weltweit 2009 eingeführt, da 

wir eine gestiegene Nachfrage der Konsumenten nach nachhaltiger 

Sportbekleidung und nachhaltigen Schuhen festgestellt hatten. Durch 

ihr innovatives Design, ihren Aufbau, ihre Materialzusammensetzung 

und ihre Verpackung quali˚zieren sie sich als aus ökologischer Sicht 

bevorzugte Produkte. Sämtliche im Rahmen von —Better Placeﬁ einge
-
setzten Materialien werden einer gründlichen Analyse unterzogen. 
adidas konnte einen bedeutenden Meilenstein erreichen, da alle 

weltweit im Jahr 2011 entwickelten Schuhe die Basiskriterien 

von —Better Placeﬁ erfüllten oder sogar übertrafen. Neben der 

äußerst positiven Entwicklung im Bereich Bekleidung stellt dies 

einen erheblichen Ausbau unserer —Better Placeﬁ-Produktpalette 

im Jahr 2011 dar.
 Dieses Wachstum wird durch fortwährende 

Innovationen bei nachhaltiger Produktgestaltung und nachhaltigen 

Fertigungsprozessen gestützt. Beispielhaft hierfür ist die Heißkanal-

Einspritztechnologie, die seit 2011 bei verschiedenen Schuhmodellen 

im Bereich Running eingesetzt wird und keinerlei Abfall verursacht. 

Die Heißkanal-Technologie wurde aus der Automobil
 industrie 
übernommen. Das spritzfähige Material ˜ießt durch einen beheizten 

Kanal direkt aus der Maschine in die Form. Dabei wird nur das 

tatsächlich benötigte Material zugeführt und so ein Überlaufen aus 

der Form vermieden. Wir sehen für unseren Konzern erhebliche 

Geschäftschancen im Bereich nachhaltiger Produktkonzepte
  SIEHE 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT, 
S. 145
. In diesem Zusammenhang ist unsere 
Planung für 2012 sowohl auf ein verstärktes Wachstum im Segment 

für nachhaltige Produkte als auch auf eine erhöhte Einbindung der 

Konsumenten ausgerichtet.
Verbesserung der Umweltauswirkungen unserer 
Beschaffungskette
Innerhalb unserer Beschaffungskette unterstützen wir unsere Zulie
-ferer bei der Einrichtung solider Umweltmanagementsysteme an 

ihren Produktionsstätten, um so ihre negativen Umweltauswirkungen 

nach Möglichkeit zu reduzieren. Außerdem haben wir geeignete Richt
-
linien und Schulungsprogramme für unsere Zulieferer aufgestellt, 

wobei die Umweltpraktiken unserer eigenen Produktionsstätten als 

Vorbild dienten. 
Der Großteil unseres Beschaffungsvolumens bei Schuhen wird in 
Betrieben produziert, die nach OHSAS 18000 und/oder ISO 14001 

zerti˚ziert sind. Aber auch das restliche Volumen wird in Fabriken 

hergestellt, die geeignete Managementsysteme implementiert haben, 

jedoch nicht zerti˚ziert sind. Sämtliche Schuhproduktionsstätten 

werden regelmäßig anhand der Standards des adidas Konzerns 

hinsichtlich Umweltauswirkungen sowie Gesundheit und Sicherheit 

am Arbeitsplatz geprüft. Darüber hinaus wurden zahlreiche andere 

Maßnahmen umgesetzt, um die CO2-Bilanz der Beschaffungs- 
und Vertriebskette zu verbessern, z.
 B. in den Bereichen Transport 
und Energieverbrauch. Beim Transport unserer Produkte sind wir 

bestrebt, die Auswirkungen, insbesondere von Luftfrachtsendungen, 

durch bessere Instrumente bei der Auftrags- und Produktionsplanung 

zu minimieren. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 110version:
 8. March 2012, 2:19 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 110 - de_adigb11_k02.indd
02.8
  Nachhaltigkeit
02.8
 Globale Sportereignisse wie die FIFA Fußballweltmeisterschaft oder die Olympischen Spiele lenken eine enorme Aufmerksamkeit auf die 
Gastgeberländer, die Veranstalter sowie deren Partner. Diese erhöhte Aufmerksamkeit wirft auch Fragen zur Organisation der Veranstal
-
tungen und zur Wahrnehmung der sozialen und ökologischen Verantwortung der beteiligten Partner auf.
Das Londoner Organisationskomitee für die Olympischen Spiele und Paralympischen Spiele (LOCOG) hat seinen Partnern einen Kodex 
zur nachhaltigen Beschaffung von Produkten auferlegt. In diesem Kodex werden vier Kernprinzipien genannt, die alle Geschäftspartner 

beachten müssen: 

Œ  Verantwortungsbewusste Beschaffung Œ Gewährleistung, dass die Beschaffung und Herstellung von Produkten und Dienstleistungen 
gemäß international anerkannten Umwelt-, Sozial- und Ethikrichtlinien bzw. -standards erfolgt
Œ  Nachhaltige Produktentwicklung Œ Maximierung des Einsatzes von Materialien aus wiederverwerteten bzw. recycelten Inhaltsstoffen; 
Minimierung von Verpackungsmaterial und Ausrichtung der Produktentwicklung auf Wiederverwertung bzw. Recycling
Œ  Minimierung der Umweltauswirkungen Œ Maximierung der Ressourcen- und Energieef˜zienz bei den Fertigungs- und Beschaffungs
-prozessen, um die Umweltauswirkungen so gering wie möglich zu halten
Œ  Verwendung schadstofffreier Materialien Œ Gewährleistung, dass nur geeignete Substanzen und Materialien eingesetzt werden, um die 
Gesundheit der Menschen sowie die Umwelt zu schützen
Die Partner sind vertraglich verp˚ichtet, die entsprechenden Richtlinien und Anforderungen des LOCOG einzuhalten. Dazu zählt auch die 

Offenlegung aller Fabriken, in denen Produkte für die Olympischen Spiele 2012 in London gefertigt werden, durch eine entsprechende 

Registrierung in der Datenbank Supplier Ethical Data Exchange (SEDEX).
Fallstudie zu den Olympischen Spielen 2012 in London
Verantwortungsvolle Beschaffung
Alle für die Fertigung der lizenzierten LOCOG-Produkte ausge
-
wählten direkten Zulieferer und Nähbetriebe: 

Œ  müssen die Arbeitsplatzstandards des adidas Konzerns einhalten
Œ  sind vollständig im SEDEX-System registriert
Œ  werden von SEA-Mitarbeitern des adidas Konzerns regelmäßig 
hinsichtlich der Einhaltung von Beschäftigungs-, Sicherheits- 

und Gesundheitsstandards geprüft
Œ  erfüllen festgelegte Leistungsindikatoren, die die Hersteller
-betriebe in Bezug auf Einhaltung der Vorschriften bewerten
Œ  verfügen über einen Managementplan, der das Programm 
des Herstellerbetriebs zur Einhaltung der Vorschriften sowie 

zukünftige Zielvorgaben enthält
Œ  werden auf der Internetseite des adidas Konzerns veröffentlicht
Nachhaltige Produktentwicklung 
90 % der von adidas für die Olympischen Spiele 2012 in London gefer
-
tigten Produkte enthalten nachhaltige Inhaltsstoffe, wobei 100
 % der Produkte für das Olympische Dorf, 100
 % der Produkte für die 
freiwilligen Helfer und 73
 % der von den Sportlern beim Wettkampf 
getragenen Performance-Produkte gemäß den Kriterien von 

—Better Placeﬁ entworfen und entwickelt wurden. Die Ausrüstung 

der freiwilligen Helfer für London 2012 ist ein gutes Beispiel: Alle 

Artikel des Pakets für freiwillige Helfer bestehen zu mindestens 
So erfüllt adidas den Kodex: 
35 % aus nachhaltigen Inhaltsstoffen, drei Viertel der Bekleidung 
und Accessoires enthalten sogar mehr als 50
 % nachhaltige Materi-alien. Darüber hinaus tragen alle Helfer die Londoner Version des 

beliebten Schuhs —Fluid Trainerﬁ. Der Fluid Trainer zeichnet sich 

durch innovative Modellgestaltung und umweltverträgliche Inhalts
-
stoffe aus, die sich auf den gesamten Schuh auswirken. So werden 

bei dem Schuh Mesh aus recyceltem Polyester, recyceltes EVA 

sowie recycelter Gummi verwendet. Jedes Teil des Schafts erreicht 

eine Zuschnittef˜zienz von 70
 % oder mehr.Minimierung der Umweltauswirkung
Alle direkten Zulieferer sowie deren wichtigste Rohstof˚iefe
-
ranten, die für die Produktion lizenzierter LOCOG-Produkte 

mit dem adidas Logo ausgewählt wurden, müssen sich einge
-
henden Umweltprüfungen unterziehen. Anhand dieser Prüfungen 

werden individuelle Programme zur Verbesserung der Umwelt
-
auswirkungen in den Fabriken erarbeitet. Außerdem werden die 

Fortschritte der Fabriken regelmäßig überwacht.
Verwendung schadstofffreier Materialien
Lizenzierte LOCOG-Produkte erfüllen die Richtlinien des adidas 

Konzerns zu Gefahrstoffen sowie die im LOCOG-Kodex zur 

nachhaltigen Beschaffung aufgelisteten Standards.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
 111version:
 3. March 2012, 12:29 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 111 - de_adigb11_k02.indd
Kontrolle und Überwachung von Gefahrstoffen
Wir haben eindeutige Standards festgelegt, die den strengsten 
örtlichen Bestimmungen sowie den höchsten Anforderungen in puncto 

Schutz und Sicherheit von Konsumenten entsprechen; diese sind für 

alle Geschäftspartner verbindlich. Anhand unseres ständigen Dialogs 

mit wissenschaftlichen Organisationen aktualisieren wir unseren 

Richtlinienkatalog regelmäßig. Unsere Standards erfüllen die allge
-
meinen Anforderungen für Umweltzeichen und -siegel für Schuhe, 

Bekleidung und Zubehör (z.
 B. ÖKO-Tex Standard 100, Tox Proof TÜV 
Rheinland). Externe Prüfstellen sowie unsere eigenen Qualitätssiche
-
rungslabore kontrollieren fortlaufend Materialproben, um sicherzu
-
stellen, dass sich die Lieferanten an unsere Anforderungen halten. 

Wir lehnen alle Materialien ab, die unseren Standards und Spezi˚ka
-
tionen nicht entsprechen.
Reduzierung der VOC-Emissionen
In unseren Herstellungsprozessen eingesetzte Lösungsmittel 

enthalten üblicherweise ˜üchtige organische Verbindungen (VOCs). 

Diese können in hoher Konzentration Atembeschwerden und andere 

gesundheitliche Probleme für Arbeitnehmer in der Produktion verur
-
sachen. Daher fordern wir seit mehr als zehn Jahren von unseren 

Schuhherstellern, den Einsatz von VOCs in ihren Fertigungsprozessen 

zu reduzieren. 
Durch innovative und umweltverträgliche Klebe- und Vorbehand
-lungsverfahren sowie die Einhaltung der Richtlinien des adidas 

Konzerns zum Einsatz von Chemikalien gelang es unseren Sport
-
schuhlieferanten in Asien und Europa, die VOC-Menge von deutlich 

mehr als 100g pro Paar Schuhe auf weniger als 30g zu reduzieren. 

Kurzzeitig konnten wir sogar einen Wert von 20g erreichen. In 

den letzten zwei bis drei Jahren ist der Wert jedoch wieder leicht 

angestiegen. Der Grund hierfür liegt darin, dass einige neue Schuh
-
modelle Œ z.
 B. Schuhe für den Outdoor-Bereich Œ ohne organische 
Lösungsmittel hohe Leistungsanforderungen nicht erfüllen können. 

Aus technischer Sicht ist zwischen den verschiedenen Schuhkompo
-
nenten eine stärkere Verklebung erforderlich, die nur durch Primer 

und Klebstoffe auf Lösungsmittelbasis erreicht werden kann.
 Die adidas AG in Nachhaltigkeitsindizes
Œ DJSI World (DJSI = Dow Jones Sustainability Index)
Œ DJSI STOXX
Œ DJSI EURO STOXX
Œ FTSE4Good Europe Index
Œ ASPI Eurozone Index
Œ Ethibel Sustainability Index Excellence Europe
Œ ECPI Ethical Index EMU
Œ STOXX Global ESG Leaders
Für weiterführende Informationen
  SIEHE UNSERE AKTIE, 
S. 54.02.8
  Nachhaltigkeit
Indexnotierungen unterstreichen gute 
Nachhaltigkeitsarbeit 
Das Interesse seitens der Finanzwelt an nachhaltiger Unterneh
-mensführung nimmt stetig zu. Wir schätzen die positive Resonanz, 

die uns durch internationale Institutionen und Ratingagenturen sowie 

durch Nichtregierungsorganisationen und SRI-Analysten (Socially 

Responsible Investment Œ Sozialverantwortliches Investieren) entge
-
gengebracht wird. Jedes Jahr beantworten wir eine Vielzahl an 

Anfragen von Investoren, Fondsmanagern und Finanzanalysten, die 

sich gezielt dem Thema der Unternehmensverantwortung widmen. 

Diese bewerten unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten durch eine einge
-hende Analyse unseres Nachhaltigkeitsprogramms, welche auch 
eine Überprüfung der Geschäftsdokumente sowie Gespräche mit 

Beschäftigten und Führungskräften umfasst. Als Anerkennung 
für unsere Leistungen im Nachhaltigkeitsmanagement wird die 
adidas AG in zahlreichen angesehenen Nachhaltigkeitsindizes geführt
    DIE ADIDAS
 AG IN NACHHALTI
GKEITSINDIZES.
03 UNSER FINANZJAHR
  
KONZERNLAGEBERICHT
03.103.203.303.403.5Internes Konzern-Managementsystem
 114Geschäftsentwicklung des Konzerns 118 Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
 118 Gewinn- und Verlustrechnung
 121 Bilanz und Kapital˜ussrechnung
 126 Treasury
 129 Jahresabschluss und Lagebericht der
 adidas AG
 133 Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB 135Geschäftsentwicklung nach Segmenten
 138 Geschäftsentwicklung Großhandel
 138 Geschäftsentwicklung Einzelhandel 140  
Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
 142Risiko- und Chancenbericht
 145 Strategische und operative Risiken
 148 Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards
 153 Finanzrisiken
 154 Strategische und operative Chancen
 158 Finanzwirtschaftliche Chancen
 162 Einschätzung des Managements zu Gesamtrisiken und Chancen
 162Nachtrag und Ausblick
 163 Nachtrag
 163 Ausblick 163TOGETHER WE WIN
KONZERNLAGEBERICHT: 
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns, 
 bestehend aus der adidas AG
 und ihren konsolidierten 
Tochtergesellschaften, sowie den 
Lagebericht 
 der adidas AG
 zusammen.
 UNSER
 FINANZJAHR
 03TOGETHER WE WIN
Im Frühjahr 2012 wird Rockport truWalk Zero Œ das Ergebnis jahrelanger 
Entwicklungsarbeit Œ vorstellen. Mit dieser branchenführenden Innovation will 

Rockport die leichtesten Schuhe auf dem Markt für Lederschuhe präsentieren. 

truWalk Zero ist dank fortschrittlicher Materialien und modernstem Design einer 
der leichtesten und bequemsten Schuhe der Branche.
Together we win.
 Rockport
 Walkability

ˆ
He wears the EASTERN STANDARD
Style Made Comfortable with
ˆ
She wears the JANAE HEEL
Style Made Comfortable with
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 114version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 114 - de_adigb11_k03.indd
03.1
  Internes Konzern-Managementsystem
Internes Konzern-Managementsystem
Zur Steigerung des Shareholder Values steht beim adidas Konzern die Maximierung des operativen 
Cash˜ows im Mittelpunkt. Wir beabsichtigen, dieses Ziel zu erreichen, indem wir Umsatz und 

Gewinn kontinuierlich verbessern und gleichzeitig den Kapitaleinsatz optimieren. Das Planungs- 

und Steuerungssystem unseres Konzerns ist darauf ausgelegt, eine Vielzahl von Instrumenten 

bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige Strategie- 

und Investitionsentscheidungen abzuleiten. Ziel ist die optimale Ausschöpfung wirtschaftlicher und 

unternehmerischer Erfolgspotenziale.
03.1
 Operativer Cash˜ow im Mittelpunkt des internen 
Konzern-Managementsystems
Wir sind überzeugt, dass der operative Cash˜ow unser wichtigstes 
Instrument ist, um Wertzuwächse für unsere Aktionäre zu schaffen. 

Der operative Cash˜ow setzt sich aus folgenden Bestandteilen 

zusammen: Betriebs ergebnis, Veränderung des operativen kurzfris
-tigen Betriebskapitals und Nettoinvestitionen (Investitionen abzüglich 

Abschreibungen)
  GRAFIK 01
. Damit wir den operativen Cash˜ow in 
unserem Unternehmen maximieren können, tragen das Management 

unserer operativen Segmente gemeinsam mit dem Management auf 

Marktebene die Verantwortung für die Verbesserung des Betriebs
-
ergebnisses sowie für die Optimierung des operativen kurzfristigen 

Betriebskapitals und der Investitionen. Um den Fokus unserer oberen 

Führungsebene voll auf die Erzielung langfristiger 
 operativer Verbes
-serungen zu richten, setzen wir ein modi˚ziertes Modell auf Basis 

des Economic Value Added (EVA) ein. Dabei werden die Kapitalkosten 

eines Markts oder einer operativen Einheit innerhalb des Konzerns 

anhand des Vermögensbestands und des jeweiligen Kapitalkosten
-
satzes ermittelt und vom Betriebsergebnis der jeweiligen Geschäfts
-
einheit abgezogen. Der Vermögensbestand beinhaltet das operative 

kurzfristige Betriebskapital sowie sonstige Vermögenswerte, die für 

die täglichen Geschäftsaktivitäten eines Markts oder einer 
 operativen 
Einheit erforderlich sind. Der sich daraus ergebende interne Leistungs
-
indikator (KPI) wird als Beitrag nach Kapitalkosten (
 Contribution After 
Capital Charge Œ CACC) bezeichnet. Diese Kennzahl dient als eines 

der wichtigsten Ziele für die Berechnung des variablen Bestand
-
teils der Gesamtvergütung der zuständigen Führungskräfte. Dieses 

Konzept wird seit dem Jahr 2010 konzernweit umgesetzt. 
Operative Marge als wichtiger Leistungsindikator (KPI) 
der operativen Fortschritte
Die operative Marge (de˚niert als Betriebsergebnis im Verhältnis 
zum Umsatz) ist die wichtigste Kennzahl unseres Konzerns, um den 

operativen Erfolg zu messen. Sie misst die Qualität unserer Umsatz
-
entwicklung und zeigt, wie ef˚zient wir unser operatives Geschäft 

steuern. Verbesserungen der operativen Marge erzielen wir vor allem 

durch: 
Œ  Umsatzsteigerung und Verbesserung der Bruttomarge:
 Das 
Management versucht, solche Chancen zu erkennen und zu nutzen, 

die nicht nur zukünftiges Wachstum fördern, sondern auch zur 

Verbesserung der Bruttomarge (de˚niert als Bruttoergebnis im 

Verhältnis zum Umsatz) führen können. Um den Konzernumsatz 

und die Bruttomarge zu steigern, bedienen wir uns folgender 

Maßnahmen: 
Œ  Optimierung des Produktmix 
Œ  Verbesserung unserer Vertriebsqualität (besonderer Fokus liegt 
hierbei auf selbst kontrollierten Verkaufs˜ächen)
Œ  Minimierung von Lagerräumungsaktivitäten 
Œ  Umsetzung ef˚zienzsteigernder Initiativen in der Beschaffungs-
 kette 
Œ  
Kontrolle und Steuerung der betrieblichen Aufwendungen:
 Die strikte Kontrolle der betrieblichen Aufwendungen spielt 
eine zentrale Rolle in unserem Bestreben, aus dem Wachstum 

des Konzernumsatzes Kapital zu schlagen und den Gewinn zu 

steigern. Besonderes Augenmerk legen wir hierbei auf die Flexibi
-
lität der Kostenbasis. Unser größter betrieblicher Aufwandsposten 

ist das Marketing-Working-Budget. Marketing ist eines unserer 

wichtigsten Instrumente zur nachhaltigen Umsatzsteigerung. Unser 

Fokus liegt daher auf dem optimalen Einsatz unserer Marketing
-
aufwendungen. Dazu konzentrieren sich unsere Kommunikations
-
aktivitäten (klassische Werbung, Präsentation im Einzelhandel, PR) 

auf die wichtigsten globalen Initiativen unserer Marken. Unsere 

Promotion-Aufwendungen fokussieren sich außerdem auf sorgfältig 

ausgewählte Partnerschaften mit Veranstaltern wichtiger Sport-
 ereignisse, Ligen, Vereinen oder Einzelsportlern. 
Des Weiteren verfolgen wir die Ziele, die Ef˚zienz unseres opera
-
tiven Geschäfts zu steigern und die Betriebsgemeinkosten im 

Verhältnis zum Umsatz zu senken. In diesem Zusammenhang 

überprüfen wir regelmäßig unsere operative Struktur. Dabei sind für 

uns die Straffung unserer Geschäftsprozesse, die Vermeidung von 

Redundanzen im Konzern und die Realisierung von Größenvorteilen 
01  Bestandteile des operativen Cash˜ows
Betriebsergebnis
Operativer 
Cash˜ow
Veränderung des operativen kurzfristigen 
Betriebskapitals
Nettoinvestitionen
 1)1) Investitionen abzüglich Abschreibungen.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 115version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 115 - de_adigb11_k03.indd
03.1
  Internes Konzern-Managementsystem
wichtige Maßnahmen. Diese Maßnahmen ergänzen wir ggf. um 
kurzfristige Initiativen wie die vorübergehende Kürzung betrieb
-
licher Aufwendungen, z.
 B. im Bereich Personaleinstellungen. 
Da unsere Geschäftsentwicklung je nach Region, Geschäftsmodell 

und Vertriebskanal deutlich variiert, analysieren wir sorgfältig die 

unterschiedlichen Effekte unseres Geschäftsmix, die die Gewinn
-
verhältnisse des Konzerns beein˜ussen. Die Schlussfolgerungen, 

die wir daraus ziehen, und die strategischen Entscheidungen, die 

wir daraus ableiten, sind ein wichtiges Element unserer strate
-
gischen Planung, um die klare Richtung und den Fokus unserer 

Organisation sicherzustellen und so die bestmögliche operative 

Marge für den Konzern zu erzielen.
Optimierung nicht-operativer Größen
Für den Konzern hat die Optimierung nicht-operativer Größen wie 

Finanzergebnis und Steuern ebenfalls hohe Priorität, da diese den 

Mittelab˜uss und damit den Free Cash˜ow des Konzerns deutlich 

beein˜ussen. Die zentrale Konzern-Treasury-Abteilung ist für das 

Management der Finanzaufwendungen zuständig
  SIEHE TREASURY, 
S. 129, während die zentrale Konzern-Steuerabteilung aktuelle und 
zukünftige Steuerbelastungen optimiert.
Straffes Management des operativen kurzfristigen 
Betriebskapitals
Da unser Geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, nimmt 
das Management des operativen kurzfristigen Betriebskapitals eine 

zentrale Rolle im Hinblick auf die Optimierung der Bilanzstruktur ein. 

Für uns ist hier das Verhältnis des operativen kurzfristigen Betriebs
-
kapitals zum Umsatz die zentrale Kennzahl. Anhand der Entwicklung 

dieser Kennzahl können wir Fortschritte hinsichtlich Ef˚zienz
-
steigerungen in unserem Geschäftszyklus verfolgen. Wir haben in 

den letzten Jahren das Management unseres operativen kurzfris
-
tigen Betriebskapitals erheblich verbessert, indem wir uns auf die 

Optimierung der Vorräte sowie der Forderungen und der Verbindlich
-
keiten aus Lieferungen und Leistungen konzentriert haben.
Wir managen unsere Lagerbestände so, dass wir die Marktnachfrage 
erfüllen und schnellen Nachschub sicherstellen können. Darüber 

hinaus überwachen und steuern wir die Altersstruktur unserer Vor-
 räte, um deren Überalterung vorzubeugen und Lagerräumungs-
 aktivitäten zu optimieren. Die Lagerumschlagshäu˚gkeit ist unsere 

wichtigste Kenngröße für das Lagerbestandsmanagement. Sie misst, 

wie häu˚g der durchschnittliche Lagerbestand während eines Jahres 

abverkauft wird, und verdeutlicht damit die Ef˚zienz des in Produkten 

gebundenen Kapitals. Um die Kapitalbindung in Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen zu minimieren, streben wir danach, 

unsere Maßnahmen zum Forderungseinzug zu verbessern. Dadurch 

lässt sich die Außenstandsdauer (Days of Sales Outstanding ˛ DSO) 

reduzieren und die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen optimieren. Im gleichen Maß arbeiten wir daran, 

optimale Zahlungsbedingungen bei unseren Lieferanten auszuhandeln, 

um damit unsere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

bestmöglich zu steuern. 
Investitionen zielen auf maximale zukünftige Rendite ab
Ein weiterer Stellhebel zur Maximierung unseres operativen 

Cash˜ows ist effektives Investitionsmanagement. Wir steuern unsere 

Investitionen über einen Top-down-/Bottom-up-Ansatz. Im ersten 

Schritt legt die Konzernleitung, ausgehend von Investitionsanträgen 

unterschiedlicher Stellen im Unternehmen, die Investitionsschwer
-
punkte fest und bestimmt daraufhin das komplette Investitionsbudget 

für den Konzern. Anschließend stimmen unsere operativen Einheiten 

ihre Initiativen anhand der Vorgaben hinsichtlich der Investitions
-
schwerpunkte und des verfügbaren Budgets miteinander ab. Wir 

ermitteln das Renditepotenzial unserer geplanten Investitionsprojekte 

über die Kapitalwertmethode. Risiken berücksichtigen wir, indem 

wir ggf. einen Risikoaufschlag auf die Kapitalkosten vornehmen und 

damit unsere Schätzungen hinsichtlich künftiger Erlöse reduzieren. 

Im Rahmen von Szenarienplanungen wird anhand von Verände
-
rungen gegenüber den ursprünglichen Annahmen die Sensitivität der 

Investitionsrendite geprüft. Bei besonders aufwendigen Investitions
-
projekten überwachen wir während der kompletten Projektdauer 

monatlich die Einhaltung von Zeitplänen und Budgetvorgaben.
Der letzte Schritt zur Optimierung der Kapitalrendite ist unser 
nachgeschalteter Analyseprozess: Hierbei werden insbesondere 

größere Projekte bewertet und Rückschlüsse dokumentiert, damit sie 

für künftige strategische oder operative Investitionsentscheidungen 

genutzt werden können.
M&A-Aktivitäten konzentrieren sich auf langfristiges 
Wertsteigerungspotenzial
Der Großteil unserer Wachstumschancen liegt im bestehenden 
Markenportfolio des Konzerns. Da wir langfristige und nachhaltige 

Pro˚tabilitätsverbesserungen anstreben, überprüfen wir jedoch auch 

regelmäßig die Möglichkeit von Zukäufen, die dem Konzern zusätzliche 

wirtschaftliche und strukturelle Erfolgspotenziale bieten könnten. 

Dabei konzentrieren wir uns in erster Linie auf Akquisitionsmöglich
-
keiten, die das Potenzial haben, die Position des Konzerns innerhalb 

einzelner Sportkategorien zu verbessern, unser Technologie-
 portfolio zu stärken oder uns zu helfen, neue Konsumentengruppen 

anzusprechen.
Die Strategie eines möglichen Akquisitionsobjekts muss zur lang-
 fristigen Ausrichtung des Konzerns passen. Eine Schlüsselrolle in 
unserem Entscheidungsprozess spielt dabei die Maximierung der 

langfristigen Überschussrendite (d.
 h. Kapitalrendite abzüglich Kapital
-kosten). Besonders wichtig ist darüber hinaus die Einschätzung des 

möglichen Ein˜usses auf den Free Cash˜ow des Konzerns. Deshalb 

bewerten wir anhand von Ist- und Planwerten diverser Finanzkenn
-
zahlen das potenzielle Betriebsergebnis eines Akquisitions
 objekts. 
Zudem analysieren wir sorgfältig mögliche Finanzierungserfor
-
dernisse sowie deren Auswirkung auf den Verschuldungsgrad des 

Konzerns.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 116version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 116 - de_adigb11_k03.indd
Kapitalkosten als Grundlage für Wertbestimmung einer 
potenziellen Investition
Unsere Konzernstrategie ist auf die Schaffung von Shareholder 
Value ausgerichtet, der durch die Erzielung von Überschussrenditen 

erreicht wird. Wir beschaffen uns ˚nanzielle Mittel am Eigen- und 

Fremdkapitalmarkt und haben deshalb die Verp˜ichtung, eine den 

Ansprüchen unserer Kapitalgeber entsprechende Kapitalverzinsung 

zu erzielen. Wir bestimmen die Kapitalkosten anhand der Berechnung 

des gewichteten, durchschnittlichen Kapitalkostensatzes (Weighted 

Average Cost of Capital Œ WACC). Dieser Kapitalkostensatz ermög
-
licht uns die Ermittlung der Mindestrendite von geplanten Investi
-
tionsprojekten. Zur Berechnung der Eigenkapitalkosten verwenden 

wir den risikolosen Zinssatz, eine dem Markt angemessene Risiko
-
prämie und den Beta-Wert. Die Fremdkapitalkosten ermitteln wir 

mithilfe des risikolosen Zinssatzes, des Credit Spread und des durch
-
schnittlichen Steuersatzes.
Strukturiertes System zur Performance-Messung
Wir haben ein umfangreiches System zur Messung der wirtschaft
-
lichen Entwicklung des Konzerns aufgebaut, welches eine Vielzahl 

verschiedener Instrumente umfasst. Die wichtigsten Finanzkenn
-
zahlen des Konzerns werden kontinuierlich überwacht und monatlich 

mit den Budgetzielen sowie mit einem rollierenden Forecast 

verglichen. Dabei liegt unser Augenmerk auf der Generierung von 

operativem Cash˜ow, dem CACC, dem Umsatz, der operativen Marge, 

dem operativen kurzfristigen Betriebskapital und den Netto˚nanzver
-
bindlichkeiten
  GRAFIK 02. Sollten negative Abweichungen von unseren 
Zielen auftreten, führen wir detaillierte Analysen durch und ergreifen 

entsprechende Gegenmaßnahmen. Falls nötig, erarbeiten wir 

Maßnahmenpläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives 

Geschäft bestmöglich entwickeln kann. Des Weiteren vergleichen 

wir die Ergebnisse des Konzerns quartalsweise mit den Ergebnissen 

unserer wichtigsten Wettbewerber. Um die aktuelle Entwicklung 

von Umsatz und Pro˚tabilität zu beurteilen, analysiert die Konzern
-
leitung Durchverkaufsdaten aus unserem eigenen Einzelhandel sowie 

kurzfristige Auffüllaufträge unserer Großhandelskunden. 
Anhand der jeweils bis dato erzielten Ergebnisse sowie der Chancen 
und Risiken werden die Geschäftsergebnisse des Konzerns für 

das Gesamtjahr monatlich hochgerechnet. In diesem Zusam
-
menhang dient u. a. auch der Auftragsbestand als Indikator für die 
künftige Entwicklung. Dieser beinhaltet die in einem Zeitraum von 

bis zu neun Monaten vor dem eigentlichen Verkauf eingegangenen 

Kundenbestellungen. In den letzten Jahren sind die Auftragsbücher 

allerdings weniger verlässlich geworden, um als Indikator für 

zukünftige Umsatzerlöse des Konzerns zu dienen. Grund hierfür ist 

der zunehmende Anteil unseres eigenen Einzelhandels in unserem 

Geschäftsmix sowie das schwankende Bestell
 verhalten unserer 
Großhandelspartner. Deshalb gewinnen das qualitative Feedback 
unserer Handelspartner hinsichtlich des Erfolgs unserer Kollek
-
tionen am Point-of-Sale sowie die Daten, die wir aus unserem 

eigenen Einzelhandel erhalten, zusätzlich an Bedeutung. Als 

weiteren Früh
 indikator für die künftige Geschäftsentwicklung führen 
wir ebenso Marktforschung durch, um Markenattraktivität und 

-bewusstsein sowie die daraus resultierenden Kaufabsichten besser 

einschätzen zu können.
Verbesserung des integrierten Ansatzes für Planung 
und ManagementUm die Pro˚tabilität und die Ef˚zienz des kurzfristigen Betriebs
-kapitals sowie die Entwicklung des operativen Cash˜ows weiter 

zu verbessern, begannen wir 2011 ein verbessertes Prognosever
-
fahren, bei dem die wichtigsten Geschäftsfunktionen wie Marketing, 

Vertrieb und Operations sowohl auf Marktebene als auch auf globaler 

Ebene voll integriert sind. Im Mittelpunkt steht hierbei eine verbes
-
serte Genauigkeit der künftigen Geschäftsplanung, die zu mehr 

Ef˚zienz bei der Erstellung und Umsetzung der Auftragsbücher führt. 

Wir verbinden alle relevanten Finanz-KPIs mit den entsprechenden 

operativen KPIs und gewinnen dadurch ein umfassendes Verständnis 

aller gegenseitigen Abhängigkeiten.
Der gesamte Prozess ist hinsichtlich Ablauf und Zeitrahmen derart 
konzipiert, dass eine vollständige Managementabstimmung sowie 

verbesserte Prognosemöglichkeiten im Vorfeld wichtiger Geschäfts
-
entscheidungsprozesse gefördert werden Œ und zwar vor allem 

hinsichtlich Preisgestaltung, Sortimentsaufbau, Material
 beschaffung 
und Produktionskapazitäten. Für einen nahtlosen Übergang zwischen 

der Erreichung unserer strategischen Ziele und der Implemen
-
tierung operativer Pläne verfolgen wir einen rollierenden Zweijahres
-
zeitrahmen. Die Zielsetzung ist vollständig in den integrierten 

Planungsprozess eingebettet und wird vor allen relevanten Geschäfts
-
entscheidungsprozessen kommuniziert.
03.1
  Internes Konzern-Managementsystem
03.1
 02  Wichtige Finanzkennzahlen
1) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
Bruttomarge
Bruttoergebnis
= ×100UmsatzerlöseOperative Marge
Betriebsergebnis
= ×100UmsatzerlöseØ operatives kurzfristiges 
Betriebskapital
Summe der Quartalsend-
 bestände des operativen kurz
-fristigen Betriebskapitals
= 4Operatives kurzfristiges 
Betriebskapital in % der 
 UmsatzerlöseØ operatives kurzfristiges
Betriebskapital
= ×100UmsatzerlöseInvestitionen
 1)=Zugänge von Sach
 anlagen und immateriellen Vermögens
-werten

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 117version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 117 - de_adigb11_k03.indd
Beurteilung von Geschäftsentwicklung und Zielen durch 
das ManagementWir geben jährlich unsere Finanzziele für den Konzern bekannt 
und aktualisieren diese bei Bedarf im Laufe des Geschäftsjahres
  TABELLE
 03. Im Jahr 2011 stiegen sowohl Umsatz als auch Gewinn des 
Konzerns deutlich. Das Wachstum des Konzernumsatzes übertraf 

die Entwicklung der Gesamtwirtschaft und der weltweiten Sport
-
artikelbranche
  SIEHE ENTWICKLUNG GESAMTWIRTSCHAFT UND BRANCHE, S. 118. Verant
-wortlich hierfür waren Umsatzzuwächse in sämtlichen Regionen. 

Aufgrund der positiveren Geschäftsentwicklung in Nordamerika und 

den Schwellenländern sowie in unserem Einzelhandelssegment lag 

der Konzernumsatz über unserer ursprünglichen Prognose eines 

Umsatz anstiegs im mittleren bis hohen einstelligen Bereich. 
Die Verbesserung der Pro˚tabilität, die auf niedrigere sonstige betrieb
-
liche Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz zurück
 zuführen 
war, entsprach den ursprünglichen Erwartungen des Managements
  SIEHE GEWINN- UND VERLUS
TRECHNUNG, S. 121. Durch unseren kontinuierlichen 
Fokus auf das operative kurzfristige Betriebskapital und das Cash-

Management haben wir im Geschäftsjahr 2011 unsere Ziele in Bezug 

auf eine Verbesserung der Bilanz übertroffen und das Jahr mit einer 

Netto-Cash-Position beendet
  SIEHE BILANZ UND 
KAPITALFLUSSRECHNUNG, S. 126. Unsere Prognosen für die Geschäftsentwicklung des Konzerns im Jahr 

2012 beruhen auf der Erwartung eines sich fortsetzenden Wachstums 

der Weltwirtschaft Œ wenn auch etwas weniger ausgeprägt als im Jahr 

2011 Œ und einer weiteren Stärkung unseres Geschäfts in den Schwel
-
lenländern. Basierend auf unserer branchenführenden Innovations
-
stärke und unserem umfangreichen Angebot an neuen und interes
-
santen Produkten, die auf positive Resonanz bei den Einzelhändlern 

stoßen, sowie den positiven Effekten im Zusammenhang mit großen 

Sportereignissen, prognostizieren wir für 2012 einen Anstieg bei 

Umsatz und Ergebnis je Aktie. Allerdings wird der zunehmende Druck 

im Zusammenhang mit steigenden Rohstoff- und Lohnkosten in der 

Sportartikelbranche die Pro˚tabilitätsverbesserungen mindern. 

Unter der Annahme keiner Verschlechterung der weltwirtschaftlichen 

Entwicklung sind wir überzeugt, dass wir im Jahr 2013 und darüber 
hinaus Umsatz und Ergebnis je Aktie Œ wie in unserem strategischen 

Geschäftsplan Route 2015 dargestellt Œ weiter steigern können. Wir 

sind zuversichtlich, dass unsere Ziele im derzeitigen Geschäftsumfeld 

realistisch sind. Da es zwischen dem Ende des Geschäftsjahres 2011 

und der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts keine für unseren 

Geschäftsverlauf wesentlichen Ereignisse gegeben hat, die uns zu 

einer Änderung der Prognose veranlassen würden, sehen wir uns in 

unseren Annahmen bestätigt
  SIEHE NACH
TRAG UND AUSBLICK, S. 163.03.1
  Internes Konzern-Managementsystem
03  Ziele und Ergebnisse des adidas Konzerns
2010 Ergebnisse
2011 Ursprünglicher Ausblick
 1)2011 Ergebnisse
2012 Ziele
Umsatzerlöse  (Entwicklung gegenüber Vorjahr, währungsbereinigt)
9 %Wachstum im mittleren bis 
hohen einstelligen Bereich
13 %Wachstum im mittleren bis 
hohen einstelligen Bereich
Bruttomarge
47,8
 %47,5
 % bis 48,0
 %47,5
 %etwa 47,5
 %Sonstige betriebliche Aufwendungen (in % der Umsatzerlöse)
42,1
 %moderater Rückgang
41,4
 %moderater Rückgang
Operative Marge
7,5 %7,5
 % bis 8,0
 %7,6 %annähernd 8,0
 %(Verwässertes) Ergebnis je Aktie (in •)
2,71
2,98 bis 3,12
3,20
3,52 bis 3,68
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital
 
(in % der Umsatzerlöse)20,8
 %Anstieg
20,8
 %moderater Anstieg
Investitionen (in Mio. •)
 2)269350 bis 400376400 bis 450Netto-Cash-Position/Netto˚nanzverbindlichkeiten (in Mio. •)
Œ 221weitere Reduzierung
90weitere Reduzierung der 
Bruttoverschuldung
1) Wie am 2. März 2011 veröffentlicht; der Ausblick wurde im Jahresverlauf aktualisiert.
2) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
Beurteilung der Geschäftsentwicklung 
 durch das Management
Commercial Executive Team
Opera
tions Bestandsa
ufnahmeSales 
Bestand
saufnahmeAlle Vertriebskanäle
 Alle Märkte
Marketing Bestands
aufnahmeGanzheitliche KPIs sowie
 Finanzkennzahlen
04  Neuer Best-Practice-Geschäftsplanungsansatz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 118version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 118 - de_adigb11_k03.indd
Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
Weltwirtschaft wächst 2011 um 2,7
 %Im Jahr 2011 verlangsamte sich das Wachstum des weltweiten 
Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 4,1
 % im Vorjahr auf 2,7
 %, wobei 
die Schwellenländer (Anstieg um 6,0
 %) ein erheblich schnelleres 
Wachstum verzeichneten als die Industrieländer (Anstieg um 1,6
 %). 
Das Wirtschaftswachstum wurde hauptsächlich durch die Indust
-
rieproduktion sowie den Inlandskonsum in den Schwellenländern, 

insbesondere in China und Indien, unterstützt. Jedoch wurde die 

Weltwirtschaft im Jahr 2011 durch die Schuldenkrise in Europa, die 

Herabstufung der Kreditwürdigkeit zahlreicher wichtiger Volkswirt
-
schaften, die Auswirkungen des schweren Erdbebens und Tsunamis 

in Japan sowie durch politische Umwälzungen in mehreren arabi
-
schen Ländern vor enorme Herausforderungen gestellt.
In Westeuropa stieg das BIP um 1,5
 % (2010: 1,9
 %), vor allem aufgrund 
des Inlandskonsums und der Exporttätigkeit Deutschlands. Die Euro-
Schuldenkrise stellte weiterhin eine der größten Herausforderungen 

für die Region dar. Die politische Unsicherheit hinsichtlich der Bewäl
-
tigung der Krise, strikte Sparmaßnahmen sowie die Straffung der 

Fiskalpolitik trübten das Vertrauen und bremsten die wirtschaftlichen 

Aktivitäten. 
Das BIP-Wachstum in den europäischen Schwellenländern konnte 
sich mit etwa 4,5
 % auf Vorjahresniveau halten (2010: 4,4
 %). Trotz 
der negativen Auswirkungen der Euro-Schuldenkrise und der hohen 

Arbeitslosigkeit in zahlreichen Märkten wirkten sich eine rege 

Inlandsnachfrage sowie eine starke Exporttätigkeit positiv auf das 

Wirtschaftswachstum aus. Vor allem Russland pro˚tierte von hohen 

Ölpreisen und gestiegenen Fördermengen.
In den USA nahm das BIP um 1,8
 % zu (2010: 3,0
 %). Hohe Treibstoff
-preise und die Unsicherheit infolge der Debatte um den Abbau des 

Haushaltsde˚zits wirkten sich in der ersten Jahreshälfte negativ 

auf das Konsumentenvertrauen und die Stimmung in der Wirtschaft 

aus. In der zweiten Jahreshälfte stiegen die Konsumausgaben und 

Beschäftigungsraten jedoch an, wenn auch nur moderat. Hierfür 

waren vor allem sinkende Energiepreise, Nachholbedarf aufgrund 

verschobener Ausgaben und eine weitere geldpolitische Lockerung 

verantwortlich. Trotz Anzeichen einer Stabilisierung des Wohnimmo
-
bilienmarkts führten ein Ungleichgewicht auf dem Hypothekenmarkt 

sowie eine relativ hohe Arbeitslosenquote dazu, dass zahlreiche 

Haushalte ihre Ausgaben weiter einschränken mussten.
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Im Jahr 2011 erzielte der adidas Konzern sehr positive Geschäftsergebnisse. Der Konzernumsatz stieg 

aufgrund von zweistelligem Wachstum in den Segmenten Großhandel und Einzelhandel sowie in den 

Anderen Geschäftssegmenten währungs
 bereinigt um 13
 %. In Euro erhöhte sich der Konzernumsatz 
um 11
 % auf 13,344
 Mrd.
 • (2010: 11,990
 Mrd.
 •). Die Bruttomarge des Konzerns verringerte sich um 
0,3
 Prozentpunkte auf 47,5
 % (2010: 47,8
 %). Höhere Beschaffungskosten hoben den positiven Effekt eines 
besseren Produktmix und einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung sowie eines größeren Anteils 
von Einzelhandelsumsätzen, die höhere Margen erzielen, mehr als auf. Das Bruttoergebnis des Konzerns 

stieg um 11
 % auf 6,344
 Mrd.
 • (2010: 5,730
 Mrd.
 •). Die operative Marge lag mit 7,6
 % um 0,1
 Prozentpunkte 
über dem Vorjahreswert (2010: 7,5
 %). Diese Entwicklung resultierte in erster Linie aus dem positiven 
Effekt niedrigerer sonstiger betrieblicher Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz, der einen Rückgang 

der Bruttomarge sowie der sonstigen betrieblichen Erträge mehr als ausglich. Das Betriebsergebnis des 

Konzerns nahm um 13
 % auf 1,011
 Mrd.
 • zu (2010: 894
 Mio.
 •). Der auf Anteilseigner entfallende Konzern
-gewinn stieg um 18
 % auf 671
 Mio.
 • (2010: 567
 Mio.
 •), und das unverwässerte und verwässerte Ergebnis 
je Aktie erhöhte sich im Geschäftsjahr 2011 um 18
 % auf 3,20 • (2010: 2,71 •).
03.2
 01   Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts nach 

Regionen 1) (in %)Welt
Westeuropa
Europäische 
Schwellen
-länderUSAAsien 2)Latein
-amerika9630Œ3˜ 2009 ˜ 2010 ˜ 2011 Quelle: World Bank, HSBC.
 1)  Reale Veränderung in Prozent im Vorjahresvergleich; Zahlen für 2009 und 2010 gegenüber 
dem Vorjahr angepasst.
2)  Asien umfasst auch Japan und den Pazi˚kraum.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 119version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 119 - de_adigb11_k03.indd
Die Volkswirtschaften Asiens (ausgenommen Japan) verzeichneten 
auch im Jahr 2011 mit 7,2
 % die höchsten BIP-Wachstumsraten 
weltweit (2010: 9,0
 %). Einschließlich Japan lag das BIP-Wachstum in 
Asien bei etwa 3,9
 % (2010: 6,7
 %). In China betrug das BIP-Wachstum, 
gestützt durch steigende Löhne und eine hohe Inlandsnachfrage, 

8,9
 %. In Indien legte das BIP um 7,5
 % zu, wobei die Abwertung der 
Rupie die Exporte ankurbelte. Die Wirtschaft Japans erlebte in der 

zweiten Jahreshälfte, dank der sich schnell erholenden Industrie
-
produktion und großzügiger öffentlicher Wiederaufbauprogramme, 

einen Aufschwung. Jedoch schwächte der stärkere Yen die Exporte, 

was negative Folgen für private Investitionen hatte sowie die Inlands
-
nachfrage belastete und schließlich einen BIP-Rückgang um 0,7
 % 
verursachte.
In Lateinamerika stieg das BIP im Gesamtjahr um 4,2
 % (2010: 6,7
 %). 
Relativ niedrige Arbeitslosenzahlen und Lohnerhöhungen unter
-stützten den Konsum sowie die Inlandsnachfrage in der Region. 

Allerdings führte eine sinkende Nachfrage aus den USA und Europa 

im Jahresverlauf zu einem weiteren Rückgang der Exporte und der 

Industrieproduktion. 
Sportartikelbranche wächst weltweit 
Die weltweite Sportartikelbranche entwickelte sich 2011 besser als 

die Gesamtwirtschaft. Das Wachstum wurde insbesondere durch 

stabile Konsumausgaben in den Schwellenländern unterstützt, 

die das gedämpfte Konsumentenvertrauen und den schwächeren 

privaten Konsum in einigen westeuropäischen Märkten sowie in 

Japan ausglichen. Zahlreiche Sportereignisse trugen ebenfalls zur 

positiven Entwicklung in einigen Märkten bei. Dazu zählten u. a. der 

Rugby World Cup in Neuseeland, die Copa América in Argentinien, die 

Leichtathletik-WM in Südkorea und die Cricket-Weltmeisterschaft 

in Indien, Sri Lanka und Bangladesch. Hohe Rohstoffpreise wirkten 

sich zwar negativ auf die Branche aus, doch zahlreiche Zulieferer 

und Einzelhändler konzentrierten sich verstärkt auf Premium- sowie 

innovative Produkte, um die Pro˚tabilität und die Margen zu stärken. 
Aus Kategoriesicht erwies sich Running als größter Wachstums
-treiber, was vor allem auf die Beliebtheit von Lightweight-Running-

Schuhen und High-Performance-Bekleidung zurückzuführen ist. Die 

Kategorien Minimalist- und Barfuß-Schuhe verzeichneten ebenfalls 

ein schnelles Wachstum. Darüber hinaus konnten auch die Kategorien 

Outdoor (insbesondere Performance Fleece- und Base-Layer-

Produkte) und Training stabile Umsätze verzeichnen. 
Ein weiterer großer Erfolg für die Branche stellte im Jahr 2011 
der rasante Umsatzanstieg über E-Commerce-Plattformen sowie 

der Ausbau der Aktivitäten im Bereich digitale, mobile und soziale 

Medien dar. Außerdem setzte sich die Konsolidierung der Branche 

2011 weiter
 fort. Es fanden im Verlauf des Jahres verschiedene 

Übernahmen sowohl bei Herstellern als auch bei Einzelhändlern statt. 
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
02   Arbeitslosenquote nach Quartalen und Regionen
  (in % der erwerbsfähigen Bevölkerung)
Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011USA 1)9,69,09,19,18,7Eurozone
 2)10,0
10,0
10,0
10,3
10,4
Japan 3)4,94,64,64,14,6China 4)4,14,14,14,14,1Russland
 5)7,27,16,16,06,11) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.
2) Quelle: Eurostat.

3) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
4) Quelle: Chinesisches Statistikamt.
5) Quelle: Russisches Statistikamt.
03   Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenpreisindex
 1)  (nach Regionen)Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011USA 2)1,52,73,63,93,0Eurozone
 3)2,22,72,73,02,7Japan 4)0,0Œ 0,5Œ 0,40,0Œ 0,2China 5)4,65,46,46,14,1Russland
 6)8,89,59,47,26,11) Zahlen am Quartalsende.

2) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.

3) Quelle: Eurostat.
4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.

6) Quelle: Russisches Statistikamt.
04   Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenvertrauens
 1)  (nach Regionen)Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011USA 2)63,4
63,8
57,6
46,4
64,8
Eurozone
 3)Œ 11,0
Œ 11,0
Œ 10,0
Œ 19,3
Œ 21,3
Japan 4)40,2
38,3
36,3
38,5
38,1
China 5)100,4
107,6
108,1
103,4
97,0
Russland
 6)Œ 10,0
Œ 13,0
Œ 9,0Œ 7,0Œ 7,01) Zahlen am Quartalsende.
  

2) Quelle: Conference Board.

3) Quelle: Europäische Kommission.
4) Quelle: Volks- und Sozialwirtschaftliches Institut der japanischen Regierung.
5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.

6) Quelle: Russisches Statistikamt.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 120version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 120 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
03.2
 Moderates Wachstum der Sportartikelbranche in Europa 
In Europa verzeichnete die Sportartikelbranche im Jahr 2011 trotz 
Sparmaßnahmen und einer hohen Arbeitslosigkeit in vielen Märkten 

ein moderates Wachstum. In Westeuropa konnte die Branche Œ vor 

allem dank anziehender Konsumausgaben und Einzelhandelsakti
-
vitäten in Deutschland sowie positiver Effekte der Sportereignisse 

dieses Jahres auf den Umsatz in Frankreich und Großbritannien Œ eine 

positive Entwicklung erzielen. In den Schwellenländern der Region 

führten sinkende Arbeitslosigkeit und steigende Löhne zu einem 

Anstieg der Konsumausgaben und des Konsumentenvertrauens, was 

sich positiv auf den Umsatz im Einzelhandel sowie die Expansion des 

Sportartikelsektors, insbesondere in Russland, auswirkte.
Starker Einzelhandel be˜ügelt Wachstum der 
nordamerikanischen Sportartikelbranche
In den USA entwickelte sich die Sportartikelbranche dank dem zu-
 grunde liegenden Wachstum der Konsumausgaben besser als die 
meisten anderen Wirtschaftssektoren. Die Konsumentenkäufe 

stiegen insgesamt um 7,7
 %. Unseren Schätzungen zufolge stiegen die 
Umsatzerlöse mit Sportartikeln im Jahr 2011 im hohen einstelligen 

Bereich, vor allem bedingt durch höhere durchschnittliche Verkaufs
-
preise. Ein Grund dafür war, dass zahlreiche Sportfachhändler ihren 

Schwerpunkt auf Premium- sowie innovative Produkte gesetzt haben. 

Schätzungen zufolge lag der Umsatzanstieg im Bereich Schuhe, 

insbesondere aufgrund des Wachstums in den Kategorien Running 

und Training, im Jahr 2011 im hohen einstelligen Bereich. In den 

USA erlitt der Markt für Muskel
 aktivierungsprodukte jedoch einen 
beträchtlichen Rückgang. Dies hatte zur Folge, dass sich Bestands
-
überhänge sowie umfangreiche Rabatte negativ auf diese Kategorie 

auswirkten. Der Tarifstreit in der NBA und der verspätete Saison
-
beginn hatten nur geringen Ein˜uss auf den Umsatz in der Kategorie 

Basketball. 
Internationale Marken treiben Expansion der 
Sportartikelbranche in Asien voran
Deutliche Lohnsteigerungen und zunehmende Konsumausgaben 
unterstützten das Wachstum der Sportartikelbranche in Asien, wo 

2011 hohe einstellige Umsatzsteigerungen erzielt werden konnten. 

Das Wachstum der Sportartikelbranche in China war insbesondere 

auf internationale Marken zurückzuführen, da zahlreiche inlän
-
dische Akteure mit den negativen Auswirkungen übermäßiger 

Expansion sowie mit sinkendem Markenimage und Überbeständen 

zu kämpfen hatten. In Indien wirkte sich die Cricket-Weltmeister
-
schaft 2011, die der spätere Sieger Indien gemeinsam mit Sri Lanka 

und Bangladesch ausrichtete, positiv auf das Wachstum der Sport
-
artikelbranche aus. Auch die Leichtathletik-WM im südkoreanischen 

Daegu war ein Wachstumsmotor der Branche für diesen Markt. In 

Japan hingegen erlitt der Sportartikelmarkt infolge des Erdbebens, 

geringer Wirtschaftsaktivitäten sowie niedriger Konsumausgaben 

Umsatzrückgänge.
Sportartikelbranche in Lateinamerika mit 
positiver
 EntwicklungIn Lateinamerika sorgten stabile Konsumausgaben und Einzelhan
-delsaktivitäten für eine positive Entwicklung der Branche, die 2011 

trotz der fehlenden positiven Effekte der FIFA Fußball-Weltmeister
-
schaft 2010 ein Wachstum im hohen einstelligen Bereich verzeichnen 

konnte. Grund hierfür war die Copa América 2011 in Argentinien, 

die die Ausgaben für Sportartikel unterstützte und so die fehlenden 

positiven Effekte teilweise kompensiert.
adidas Konzern und Mitbewerber entwickeln sich besser 
als Gesamtwirtschaft Ebenso wie bei vielen Mitbewerbern und Einzelhändlern stiegen 
Umsatz und Pro˚tabilität des adidas Konzerns im Jahr 2011. In den 

meisten Regionen war der Umsatzanstieg des adidas Konzerns und 

anderer bedeutender Sportartikelanbieter stärker als das Wachstum 

des BIPs und der allgemeinen Konsumausgaben.
06   Ölpreisentwicklung
 1) (in US-$ je Barrel)
| 1. 
Jan. 2010 31. 
Dez. 2011 |120
100
80601)  West Texas Intermediate Cushing Rohöl.
 Quelle: Bloomberg.
05  Wechselkursentwicklung
 1) (1 • entspricht)Durch
-schnittskurs
2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011Durch
-schnittskurs
2011USD1,3279
1,4207
1,4453
1,3503
1,2939
1,3922
GBP0,8584
0,8837
0,9026
0,8667
0,8353
0,8678
JPY116,56
117,61
116,25
103,79
100,20
111,04
RUB40,303
40,285
40,400
43,041
41,659
40,871
CNY8,9885
9,3147
9,3534
8,5810
8,1527
9,0000
1) Kassakurs am Quartalsende.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 121version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 121 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Gewinn- und Verlustrechnung
auf währungs bereinigter Basis, vor allem infolge eines zweistelligen 
Umsatz anstiegs bei TaylorMade-adidas Golf, um 13
 %. Währungsef-fekte wirkten sich negativ auf die Segmentumsatzerlöse in Euro aus. 
Im Großhandelssegment stieg der Umsatz um 10
 % auf 8,971
 Mrd.
 • 
(2010: 8,181
 Mrd.
 •). Der Umsatz im Einzelhandelssegment 
verzeichnete ein Plus in Höhe von 17
 % und belief sich auf 2,793
 Mrd.
 • 
(2010: 2,389
 Mrd.
 •). In den Anderen Geschäftssegmenten lag der 
Umsatz mit 1,580
 Mrd.
 • um 11 % über dem Vorjahresniveau (2010: 
1,420
 Mrd.
 •).Währungsbereinigter Umsatz steigt in allen Regionen
Der Umsatz in Westeuropa nahm 2011 währungs
 bereinigt um 10
 % zu. 
Hauptgrund hierfür waren starke Zuwächse in Deutschland, Frank
-
reich, Spanien und Italien. In den Europäischen Schwellenländern lag 

der Umsatz aufgrund einer Umsatzsteigerung in den meisten Ländern 

der Region, insbesondere in Russland, währungs
 bereinigt um 22
 % 
über dem Vorjahresniveau. In Nordamerika legte der Konzernumsatz 

infolge zweistelliger Zuwächse, sowohl in den USA als auch in Kanada, 

währungs bereinigt um 15
 % zu. In China wuchsen die Umsatzerlöse 
07  Umsatzerlöse (in Mio.
 •)2011 13.344   
2010 11.990   
2009 10.381   
2008 10.799   
2007 10.299   
08  Umsatzerlöse nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 20113.263
Q4 20102.931
Q3 20113.744
Q3 20103.468
Q2 20113.064
Q2 20102.917
Q1 20113.273
Q1 20102.674
11  Umsatzerlöse nach Segmenten
 2011
1  67
 % Großhandel
2  21
 % Einzelhandel
3  12 % Andere Geschäftssegmente
 1 2 310  Umsatzerlöse nach Regionen 2011
1  30
 % Westeuropa
2  23
 % Nordamerika
3  16 % Andere Asiatische Märkte
4  12 % Europäische Schwellenländer
5  10 % Lateinamerika
6  9 % China
 6 5 1 2 3 409  Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio.
 •)20112010Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa
 3.922   
 3.543   
11 %10 %Europäische Schwellenländer
 1.597   
 1.385   
15 %22 %Nordamerika
 3.102   
 2.805   
11 %15 %China 1.229   
 1.000   
23 %23 %Andere Asiatische Märkte
 2.125   
 1.972   
8 %5 %Lateinamerika
 1.369   
 1.285   
7 %10 %Gesamt 1) 13.344   
 11.990   
11 %13 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Gewinn- und Verlustrechnung
Währungsbereinigter Konzernumsatz wächst 
 um 13
 %Im Geschäftsjahr 2011 legte der Konzernumsatz aufgrund von 
zweistelligen Umsatzzuwächsen in den Segmenten Großhandel und 

Einzelhandel sowie in den Anderen Geschäftssegmenten währungs
-
bereinigt um 13
 % zu. Diese Entwicklung übertraf unsere ursprüng
-liche Erwartung eines Umsatzanstiegs im mittleren bis hohen 

einstelligen Bereich. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 

Umsatzerlöse in Euro aus. Der Konzernumsatz nahm um 11
 % zu und 
erreichte 13,344
 Mrd.
 • (2010: 11,990
 Mrd.
 •)  GRAFIK 07.Konzernumsatz steigt aufgrund zweistelliger Zuwächse 
in allen Segmenten
Im Großhandelssegment stieg der Umsatz im Geschäftsjahr 2011, 
vor allem aufgrund einer zweistelligen Umsatzsteigerung bei 

adidas, auf währungs bereinigter Basis um 11
 %. Der währungs-bereinigte Umsatz im Einzelhandelssegment legte, infolge zweistel
-
liger Zuwächse auf vergleichbarer Basis, im Vergleich zum Vorjahr 

um 20 % zu. In den Anderen Geschäftssegmenten wuchs der Umsatz 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 122version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 122 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Gewinn- und Verlustrechnung
03.2
 14  Bruttoergebnis
 (in Mio.
 •)20116.344
20105.730
20094.712
20085.256
20074.882
15  Bruttomarge
 (in %)201147,5
201047,8
200945,4
200848,7
200747,4
16  Bruttomarge nach Quartalen
 (in %)Q4 201145,6
Q4 201046,5
Q3 201147,1
Q3 201047,3
Q2 201149,2
Q2 201048,9
Q1 201148,5
Q1 201048,6
währungs bereinigt um 23
 %. In den Anderen Asiatischen Märkten 
erhöhte sich der Umsatz dank Wachstum in den meisten Märkten 
der Region, insbesondere in Südkorea, währungs
 bereinigt um 5
 %. 
In Lateinamerika stieg der währungs
 bereinigte Umsatz mit deutlich 
zweistelligen Zuwächsen in den meisten wichtigen Märkten der 

Region um 10 %. Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf 
die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus
  TABELLE 09
.Umsatzzuwächse in allen Produktbereichen
Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Konzernumsatz auf währungs
-
bereinigter Basis in sämtlichen Produktbereichen. Der währungs
-
bereinigte Umsatz im Bereich Schuhe wuchs um 18
 %. Grund für 
diese Entwicklung war ein Umsatzanstieg in den Kategorien Running, 

Fußball, Outdoor und Training. Der Umsatz im Bereich Bekleidung 

erhöhte sich, aufgrund von Zuwächsen in den Kategorien Training, 

Outdoor, Running und Basketball, auf währungs
 bereinigter Basis 
um 8 %. Die Umsatzerlöse im Bereich Zubehör legten auf währungs
-bereinigter Basis im Vergleich zum Vorjahr um 10
 % zu. Verant
-wortlich hierfür waren in erster Linie deutliche Umsatzzuwächse bei 

TaylorMade-adidas Golf. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 

Umsatzerlöse in Euro aus
  TABELLE 13
.Umsatzkosten steigen
Umsatzkosten werden als der Betrag de˚niert, den wir Dritten für 

Aufwendungen im Zusammenhang mit der Herstellung und Lieferung 

unserer Produkte zahlen. Eigene Produktionsaufwendungen sind 

ebenfalls in den Umsatzkosten des Konzerns enthalten. Diese 

Aufwendungen machen allerdings nur einen sehr geringen Anteil der 

Gesamtumsatzkosten aus. Im Jahr 2011 lagen die Umsatzkosten mit 

7,000
 Mrd.
 • um 12 % über dem Vorjahresniveau (2010: 6,260
 Mrd.
 •). 
Diese Entwicklung war hauptsächlich auf höhere Beschaffungsvo
-
lumina bei Schuhen, Bekleidung und Zubehör zurückzuführen. Zudem 

wirkten sich gestiegene Beschaffungskosten infolge der höheren 
Rohstoffpreise zum Zeitpunkt der Produktbeschaffung negativ auf die 

Umsatzkosten aus.
Bruttomarge des Konzerns geht um 0,3
 Prozentpunkte 
zurückDie Bruttomarge des adidas Konzerns verringerte sich im 
Geschäftsjahr 2011 um 0,3
 Prozentpunkte auf 47,5
 % (2010: 47,8
 %)  GRAFIK 15. Höhere Beschaffungskosten hoben die positiven Effekte, 
resultierend aus einem besseren Produktmix und einer günsti
-
geren regionalen Umsatzverteilung sowie dem größeren Anteil von 

Einzelhandelsumsätzen, die höhere Margen erzielen, mehr als auf. 

Das Bruttoergebnis des Konzerns verbesserte sich um 11
 % auf 
6,344
 Mrd.
 • (2010: 5,730
 Mrd.
 •)  GRAFIK 14.12  Umsatzerlöse nach Produktbereichen
 2011
1  47
 % Schuhe
2  43
 % Bekleidung
3  10 % Zubehör
 1 2 313  Umsatzerlöse nach Produktbereichen
 (in Mio.
 •)20112010Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Schuhe6.275
5.389
16 %18 %Bekleidung
5.734
5.380
7 %8 %Zubehör1.335
1.221
9 %10 %Gesamt 1)13.344
11.990
11 %13 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 123version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 123 - de_adigb11_k03.indd
17  Sonstige betriebliche Aufwendungen
 (in Mio.
 •)20115.524
20105.046
20094.390
20084.378
20074.115
18  Sonstige betriebliche Aufwendungen
 (in % der Umsatzerlöse)201141,4
201042,1
200942,3
200840,5
200740,0
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Gewinn- und Verlustrechnung
20  Sales-Working-Budget
 (in % der Umsatzerlöse)20112,520102,620092,321  Marketing-Working-Budget
 (in % der Umsatzerlöse)201110,2
201010,7
20099,919  Sonstige betriebliche Aufwendungen nach Posten
 (in Mio.
 •)20112010Sales-
 Working-Budget
338308Marketing-
 
Working-Budget
1.361
1.288
Marketing-
 
gemeinkosten
402380Vertrieb
1.653
1.496
Logistik
678617Forschung &
 Entwicklung115102Zentrale 
 Verwaltung
977855Gesamt5.524
5.046
˜ 2011 ˜ 2010Geringere Lizenz- und Provisionserträge
Die Lizenz- und Provisionserträge des adidas Konzerns gingen im Jahr 
2011 um 6 % auf 93 Mio. • zurück (2010: 100
 Mio. •). Auf währungs-bereinigter Basis verringerten sich die Lizenz- und Provisionserträge 

um 4 %. Grund hierfür waren vor allem niedrigere Lizenzumsätze bei 
Reebok.Rückgang der sonstigen betrieblichen Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalten Posten wie Erlöse 

aus Abgängen des Anlagevermögens und aus der Au˜ösung von 

abgegrenzten Schulden und Rückstellungen sowie Versicherungs
-
entschädigungen. Im Geschäftsjahr 2011 verringerten sich die 

sonstigen betrieblichen Erträge um 10
 % auf 98 Mio. • (2010: 
110 Mio. •). Hauptgrund hierfür waren nicht wiederkehrende positive 
Effekte im Zusammenhang mit der Beilegung eines Rechtsstreits und 

der Veräußerung eines Markenzeichens im Vorjahr, was sich jeweils 

mit einem niedrigen zweistelligen Millionen-Euro-Betrag positiv auf 

die Ergebnisse des Konzerns im Geschäftsjahr 2010 auswirkte
  SIEHE 
ERLÄU
TERUN
G 29, S. 208.Sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum 
Umsatz verringern sich um 0,7
 Prozentpunkte
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen einschließlich Abschrei
-bungen beinhalten Posten wie das Sales-Working-Budget, das 

Marketing-Working-Budget und die Betriebsgemeinkosten. Die 

sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz 

gingen 2011 um 0,7
 Prozentpunkte auf 41,4
 % zurück (2010: 42,1
 %) GRAFIK 18.  In Euro stiegen die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
um 9 % auf 5,524
 Mrd.
 • (2010: 5,046
 Mrd.
 •)  GRAFIK 17. Verantwortlich 
hierfür waren vor allem höhere Marketingaufwendungen sowie der 

weitere Ausbau der eigenen Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 30, S. 208. Rückgang des Sales-Working-Budget im Verhältnis 
zum UmsatzDas Sales-Working-Budget beinhaltet Aufwendungen zur Unter
-stützung des Produktdurchverkaufs. Die Aufwendungen stehen im 

Zusammenhang mit Marketing- und Promotion-Initiativen am Point-

of-Sale sowie mit Geschäftsausstattungen und -einrichtungen. Da 

die Aufwendungen des Sales-Working-Budget jeweils bestimmte 

Vertriebskanäle betreffen, werden sie den operativen Segmenten des 

Konzerns zugeordnet. Absolut gesehen stiegen die Sales-Working-

Budget-Aufwendungen im Geschäftsjahr 2011 um 9
 % auf 338 Mio. • 
(2010: 308
 Mio. •). Hauptgrund hierfür war die Eröffnung neuer 
Geschäfte, um den weiteren Ausbau der Einzelhandelsaktivitäten des 

Konzerns zu unterstützen. Ferner trugen höhere Aufwendungen am 

Point-of-Sale sowie neue Produkteinführungen bei der Marke Reebok 

zu dieser Entwicklung bei. Nach Marken betrachtet ging das Sales-

Working-Budget von adidas um 1
 % auf 243 Mio. • zurück (2010: 
245 Mio. •), das Sales-Working-Budget von Reebok hingegen hat sich 
mehr als verdoppelt und belief sich zum Ende des Jahres auf 51
 Mio. • 
(2010: 25
 Mio. •). Im Verhältnis zum Umsatz lag das Sales-Working-
Budget mit 2,5
 % um 0,1
 Prozentpunkte unter dem Vorjahresniveau 
(2010: 2,6
 %)  GRAFIK 20. 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 124version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 124 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Gewinn- und Verlustrechnung
03.2
 22  EBITDA
 (in Mio.
 •)20111.257
20101.159
200978020081.280
20071.165
23  Betriebsergebnis
 (in Mio.
 •)20111.011
2010894200950820081.070
200794925  Operative Marge
 (in %)20117,620107,520094,920089,920079,226  Finanzaufwendungen
 (in Mio.
 •)2011115201011320091692008203200717024  Betriebsergebnis nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 201138Q4 201028Q3 2011441Q3 2010411Q2 2011219Q2 2010195Q1 2011313Q1 2010260Marketing-Working-Budget geht im Verhältnis 
zum Umsatz zurückDas Marketing-Working-Budget beinhaltet Posten wie Aufwendungen 
für Promotion-Partnerschaften, Werbung und Öffentlichkeitsarbeit. 

Diese Maßnahmen tragen dazu bei, unsere Markenstärke zu unter
-
stützen. Da die Aufwendungen des Marketing-Working-Budget keine 

bestimmten Vertriebskanäle betreffen, werden sie den Segmenten 

nicht zugeordnet. Absolut gesehen stiegen die Aufwendungen des 

Marketing-Working-Budget im Jahr 2011 um 6
 % auf 1,361
 Mrd.
 • 
(2010: 1,288
 Mrd.
 •). Dieser Anstieg war hauptsächlich auf höhere 
Aufwendungen der Marke adidas zurückzuführen, die im Zusam
-
menhang mit der —all adidasﬁ-Kampagne standen. Darüber hinaus 

trugen verstärkte Marketing- und Promotion-Initiativen für neue 

Produktkonzepte zu dieser Entwicklung bei. Nach Marken betrachtet 

erhöhte sich das Marketing-Working-Budget bei adidas um 9
 % auf 
1,007
 Mrd.
 • (2010: 927
 Mio. •), bei Reebok verringerte es sich um 5
 % 
auf 235
 Mio. • (2010: 247
 Mio. •). Im Verhältnis zum Umsatz lag das 
Marketing-Working-Budget mit 10,2
 % um 0,5
 Prozentpunkte unter 
dem Vorjahresniveau (2010: 10,7
 %)  GRAFIK 21. Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz 
gehen zurückDie Betriebsgemeinkosten des Konzerns enthalten Gemeinkosten im 
Zusammenhang mit Marketing, Logistik, Vertrieb und F&E sowie mit 

zentralen Verwaltungsfunktionen. Personalaufwendungen machen 

fast die Hälfte der Betriebsgemeinkosten aus. Absolut gesehen 

stiegen die Betriebsgemeinkosten im Geschäftsjahr 2011 um 11
 % auf 
3,825
 Mrd.
 • (2010: 3,450
 Mrd.
 •). Dies war in erster Linie eine Folge 
der verstärkten eigenen Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns sowie 

der höheren Logistik- und Lagerhaltungskosten. Aufgrund der zuneh
-
menden Expertise im Einzelhandelsbereich sowie der Verbesse
-
rungen im operativen Geschäft verringerten sich jedoch die Betriebs
-
gemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz um 0,1
 Prozentpunkte auf 

28,7
 % (2010: 28,8
 %).Anzahl der Mitarbeiter im Konzern steigt um 10
 %Ende Dezember 2011 beschäftigte der Konzern 46.824 Mitarbeiter. 

Das entspricht einem Anstieg um 10
 % gegenüber dem Vorjahres
-stand von 42.541. Verantwortlich für diese Entwicklung war vor allem 

die gestiegene Anzahl eigener Einzelhandelsgeschäfte, die zu Neuein
-
stellungen führte. Gemessen in Vollzeitäquivalenten stieg die Mitar
-
beiteranzahl zum Ende des Jahres 2011 um 12
 % auf 40.637 (2010: 
36.444)
  SIEHE MITARBEITER, S. 101.EBITDA verbessert sich um 8
 %Der Konzerngewinn vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen sowie 

Wertminderungen/-aufholungen auf Sachanlagen und immate
-
rielle Vermögenswerte (EBITDA) stieg im Geschäftsjahr 2011 um 

8 % auf 1,257
 Mrd.
 • (2010: 1,159
 Mrd.
 •)  GRAFIK 22. Abschrei
-bungen auf materielle und immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmter Nutzungsdauer gingen um 4
 % auf 252 Mio. • zurück 
(2010: 263
 Mio. •). Diese Entwicklung war vor allem auf niedrigere 
Wert
 minderungskosten im Jahr 2011 im Vergleich zum Vorjahr 
zurückzuführen. Gemäß den IFRS werden immaterielle Vermö
-
genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer (Geschäfts- oder 
Firmenwerte sowie Markenrechte) einmal jährlich sowie zusätzlich 

bei Anzeichen einer potenziellen Wertminderung auf Wertberich
-
tigungsbedarf überprüft. Im Jahr 2011, wie auch im Jahr 2010, war 

diesbezüglich keine Wertminderung vorzunehmen.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 125version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 125 - de_adigb11_k03.indd
Operative Marge 0,1
 Prozentpunkte über dem Vorjahr
Das Betriebsergebnis des Konzerns stieg im Geschäftsjahr 2011 um 
13 % auf 1,011
 Mrd.
 • (2010: 894
 Mio. •)  GRAFIK 23. Infolgedessen 
verbesserte sich die operative Marge des Konzerns um 0,1
 Prozent
-
punkte auf 7,6
 % (2010: 7,5
 %)  GRAFIK 25. Grund hierfür waren in erster 
Linie die positiven Effekte niedrigerer sonstiger betrieblicher Aufwen
-
dungen im Verhältnis zum Umsatz, die einen Rückgang der Brutto
-
marge sowie der sonstigen betrieblichen Erträge mehr als ausglichen.
Finanzerträge steigen um 25
 %Die Finanzerträge nahmen 2011 um 25 % auf 31 Mio. • (2010: 
25 Mio. •) zu. Dies war vor allem auf höhere Zinserträge zurückzu
-führen
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 32, S. 209.Anstieg der Finanzaufwendungen um 2
 %Die Finanzaufwendungen stiegen im Geschäftsjahr 2011 vor allem 

aufgrund negativer Währungseffekte, die den positiven Effekt niedri
-
gerer Zinsaufwendungen mehr als aufhoben, um 2
 % auf 115 Mio. • 
(2010: 113
 Mio. •)  GRAFIK 26. Ohne diese negativen Währungseffekte 
gingen die Finanzaufwendungen um 4
 % zurück  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 32, S. 209.Gewinn vor Steuern im Verhältnis zum Umsatz steigt 
um 0,2
 Prozentpunkte
Der Konzerngewinn vor Steuern erhöhte sich 2011 um 15
 % auf 
927 Mio. • (2010: 806
 Mio. •)  GRAFIK 27. Der Gewinn vor Steuern im 
Verhältnis zum Umsatz stieg um 0,2
 Prozentpunkte auf 6,9
 % (2010: 
6,7
 %). Diese Entwicklung resultierte in erster Linie aus der Verbes
-serung der operativen Marge des Konzerns.
Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden 

Gewinns
 um 18 %Der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn erhöhte sich im 
Geschäftsjahr 2011 auf 671 Mio. • (2010: 567
 Mio. •)  GRAFIK 29. Dies 
bedeutet einen Anstieg um 18
 % gegenüber dem Vorjahreswert. Die 
Steuerquote des Konzerns verringerte sich 2011 um 1,8
 Prozent
-
punkte auf 27,7
 % (2010: 29,5
 %). Dies ist primär auf einen einmaligen, 
positiven Steuereffekt im Zusammenhang mit der Beilegung von 

Steuerstreitigkeiten aus vergangenen Jahren zurückzuführen. 
Ergebnis je Aktie erreicht 3,20 •
Im Geschäftsjahr 2011 betrug das unverwässerte und verwässerte 

Ergebnis je Aktie 3,20 • (2010: 2,71 •)
  GRAFIK 31. Dies entspricht 
einem Anstieg um 18
 %. Die gewichtete durchschnittliche Anzahl der 
Aktien für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie belief sich auf 

209.216.186. 
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Gewinn- und Verlustrechnung
27  Gewinn vor Steuern
 (in Mio.
 •)2011927201080620093582008904200781529  Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 (in Mio.
 •)2011671201056720092452008642200755131  Verwässertes Ergebnis je Aktie
 (in •)20113,20
20102,71
20091,22
20083,07
20072,57
28  Gewinn vor Steuern nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 201127Q4 20107Q3 2011418Q3 2010380Q2 2011197Q2 2010176Q1 2011285Q1 201024330   Auf Anteilseigner entfallender Gewinn nach Quartalen
  (in Mio.
 •)Q4 201118Q4 20107Q3 2011303Q3 2010266Q2 2011140Q2 2010126Q1 2011209Q1 201016832  Verwässertes Ergebnis je Aktie nach Quartalen
 (in •)Q4 20110,09
Q4 20100,03
Q3 20111,45
Q3 20101,27
Q2 20110,67
Q2 20100,60
Q1 20111,00
Q1 20100,80

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 126version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 126 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Bilanz und Kapital˜ussrechnung
03.2
 Bilanz und Kapital˜ussrechnung
Rechnungslegungsgrundsätze unverändert
Der Konzernabschluss wird gemäß den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, 

erstellt. Im Jahr 2011 gab es keine neuen oder geänderten IFRS-

Vorschriften, die wesentliche Änderungen in den Konsolidierungs- 

und Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns erforderlich 

machten
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 01, S. 181.Bilanzsumme steigt um 7
 %Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 stieg die Bilanzsumme gegenüber 

dem Vorjahr um 7
 % auf 11,380
 Mrd.
 • (2010: 10,618
 Mrd.
 •)  GRAFIK 35. Verantwortlich hierfür war in erster Linie ein Anstieg der kurzfris
-
tigen Vermögenswerte. Höhere langfristige Vermögenswerte trugen 

ebenfalls zu dieser Entwicklung bei.
Vorräte des Konzerns nehmen um 17
 % zuDie Vorräte des Konzerns lagen zum Ende des Jahres 2011 mit 

2,482
 Mrd.
 • um 17 % über dem Vorjahresniveau (2010: 2,119
 Mrd.
 •)  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 08, S. 190. Auf währungs bereinigter Basis nahmen 
die Vorräte um 16
 % zu. Dies spiegelt die höheren Beschaffungs
-kosten sowie die Erwartung des Konzerns eines sich fortsetzenden 

Wachstums für die kommenden Quartale wider
  GRAFIK 36.Kurzfristige Finanzanlagen nahezu verdoppelt
Die kurzfristigen Finanzanlagen haben sich im Verlauf des Jahres 

nahezu verdoppelt und beliefen sich zum 31. Dezember 2011 

auf 465
 Mio. • (2010: 233
 Mio. •)  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 05, S. 189. Diese 
Entwicklung war primär auf einen Anstieg der kurzfristigen Cash-

Investitionen zurückzuführen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2
 % über dem Vorjahr
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nahmen zum 

Ende des Geschäftsjahres 2011 um 2
 % auf 1,707
 Mrd.
 • zu (2010: 
1,667
 Mrd.
 •)  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 06, S. 189. Währungsbereinigt stiegen 
die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 3
 %. Diese 
Entwicklung liegt unter dem währungs
 bereinigten Umsatzwachstum 
aus der Großhandelstätigkeit in Höhe von 9
 % im vierten Quartal 2011. 
33  Bilanzstruktur
 1) (in % der Bilanzsumme)20112010Aktiva
 (in Mio. •)11.380 
10.618 
Flüssige Mittel
8,0
 %10,9
 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
15,0
 %15,7
 %Vorräte
21,8
 %20,0
 %Anlagevermögen
37,8
 %38,4
 %Sonstige Vermögensgegenstände
17,4
 %15,0
 %˜ 2011 ˜ 2010 1) Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 174.
34  Bilanzstruktur
 1) (in % der Bilanzsumme)20112010Passiva
 (in Mio. •)11.380 
10.618 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
2,5
 %2,6 %Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen
16,6
 %16,0
 %Langfristige Finanzverbindlichkeiten
8,7
 %12,6
 %Sonstige Verbindlichkeiten
25,4
 %25,3
 %Gesamtes Eigenkapital
46,8
 %43,5
 %˜ 2011 ˜ 2010 1) Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 174.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 127version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 127 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Bilanz und Kapital˜ussrechnung
Darin spiegeln sich die konsequente Durchsetzung der Zahlungs
-modalitäten im Konzern und die gezielten Maßnahmen zum Forde
-
rungseinzug in allen Segmenten wider
  GRAFIK 37.Anstieg der sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen 
Vermögenswerte um 55
 %Die sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen Vermögenswerte erhöhten 
sich zum Ende des Geschäftsjahres 2011 um 55
 % auf 304
 Mio. • 
(2010: 197
 Mio. •)  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 07, S. 189. Diese Entwicklung war 
hauptsächlich auf gestiegene beizulegende Zeitwerte von Finanz
-
instrumenten zurückzuführen.
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte steigen um 21
 %Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte lagen zum Ende des 

Geschäftsjahres 2011 mit 469
 Mio. • um 21 % über dem Vorjahres
-niveau (2010: 390
 Mio. •). Hauptgrund hierfür waren höhere Steuer
-erstattungsansprüche ohne Ertragsteuern sowie höhere Voraus
-
zahlungen  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 09, S. 190.Anlagevermögen wächst um 6
 %Zum Ende des Jahres 2011 stieg das Anlagevermögen um 6
 % auf 
4,303
 Mrd.
 • (2010: 4,076
 Mrd.
 •). Das Anlagevermögen beinhaltet 
Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerte, Markenrechte und 

sonstige immaterielle Vermögenswerte sowie langfristige ˚nanzielle 

Vermögenswerte. Zugänge in Höhe von 415
 Mio. • waren größten
-teils auf den weiteren Ausbau unserer eigenen Einzelhandels
-
aktivitäten, Investitionen in die IT-Infrastruktur des Konzerns, den 

Erwerb von Five Ten sowie die Erweiterung unserer Konzernzentrale 

in  Herzogenaurach zurückzuführen. Währungseffekte in Höhe von 
81 Mio. • auf das Anlagevermögen in Nicht-Euro-Währungen wirkten 
sich ebenfalls wertsteigernd auf diese Entwicklung aus. Die Zugänge 

wurden durch Abschreibungen in Höhe von 252
 Mio. • sowie durch 
Abgänge in Höhe von 17
 Mio. • zum Teil aufgehoben.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
verringern
 sich um 47 %Zum 31. Dezember 2011 gingen die zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerte um 47
 % auf 25 Mio. • zurück (2010: 47
 Mio. •). Der 
Verkauf eines Lagerhauses in den Niederlanden trug maßgeblich zu 

diesem Rückgang bei. Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögens
-
werte stehen überwiegend im Zusammenhang mit dem geplanten 

Verkauf von Grundstücken und Gebäuden in Herzogenaurach
  SIEHE 
ERLÄU
TERUN
G 10, S. 190.Sonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte 22
 % unter dem Vorjahr
Die sonstigen langfristigen ˚nanziellen Vermögenswerte lagen 

zum Ende des Geschäftsjahres 2011 mit 42
 Mio. • um 22 % unter 
dem Vorjahresniveau (2010: 54
 Mio. •). Hauptgrund hierfür waren 
niedrigere beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
  SIEHE 
ERLÄU
TERUN
G 15, S. 192.Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
nehmen um 11 % zuZum Ende des Jahres 2011 stiegen die Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen um 11
 % auf 1,886
 Mrd.
 • (2010: 1,694
 Mrd.
 •)  GRAFIK 38. Auf währungs bereinigter Basis erhöhten sich die Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen infolge der im Vergleich 

zum Vorjahr gestiegenen Vorräte um 12
 %.Rückgang der sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten um 54
 %Die sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten lagen zum 
31. Dezember 2011 mit 56
 Mio. • um 54 % unter dem Vorjahresniveau 
(2010: 123
 Mio. •). Dieser Rückgang resultierte in erster Linie aus 
niedrigeren negativen beizulegenden Zeitwerten von Finanzinstru
-
menten
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 18, S. 193.35  Bilanzsumme (in Mio.
 •)201111.380
201010.618
20098.875
20089.533
20078.325
37  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 (in Mio.
 •)20111.707
20101.667
20091.429
20081.624
20071.459
36  Vorräte
 (in Mio.
 •)20112.482
20102.119
20091.471
20081.995
20071.629
38  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 (in Mio.
 •)20111.886
20101.694
20091.166
20081.218
2007849
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 128version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 128 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Bilanz und Kapital˜ussrechnung
03.2
 Sonstige kurzfristige Rückstellungen steigen um 8
 %Die sonstigen kurzfristigen Rückstellungen erhöhten sich zum Ende 
des Jahres 2011 um 8
 % auf 507 Mio. • (2010: 470
 Mio. •). Dies war 
vor allem auf einen Anstieg der Rückstellungen für Rücklieferungen, 

Gutschriften und Gewährleistungsverp˜ichtungen zurückzuführen
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 19, S. 194.Kurzfristige abgegrenzte Schulden nehmen um 18
 % zuDie kurzfristigen abgegrenzten Schulden erhöhten sich zum 

31.
 Dezember 2011 um 18 % auf 990 Mio. • (2010: 842
 Mio. •). Dieser 
Anstieg resultierte hauptsächlich aus höheren Abgrenzungen für 

noch nicht erhaltene Rechnungen
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 20, S. 195.Anstieg der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
um 24 %Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten erhöhten sich zum Ende 
des Geschäftsjahres 2011 um 24
 % auf 301 Mio. • (2010: 241
 Mio. •). 
Verantwortlich hierfür waren in erster Linie höhere Kundenvoraus
-
zahlungen  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 21, S. 196. Auf Anteilseigner entfallendes Kapital wächst um 15
 %Das auf Anteilseigner entfallende Kapital erhöhte sich zum 

31.
 Dezember 2011 um 15 % auf 5,327
 Mrd.
 • (2010: 4,616
 Mrd.
 •)  GRAFIK 39. Der in den letzten zwölf Monaten erwirtschaftete Gewinn 
und höhere beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten waren 

die Hauptgründe hierfür. Diese positiven Effekte wurden durch die 

im Jahr 2011 ausgezahlte Dividende in Höhe von 167
 Mio. • zum Teil 
aufgehoben  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 25, S. 198
. Zum 31. Dezember 2011 betrug 
die Eigenkapitalquote des Konzerns 46,8
 % (2010: 43,5
 %).Aufwendungen im Zusammenhang mit 
außerbilanziellen
 Posten
Die bedeutendsten außerbilanziellen Verp˜ichtungen des Konzerns 
sind operative Leasingverträge, die sich auf Einzelhandelsgeschäfte, 

Büroräumlichkeiten, Lagerhäuser und Einrichtungen beziehen. Der 

Konzern hat verschiedene operative Leasingverträge abgeschlossen 

anstatt Immobilien zu erwerben, um so das Risiko aus Wertschwan
-
kungen von Immobilien zu reduzieren. Die Mietausgaben stiegen im 

Jahr 2011, vor allem aufgrund des weiteren Ausbaus der eigenen 

Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns, um 12
 % auf 608
 Mio. • (2010: 
544 Mio. •)  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 27, S. 201.Cash˜ow weiterhin stark
Im Geschäftsjahr 2011 betrug der Nettomittelzu˜uss aus der 

betrieblichen Tätigkeit 792
 Mio. • (2010: 894
 Mio. •). Der niedrigere 
Mittelzu˜uss aus der betrieblichen Tätigkeit im Vergleich zum Vorjahr 

stand vor allem im Zusammenhang mit höheren Ertragsteuern sowie 

dem höheren Bedarf an operativem kurzfristigem Betriebskapital. 

Dieser Effekt wurde zum Teil durch die verbesserte Pro˚tabilität 

des Konzerns kompensiert. Der Nettomittelab˜uss aus der 

Investitionstätigkeit betrug 566
 Mio. • (2010: 330
 Mio. •). Dieser bezog 
sich vor allem auf Ausgaben für Sachanlagen wie z.
 B. Investitionen 
in die Einrichtung und Ausstattung von Geschäften in unserem 

Einzelhandelssegment, neue Bürogebäude und IT-Systeme sowie 

den Erwerb von kurzfristigen Finanzanlagen und die Akquisition von 

Five Ten
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 03, S. 188. Der Nettomittelab˜uss aus der 
Finanzierungstätigkeit belief sich auf insgesamt 491
 Mio. • (2010: 
238 Mio. •). Der Nettomittelab˜uss aus der Finanzierungstätigkeit 
stand vor allem im Zusammenhang mit der Rückzahlung kurzfristiger 

Finanzverbindlichkeiten in Höhe von insgesamt 273
 Mio. •, der 
Dividendenzahlung in Höhe von 167
 Mio. • sowie der Rückzahlung 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 48
 Mio. •. 
Währungseffekte in Höhe von 15
 Mio. • wirkten sich positiv auf den 
Finanzmittelbestand des Konzerns im Jahr 2011 aus (2010: 55
 Mio. •). 
Insgesamt führten diese Entwicklungen zu einem Rückgang der 

˜üssigen Mittel des Konzerns zum Ende des Geschäftsjahres um 

250 Mio. • auf 906
 Mio. • (31. Dezember 2010: 1,156
 Mrd.
 •)  GRAFIK 40.40   Veränderung der ˜üssigen Mittel
 (in Mio.
 •)Flüssige Mittel
Ende 2010 1)Mittelzu˜uss
ausbetrieblicherTätigkeit
Mittelab˜uss
ausInvestitions-
 tätigkeit
Mittelab˜uss
ausFinanzierungs-tätigkeit
Flüssige Mittel
Ende 2011 2)1) Beinhaltet einen positiven Währungseffekt in Höhe von 55 Mio. •.
 2) Beinhaltet einen positiven Währungseffekt in Höhe von 15 Mio. •.
1.156
792Œ 566Œ 49190639  Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
 (in Mio.
 •)20115.327
20104.616
20093.771
20083.386
20073.023

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 129version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 129 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Bilanz und Kapital˜ussrechnung
  Treasury
Netto-Cash-Position in Höhe von 90
 Mio. •Der Konzern beendete das Jahr 2011 mit einer Netto-Cash-Position 
in Höhe von 90
 Mio. •. Verglichen mit Netto˚nanzverbindlichkeiten von 
221 Mio. • zum Ende des Vorjahres entspricht dies einer Verbesserung 
um 311 Mio. •. Hauptgrund hierfür war die Cash˜ow-Generierung 
aus der betrieblichen Tätigkeit in den letzten zwölf Monaten. Auch 

Währungseffekte in Höhe von 59
 Mio. • wirkten sich hier positiv aus. 
Das Verhältnis von Netto˚nanzverbindlichkeiten zu EBITDA belief sich 

zum Ende des Geschäftsjahres 2011 auf Œ
 0,1 (2010: 0,2).
Anstieg der Investitionen um 39
 %Investitionen sind die gesamten ˚nanziellen Mittel, die für die 

Anschaffung von materiellen und immateriellen Vermögenswerten 

(ohne Akquisitionen) verwendet werden. Die Investitionen des 

Konzerns stiegen im Geschäftsjahr 2011 um 39
 % auf 376 Mio. • 
(2010: 269
 Mio. •). Auf das Einzelhandelssegment ent˚elen 26
 % der 
Investitionen des Konzerns (2010: 23
 %). Investitionen standen vor 
allem im Zusammenhang mit der Eröffnung weiterer Geschäfte der 

Marken adidas und Reebok im eigenen Einzelhandel. Investitionen 

im Großhandelssegment machten 17
 % der Gesamtinvestitionen 
aus (2010: 12
 %). Auf die Anderen Geschäftssegmente ent˚elen 7
 % 
der gesamten Investitionen (2010: 10
 %). Die verbleibenden 50
 % der 
gesamten Investitionen des Konzerns wurden im Bereich Zentral
-
bereiche/Konsolidierung erfasst (2010: 55
 %). Diese standen haupt
-sächlich im Zusammenhang mit Investitionen in neue Bürogebäude 

sowie in IT-Infrastrukturmaßnahmen
  GRAFIK 41.Treasury
Finanzierungsgrundsätze des KonzernsUm jederzeit den Zahlungsverp˜ichtungen des Konzerns 

nachkommen zu können, ist das Hauptziel unserer Finanzierungs
-
grundsätze die Sicherstellung ausreichender Liquiditätsreserven bei 

gleichzeitiger Minimierung der Finanzaufwendungen. Die betriebliche 

Geschäftstätigkeit unserer Segmente und unserer Märkte sowie der 

daraus resultierende Mittelzu˜uss stellen die Hauptliquiditätsquelle 

für den Konzern dar. Die Liquiditätsprognose erfolgt anhand eines 

mehrjährigen Finanz- und Liquiditätsplans auf rollierender monat
-
licher Basis. Alle Konzerngesellschaften im Konsolidierungskreis 

werden darin einbezogen. Unser —In-House-Bankﬁ-Konzept nutzt 

überschüssige Mittel der einzelnen Konzerngesellschaften, um den 

Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch 

reduzieren wir den externen Finanzierungsbedarf und optimieren 

unsere Netto
 zinsaufwendungen. Durch den Ausgleich konzern
-interner Transaktionen über konzerninterne Finanzkonten können 

wir externe Banktransaktionen und damit Bankgebühren reduzieren. 

Eine weitere Zielsetzung und wesentliche Aufgabe unserer Konzern-

Treasury-Abteilung ist das effektive Management unserer Währungs- 

und Zinsrisiken. 
Treasury-System und -Verantwortlichkeiten
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise für 

sämtliche Treasury-relevanten Themen. Hierzu zählen die Bankpo
-
litik und die Genehmigung von Bankbeziehungen, Finanzierungsver
-
einbarungen und das Liquiditäts-/Anlagenmanagement weltweit, das 

Management von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Management 

konzerninterner Cash˜ows. Die Verantwortlichkeiten hierfür sind 

nach einem dreistu˚gen Ansatz strukturiert:

Œ  Das Treasury-Komitee, das sich aus Mitgliedern des Vorstands 
und weiteren Führungskräften zusammensetzt, entscheidet über 

die Treasury-Grundsätze des Konzerns und gibt die strategische 

Ausrichtung für das Management von Treasury-relevanten Themen 

vor. Alle wesentlichen Änderungen der Treasury-Grundsätze 

bedürfen der vorherigen Zustimmung des Treasury-Komitees.
Œ  Die Konzern-Treasury-Abteilung ist für spezi˚sche zentralisierte 
Treasury-Transaktionen sowie für die Umsetzung unserer Treasury-

Grundsätze weltweit verantwortlich.
Œ  Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind, sofern begründet und 
wirtschaftlich sinnvoll, die Geschäftsführer sowie die Finanz
-
controller vor Ort für das Management der Treasury-Angelegen
-
heiten verantwortlich. Controllingfunktionen auf Konzernebene 

stellen sicher, dass die Transaktionen der einzelnen Geschäftsein
-
heiten den Treasury-Grundsätzen des Konzerns folgen.
Zentralisierte Treasury-Funktion
Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns werden alle 

weltweiten Kreditlinien direkt oder indirekt von der Konzern-Treasury-

Abteilung verwaltet. Diese Linien werden zum Teil an Tochter
-
gesellschaften weitergegeben und durch Garantien der adidas
 AG 
41  Investitionen nach Segmenten
 42  Investitionen nach Bereichen
 2011
2011
1  50
 %  
Zentralbereiche/
 Konsolidierung
2  26
 % Einzelhandel
3  17 % Großhandel
4  7 % Andere Geschäftssegmente
1  43
 % Sonstige Investitionen
2  26
 %  
Eigene Einzelhandels
-aktivitäten
3  17 % IT4  14 % Einzelhandelsunterstützung
 1 2 3 4 1 2 3 4
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 130version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 130 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Treasury
03.2
 abgesichert. Aufgrund des zentralisierten Liquiditätsmanagements 
ist der Konzern in der Lage, die Mittel innerhalb der Organisation 

ef˚zient zuzuteilen. Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind 

in der Regel unbesichert und ggf. mit marktüblichen Kreditver
-
p˜ichtungen verbunden, die auf Quartalsbasis überprüft werden. 

Der Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehungen zu verschie
-
denen Partnerbanken und vermeidet dadurch eine zu starke Abhän
-
gigkeit von einzelnen Finanzinstituten. Partnerbanken auf Konzern- 

und Tochtergesellschaftsebene müssen ein langfristiges Investment 

Grade Rating von mindestens BBB+ von Standard & Poor™s oder 

ein vergleichbares Rating einer anderen führenden Rating
 agentur 
vorweisen. Nur in Ausnahmefällen dürfen Konzerngesellschaften mit 

Banken zusammenarbeiten, die ein niedrigeres Rating haben
  SIEHE 
RISKO- UND CHANCENBERICHT, S. 145. Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich 
vertretbar, müssen die Tochtergesellschaften überschüssige Liqui
-
dität an die Konzernzentrale weiterleiten, um eine optimale Zuteilung 

der ˜üssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzustellen.
Finanzielle Flexibilität
Die ˚nanzielle Flexibilität des Konzerns ist durch die Verfügbarkeit 

ungenutzter Kreditlinien in Höhe von 3,898
 Mrd.
 • zum Ende des 
Geschäftsjahres 2011 sichergestellt (2010: 3,934
 Mrd.
 •). Diese 
umfassen eine fest zugesagte Konsortialkreditlinie in Höhe von 

1,860
 Mrd.
 •, die zum Jahresende 2011 wie auch im Vorjahr ungenutzt 
war (2010: 1,860
 Mrd.
 • ungenutzt), sowie bilaterale Kreditlinien bei 
verschiedenen Banken in Höhe von insgesamt 2,038
 Mrd.
 • (2010: 
2,074
 Mrd.
 •). Die Konsortialkreditlinie hat eine Restlaufzeit von 
weniger als einem Jahr und soll im Verlauf des Jahres 2012 ersetzt 

werden. Wir überwachen kontinuierlich den Bedarf an verfügbaren 

Kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen Volumen der Finanz
-
verbindlichkeiten sowie dem künftigen Finanzierungsbedarf.
Kurzfristige bilaterale Kreditlinien nahezu unverändert
Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 blieben die kurzfristigen bilate
-
ralen  Kreditlinien mit 2,164
 Mrd. • im Vergleich zum Vorjahr nahezu 
unverändert (2010: 2,169
 Mrd. •). Fest zugesagte und nicht fest 

zugesagte Kreditlinien machen rund 27
 % bzw. 73
 % der gesamten 
kurzfristigen bilateralen Kreditlinien aus (2010: 30
 % bzw. 70
 %)  GRAFIK 45.Marktübliche Kreditverp˜ichtungen
Im Falle unserer fest zugesagten Kreditlinien sind wir verschiedene 

Kreditverp˜ichtungen eingegangen. Diese Kreditverp˜ichtungen 

können eine Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, 

Höchstgrenzen für dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie 

Cross-Default- und Change-of-Control-Klauseln vorsehen. Des 

Weiteren enthalten bestimmte Finanzierungsvereinbarungen 

Klauseln zu Eigenkapitalquote, Mindesteigenkapital und Netto
-
verlust. Sollten wir eine Klausel nicht einhalten können und von der 

Mehrheit der Partnerbanken keine Verzichtserklärung (—Waiverﬁ) 

erhalten, würden die Finanzverbindlichkeiten sofort fällig und 
43  Bestehende Kreditlinien
 (in Mio.
 •)20112010Kurzfristige
 Kreditlinien
2.164
2.169
Mittelfristig zuge-
 sagte Kreditlinien
1.860
1.860
Schuldschein- darlehen
6551.017
Eurobond
499498Gesamt5.178
5.544
˜ 2011 ˜ 201045  Kurzfristige bilaterale Kreditlinien
 (in Mio.
 •)20112010Fest zugesagt
586660Nicht fest zugesagt
1.578
1.509
Gesamt2.164
2.169
˜ 2011 ˜ 201044  Restlaufzeiten der Finanzierungsmöglichkeiten
 (in Mio.
 •)20112010< 1 Jahr4.187
2.442
1 bis 3 Jahre
7802.279
3 bis 5 Jahre
211711> 5 Jahre
0112Gesamt5.178
5.544
˜ 2011 ˜ 201046  Währungssplit bei Brutto˚nanzverbindlichkeiten
 (in Mio.
 •)20112010EUR721879USD444642Sonstige
11589Gesamt1.280
1.610
˜ 2011 ˜ 2010
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 131version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 131 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Treasury
zahlbar werden. Zum 31. Dezember 2011 haben wir alle Bedingungen 
vollständig erfüllt und lagen ausreichend über sämtlichen vorgese
-
henen Mindestanforderungen. Aufgrund unserer Cash˜ow-Erwar
-
tungen sind wir zuversichtlich, diese Bedingungen auch in Zukunft 

erfüllen zu können
  SIEHE NACH
TRAG UND AUSBLICK, S. 163. Wir sind überzeugt, 
dass die Mittelzu˜üsse aus der betrieblichen Tätigkeit zusammen mit 

der Verfügbarkeit externer Mittel ausreichen werden, um unseren 

künftigen Bedarf an operativen Mitteln und Kapital zu decken.
Rückgang der Brutto˚nanzverbindlichkeiten
Die Brutto˚nanzverbindlichkeiten verringerten sich zum Ende des 

Jahres 2011 um 21
 % auf 1,280
 Mrd. • (2010: 1,610
 Mrd. •)
  GRAFIK 46. Die Bankverbindlichkeiten nahmen um 33
 % auf 126 Mio. • zu (2010: 
95 Mio. •). Unsere Schuldscheindarlehen bzw. Privatplatzierungen 
in den USA und Europa verringerten sich um 36
 % auf 655 Mio. • 
(2010: 1,017
 Mrd.
 •). Das Volumen der ausstehenden Anleihen blieb 
nahezu unverändert und belief sich auf 499
 Mio. • (2010: 498
 Mio. •)  GRAFIK 51. Am Ende des Jahres 2011 waren, wie auch im Vorjahr, keine 
Commercial Paper ausstehend. 
Euro dominiert Währungsmix 
Der Großteil der Brutto˚nanzverbindlichkeiten des Konzerns wird in 

Euro und US-Dollar gehalten. Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 

machten die Brutto˚nanzverbindlichkeiten in Euro 56
 % der gesamten 
Brutto˚nanzverbindlichkeiten aus (2010: 55
 %). Der Anteil der in 
US-Dollar gehaltenen Brutto˚nanzverbindlichkeiten verringerte sich 

auf 35 % (2010: 40
 %)  GRAFIK 46.Fälligkeitspro˚l der Finanzverbindlichkeiten stabil
Das Fälligkeitspro˚l der Finanzverbindlichkeiten des Konzerns blieb im 

Verlauf des Jahres 2011 stabil und wies eine gleichmäßig verteilte Lauf-
 zeitstruktur auf
  GRAFIK 47. Zum Ende des Geschäftsjahres belief sich 
der gesamte Re˚nanzierungsbedarf für die nächsten zwölf
 Monate 

auf insgesamt 289 Mio. • (2010: 273
 Mio. •). 
Zinssatz leicht verbessert 
Im gewichteten Mittel verringerte sich der Zinssatz für die Brutto
-
˚nanzverbindlichkeiten des Konzerns im Jahr 2011 leicht auf 4,9
 % 
(2010: 5,1
 %)  GRAFIK 50. Der positive Effekt niedrigerer Zinssätze 
für kurzfristige Finanzverbindlichkeiten wurde zum Teil durch den 

negativen Effekt lokaler Finanzverbindlichkeiten in Währungen, die 

einen höheren durchschnittlichen Zinssatz aufweisen, aufgehoben. 

Festverzinsliche Finanzierungen machten zum Ende des Geschäfts
-
jahres 77
 % der gesamten Brutto˚nanzverbindlichkeiten aus (2010: 
76 %). 23 % der gesamten Brutto˚nanzverbindlichkeiten des Konzerns 
waren variabel verzinslich (2010: 24
 %).48   Netto-Cash-Position/Netto˚nanzverbindlichkeiten
  (in Mio.
 •)2011902010Œ 2212009Œ 9172008Œ 2.189
2007Œ 1.766
50  Zinssatzentwicklung
 1) (in %)20114,920105,120095,220085,220075,31) Gewichteter durchschnittlicher Zinssatz der Brutto˚nanzverbindlichkeiten.
49   Netto-Cash-Position/Netto˚nanzverbindlichkeiten 
 nach Quartalen
 1) (in Mio.
 •)Q4 201190Q4 2010Œ 221Q3 2011Œ 750Q3 2010Œ 903Q2 2011Œ 863Q2 2010Œ 1.090
Q1 2011Œ 914Q1 2010Œ 1.359
1) Am Ende der Periode.
47  Restlaufzeiten der Brutto˚nanzverbindlichkeiten
 (in Mio.
 •)20112010< 1 Jahr2892731 bis 3 Jahre
7805143 bis 5 Jahre
211711> 5 Jahre
0112Gesamt1.280
1.610
˜ 2011 ˜ 2010
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 132version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 132 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Treasury
03.2
 Netto-Cash-Position zum Ende des Jahres erreicht
Der Konzern beendete das Jahr 2011 mit einer Netto-Cash-Position 
in Höhe von 90
 Mio. •. Verglichen mit Netto˚nanzverbindlichkeiten 
von 221
 Mio. • zum Ende des Vorjahres entspricht dies einer Verbes
-serung um 311 Mio. •  GRAFIK 48. Damit hat der Konzern das zu Beginn 
des Jahres 2011 kommunizierte Ziel einer weiteren Reduzierung 

der Netto˚nanzverbindlichkeiten übertroffen. Ein starker Mittel
-
zu˜uss aus der betrieblichen Tätigkeit wirkte sich positiv auf diese 

Entwicklung aus. Darüber hinaus trugen positive Währungseffekte in 

Höhe von 59
 Mio. • zur Entwicklung der Netto-Cash-Position bei. Der 
Verschuldungsgrad des Konzerns sank am Ende des Jahres 2011 auf 

Œ 1,7
 % (2010: 4,8
 %)  GRAFIK 52. Ende 2011 belief sich das Verhältnis von 
Netto˚nanzverbindlichkeiten zu EBITDA auf Œ
 0,1 (2010: 0,2) und lag 
damit deutlich innerhalb der mittelfristigen Vorgaben des Konzerns 

von unter zwei. Das ef˚ziente Management der Kapitalstruktur hat 

für unser Management nach wie vor einen hohen Stellenwert
  SIEHE 
NACH
TRAG UND AUSBLICK, S. 163.Effektives Währungsmanagement von hoher Priorität
Da der adidas Konzern als weltweit tätiges Unternehmen Währungs
-
risiken ausgesetzt ist, ist das effektive Währungsmanagement 

ein wichtiger Fokus der Konzern-Treasury-Abteilung. Ziel dieses 

Währungsmanagements ist die Verringerung der Währungsschwan
-
kungen für die in Fremdwährung lautenden künftigen Nettozahlungs
-
ströme. Dabei ist das US-Dollar-Hedging von zentraler Bedeutung, da 

unsere Beschaffung überwiegend in Asien statt˚ndet und größten
-
teils in US-Dollar abgerechnet wird
  SIEHE GLOBAL 
OPERATIONS, S. 90. Im 
Geschäftsjahr 2011 betrug das Nettode˚zit gegenüber dem Euro, 

resultierend aus dem operativen Geschäft, ca. 3,0
 Mrd.
 US-$ (2010: 

2,1
 Mrd.
 US-$). Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns 

haben wir ein rollierendes Hedging-System mit einem Zeitfenster 

von 12 bis 24 Monaten, wobei wir einen Großteil unseres erwar
-
teten saisonalen Hedging-Bedarfs etwa sechs Monate vor Saison
-
beginn absichern. Das bedeutet, dass wir zum Jahresende 2011 unser 

Hedging für das Jahr 2012 bereits beinahe vollständig abgeschlossen 

haben. Außerdem haben wir schon begonnen, uns für 2013 abzu-
 sichern. Das Hedging für das Jahr 2012 ist zu geringfügig ungüns
-
tigeren Kursen wie im Vorjahr abgeschlossen worden. Wir nutzen 

verschiedene Hedging-
 Instrumente, wie z.
 B. Devisentermin
-geschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps oder Kombina
-
tionen unterschiedlicher Instrumente, um uns gegen ungünstige 

Kursentwicklungen zu schützen. Der Einsatz von Währungsoptionen 

ermöglicht dem Konzern, an künftigen positiven Kursentwicklungen 

zu partizipieren
  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 145.52  Verschuldungsgrad
 (in %)2011Œ 1,720104,8200924,3
200864,6
200758,4
53   Emittierte Privatplatzierungen und Anleihen 
 
auf einen Blick (in Mio.)Emittierte Anleihen
Volumen
KuponFälligkeit
Französisches Schuldscheindarlehen
EUR 105variabel
2012Deutsches Schuldscheindarlehen
EUR 41˚x2012US-Schuldscheindarlehen
USD 292˚x2013Eurobond
EUR 500˚x2014Deutsches Schuldscheindarlehen
EUR 56˚x2014US-Schuldscheindarlehen
USD 115˚x2015US-Schuldscheindarlehen
USD 150˚x2016Sonstige Schuldscheindarlehen
EUR 18variabel
2012 51  Finanzierungsstruktur
 1) (in Mio.
 •)20112010Flüssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen
1.370
1.389
Bankkredite
12695Commercial Paper
00Schuldscheindarlehen
6551.017
Eurobond
499498Brutto˚nanzverbindlichkeiten
1.280
1.610
Netto-Cash-Position/Netto˚nanzverbindlichkeiten
90Œ 2211) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 133version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 133 - de_adigb11_k03.indd
Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz steigt um 15
 %Der Umsatz der adidas AG setzt sich zusammen aus konzernexternen 
Umsätzen mit adidas und Reebok Produkten des Geschäftsbereichs 

adidas Deutschland, konzernexternen Umsätzen mit Y-3 Produkten 

sowie konzerninternen Umsätzen mit ausländischen Tochtergesell
-
schaften. In den Umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner Lizenz- 

und Provisionserträge und sonstige Umsatzerlöse. Die Umsatzerlöse 

der adidas AG stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 15
 % auf 
1,766
 Mrd.
 • (2010: 1,540
 Mrd.
 •). Mehr als die Hälfte der Umsatz
-steigerung kommt aus gestiegenen Lizenzeinnahmen
  TABELLE 55
.03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG
Jahresabschluss und Lagebericht 
der adidas AG
Die adidas AG ist das Mutterunternehmen des adidas Konzerns. In der 
adidas AG sind sowohl das operative Geschäft, und hier im Wesent
-
lichen das des deutschen Markts, als auch die Zentralfunktionen des 

Konzerns wie Globales Marketing, Treasury, Steuern, Recht, Finanzen 

und Beteiligungsverwaltung enthalten.
Operatives Geschäft und Kapitalstruktur der adidas AG
Das operative Geschäft besteht zum überwiegenden Teil aus 

dem Verkauf von Waren an den Handel sowie aus eigenen 

Einzelhandelsaktivitäten.
Die Entwicklung der Ertragslage ist neben den eigenen Handelsakti
-vitäten der adidas AG stark von deren Holdingfunktion für den adidas 

Konzern geprägt. Dies spiegelt sich vor allem in den Währungsef
-
fekten, den Kostenverrechnungen für erbrachte Dienstleistungen 

sowie im Zinsergebnis und Beteiligungsergebnis wider.
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der adidas 
AG entsprechen in weiten Teilbereichen den Chancen und Risiken 

sowie der zukünftigen Entwicklung des adidas Konzerns
  SIEHE RISIKO- 
UND CHANCENBERICHT, S. 145  SIEHE NACH
TRAG UND AUSBLICK, S. 163.Die Vermögens- und Kapitalstruktur der adidas AG ist sehr stark 

durch die Holding- und Finanzierungsfunktion der Gesellschaft 

für den Konzern geprägt. So machten im Geschäftsjahr 2011 die 

Finanzanlagen Œ vor allem bestehend aus Anteilen an verbundenen 

Unternehmen Œ 57
 % der Bilanzsumme aus. Die konzerninternen 
Finanzkonten, über die Transaktionen zwischen den verbundenen 

Unternehmen abgewickelt werden, stellen zudem 28
 % der Aktivseite 
sowie 49
 % der Passivseite der Bilanz im Geschäftsjahr 2011 dar.
Abschlusserstellung
Der folgende Jahresabschluss der adidas AG wird im Gegensatz zum 

Konzernabschluss, der im Einklang mit den International Financial 

Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union zum 

31.
  Dezember 2011 anzuwenden sind, steht, nach den Regeln des 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt. 
54   Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB (Kurzfassung)
  (in Mio.
 •)20112010Umsatzerlöse1.766
1.540
Gesamtleistung
1.766
1.540
Sonstige betriebliche Erträge
1.254
1.280
Materialaufwand
Œ 531Œ 480Personalaufwand
Œ 304Œ 275Abschreibungen
Œ 69Œ 57Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 2.125
Œ 1.931
Betriebliches Ergebnis
Œ 977Finanzergebnis
178142Außerordentliche Aufwendungen
0Œ 19Steuern
Œ 58Œ 43Jahresüberschuss
111157Gewinnvortrag
201211Bilanzgewinn
31236855  Umsatzerlöse der adidas AG
 (in Mio.
 •)20112010Lizenz- und Provisionserträge
922806adidas Deutschland672599Ausländische Tochtergesellschaften
11377Y-3
3939Sonstige Umsatzerlöse
2019Gesamt1.766
1.540

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 134version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 134 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG
03.2
 Sonstige betriebliche Erträge gehen um 2
 % zurückIm Geschäftsjahr 2011 verringerten sich die sonstigen betrieblichen 
Erträge der adidas AG um 2
 % auf 1,254
 Mrd.
 •. Dies resultierte 
vornehmlich aus geringeren Erträgen aus der Währungsumrechnung 

und geringeren Erträgen aus der Erbringung von Dienstleistungen für 

andere Konzerngesellschaften. Des Weiteren spiegelt sich hierin die 

Umstellung des Reebok Deutschland Geschäfts vom Kommissionär 

zum Eigenhändler wider. Im Vorjahr wurde dieses Geschäft von der 

adidas AG noch als Kommissionär geführt; als Kommissionär erzielte 

die Gesellschaft Erträge aus der Weiterbelastung der operativen 

Kosten an den Prinzipal. Mit der Umstellung zum Eigenhändler sind 

diese Erträge aus Kostenweiterbelastung im Jahr 2011 weggefallen.
Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
um 10 %Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen der adidas AG stiegen im 
Geschäftsjahr 2011 um 10 % auf 2,125
 Mrd.
 • (2010: 1,931
 Mrd.
 •). 
Der Anstieg ist größtenteils auf höheren Marketingaufwand zurück
-
zuführen. Hierzu zählen zum einen gestiegene Promotion- und 

Werbeausgaben auf dem heimischen Markt zur Unterstützung des 

Umsatzwachstums, zum anderen höherer Aufwand für das globale 

Marketing zur Stärkung der Marke adidas auf internationaler 

Ebene. Ebenfalls gestiegen sind die Verluste aus der Währungs
-
umrechnung und die Aufwendungen für rechtliche und sonstige 

Beratungsleistungen.
Höhere Abschreibungen infolge der Fertigstellung 
von
 Laces
Die Abschreibungen der adidas AG erhöhten sich im Geschäftsjahr 
2011 um 12 Mio. • auf 69 Mio. •, vor allem bedingt durch die Eröffnung 
des neuen Bürogebäudes —Lacesﬁ in Herzogenaurach.
Negatives betriebliches Ergebnis
Das betriebliche Ergebnis war im abgelaufenen Geschäftsjahr mit 

Œ 9 Mio. • negativ (2010: 77
 Mio. • positiv). Hauptgrund hierfür war der 
Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen.
Finanzergebnis verbessert sich um 25
 %Das Zinsergebnis der adidas AG ging im Geschäftsjahr 2011 um 9
 % 
auf 63
 Mio. • zurück (2010: 69
 Mio. •). Der positive Effekt resultierte 
aus dem Zinsergebnis gegenüber verbundenen Unternehmen. Der 

Zinsaufwand gegenüber fremden Dritten lag mit 40
 Mio. • um 1 Mio. • 
über dem Vorjahresniveau.
Die Beteiligungserträge stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 58
 Mio. • 
auf 147 Mio. • (2010: 89
 Mio. •). Aufgrund der Ergebnisabführungs
-verträge erzielte die adidas AG im Geschäftsjahr 2011 Erträge in Höhe 
von 94
 Mio. •. Infolgedessen verbesserte sich das Finanzergebnis der 
adidas AG um 25
 % auf 178 Mio. • (2010: 142
 Mio. •).Jahresüberschuss verringert sich um 29
 %Das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ging um 

23 % auf 169 Mio. • zurück (2010: 219
 Mio. •). Grund hierfür war das 
negative betriebliche Ergebnis, das Verbesserungen des Finanzergeb
-
nisses mehr als aufhob. Nach Berücksichtigung der Steuern in Höhe 

von 58
 Mio. • belief sich der Jahresüberschuss auf 111
 Mio. • (2010: 
157 Mio. •).BilanzBilanzsumme geht um 4 % zurückZum Ende des Geschäftsjahres 2011 verringerte sich die Bilanz
-summe gegenüber dem Vorjahr um 4
 % auf 6,046
 Mrd.
 • (2010: 
6,265
 Mrd.
 •). Die wesentlichen Veränderungen ˚nden sich in 
den ˜üssigen Mitteln mit einem Rückgang von 299
 Mio. • wieder. 
Demgegen über stehen Zugänge im Anlagevermögen, im Wesent
-lichen für das neue Büro
 gebäude —Lacesﬁ, in Höhe von 54
 Mio. • und 
um 27 Mio. • erhöhte Forderungen und sonstige Vermögensgegen
-stände im Umlaufvermögen. 
Eigenkapital 2
 % unter Vorjahresniveau
Das Eigenkapital verringerte sich zum Ende des Geschäftsjahres 

2011 um 2 % auf 2,322
 Mrd.
 • (2010: 2,378
 Mrd.
 •). Im Wesentlichen 
ist der Rückgang durch den niedrigeren Jahresüberschuss und die 

Ausschüttung der Dividende für das Geschäftsjahr 2010 begründet. 

Die Eigenkapitalquote blieb unter Berücksichtigung der Ausschüttung 

aus dem Bilanzgewinn des Vorjahres sowie des erzielten Jahresüber
-
schusses mit 38
 % stabil.
56   Bilanz nach HGB  (Kurzfassung)
 (in Mio.
 •)20112010Aktiva
  Immaterielle Vermögensgegenstände
154161Sachanlagen255229Finanzanlagen3.429
3.395
Anlagevermögen
3.838
3.785
   Vorräte
3021Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1.767
1.740
Flüssige Mittel, Wertpapiere
383682Umlaufvermögen
2.180
2.443
Rechnungsabgrenzungsposten
2837Bilanzsumme6.046
6.265
Passiva
  Eigenkapital
2.322
2.378
Rückstellungen
339315Verbindlichkeiten und sonstige Posten
3.385
3.572
Gesamt6.046
6.265

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 135version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 135 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG
  Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und
 § 289 Abs. 4 HGB
Rückstellungen erhöhen sich um 8
 %Die Rückstellungen stiegen zum Ende des Geschäftsjahres 2011 
um 24 Mio. • auf 339 Mio. • (2010: 315
 Mio. •). Diese Erhöhung 
ist vor allem auf den Anstieg der Rückstellung für Pensionen 

und ähnliche Verp˜ichtungen um 11
 Mio. • und die Erhöhung der 
sonstigen Rückstellungen um 13
 Mio. • Œ vor allem im Bereich 
Personal
 Œ zurückzuführen. 
Verbindlichkeiten sinken um 10
 %Die Verbindlichkeiten gingen um 187
 Mio. • auf 3,385
 Mrd.
 • zurück 
(2010: 3,572
 Mrd.
 •). Darin enthalten ist der Rückgang der Bank-
 verbindlichkeiten um 156
 Mio. •.Mittelab˜uss spiegelt Dividendenausschüttung und 
Reduzierung der Bankverbindlichkeiten wider
Die adidas AG erwirtschaftete einen Mittelzu˜uss aus der betrieb
-lichen Tätigkeit in Höhe von 157
 Mio. • (2010: 790
 Mio. •). Der Mittel
-zu˜uss aus der betrieblichen Tätigkeit resultierte hauptsächlich aus 

dem Jahresüberschuss von 111
 Mio. •. Der Nettomittelab˜uss aus 
der Investitionstätigkeit betrug 132
 Mio. • (2010: 108
 Mio. •). Dies 
ist insbesondere auf Auszahlungen für Investitionen in das Sachan
-
lagevermögen und das immaterielle Anlagevermögen in Höhe von 

98 Mio. • zurückzuführen. Aus der Finanzierungstätigkeit ergab sich 
ein Mittelab˜uss in Höhe von 323
 Mio. • (2010: Mittel
 ab˜uss von 
232 Mio. •). Der Mittel
 ab˜uss aus der Finanzierungs
 tätigkeit betrifft 
Mittelab˜üsse im Zusammenhang mit der Dividendenzahlung in Höhe 
von 167
 Mio. • und der Reduzierung von Bankverbindlichkeiten um 
156 Mio. •. Infolge dieser Entwicklungen reduzierte sich der Finanz
-mittelbestand der adidas AG gegenüber dem Vorjahr um 299
 Mio. • 
auf 383 Mio. • (2010: 682
 Mio. •). 
Die adidas AG hat eine revolvierende Kreditlinie in Höhe von 

1,860
 Mrd.
 •, die zum Bilanzstichtag nicht genutzt war
  SIEHE TREASURY, 
S. 129.Die adidas AG ist jederzeit in der Lage, ihren ˚nanziellen Verp˜ich
-
tungen nachzukommen. 
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGBZusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital der adidas AG beläuft sich auf 209.216.186
 • (Stand: 
31. Dezember 2011), eingeteilt in ebenso viele nennwertlose, auf den 

Namen lautende Stückaktien, die jeweils mit einem Euro am Grund
-
kapital beteiligt sind (—Aktienﬁ). Zum 31. Dezember 2011 besitzt die 

adidas AG keine eigenen Aktien
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 25, S. 198. Ein Anspruch 
der Aktionäre auf Verbriefung ist gemäß §
 4 Abs. 8 der Satzung 

grundsätzlich ausgeschlossen. Jede Aktie gewährt in der Haupt
-
versammlung eine Stimme. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte 

und P˜ichten verbunden.
In den USA haben wir American Depositary Receipts (ADRs) begeben. 
ADRs sind Hinterlegungsscheine nicht-amerikanischer Aktien, die an 

den US-Börsen anstelle der Originalaktien gehandelt werden. Zwei 

ADRs entsprechen jeweils einer Aktie.
Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die 
Übertragung
 von Aktien betreffen
Vertragliche Vereinbarungen mit der adidas AG oder sonstige Verein
-barungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien 

beschränken, sind uns nicht bekannt. Aufgrund des Code of Conduct 

der adidas AG bestehen jedoch für Vorstände beim Kauf und Verkauf 

von adidas AG Aktien gewisse Sperrfristen im Zusammenhang mit 

der Veröffentlichung von Quartals- und Jahresergebnissen. Entspre
-
chende Sperrfristen gelten auch für Mitarbeiter, die Zugang zu noch 

nicht veröffentlichten Geschäftsergebnissen haben. 
Beschränkungen des Stimmrechts können ferner aufgrund von 
Vorschriften des Aktiengesetzes, etwa gemäß §
 136 AktG oder für 

eigene Aktien gemäß § 71b AktG, bestehen.
Beteiligungen am Grundkapital, die 10
 % der Stimmrechte überschreiten
Beteiligungen am Grundkapital der adidas AG, die 10
 % der Stimm-rechte überschreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch 

ansonsten nicht bekannt. 
Aktien mit Sonderrechten
Aktien mit Sonderrechten, insbesondere mit solchen, die Kontroll
-
befugnisse verleihen, bestehen nicht. 
Stimmrechtskontrolle bei Beteiligungen von 
Arbeitnehmern am Kapital
Arbeitnehmer, die adidas AG Aktien halten, üben ihre Kontrollrechte 
wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen 

Vorschriften und der Satzung aus.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 136version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 136 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und
 § 289 Abs. 4 HGB
03.2
 Ernennung und Abberufung des Vorstands
Die Bestimmung der Anzahl der Vorstandsmitglieder, ihre Bestellung 
und Abberufung sowie die Bestellung des Vorstandsvorsitzenden 

erfolgen gemäß §
 6 der Satzung und § 84 AktG durch den Aufsichtsrat. 

Der Vorstand der adidas AG besteht derzeit aus dem Vorstands
-
vorsitzenden sowie drei weiteren Mitgliedern
  SIEHE VORS
TAND, S. 34
. Vorstandsmitglieder dürfen für einen Zeitraum von höchstens fünf 

Jahren bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlän
-
gerung der Amtszeit für jeweils höchstens fünf Jahre ist zulässig.
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied bzw. 
zum Vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichtiger Grund, 

z. B. eine grobe P˜ichtverletzung oder ein Vertrauensentzug durch die 
Hauptversammlung, vorliegt. Da die adidas AG den Regelungen des 

Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) unterliegt, ist für die Bestellung 

von Mitgliedern des Vorstands, aber auch für deren Abberufung 

eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Aufsichtsratsmit
-
glieder erforderlich (§
 31 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit 

bei der ersten Abstimmung im Aufsichtsrat nicht zustande, so kann 

auf Vorschlag des Vermittlungsausschusses die Bestellung bzw. 

Abberufung in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der 

Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder erfolgen. Wird auch hierbei die 

erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, 

die erneut einer einfachen Mehrheit bedarf, bei der dem Aufsichtsrats
-
vorsitzenden jedoch zwei Stimmen zustehen. 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, hat darüber hinaus in 
dringenden Fällen das Amtsgericht Fürth gemäß §
 85 Abs. 1 AktG auf 

Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen.
SatzungsänderungenDie Satzung der adidas AG kann gemäß §
 179 Abs. 1 Satz 1 AktG 

grundsätzlich nur durch einen Beschluss der Hauptversammlung 

geändert werden. Gemäß §
 21 Abs. 3 der Satzung in Verbindung mit 

§ 179 Abs. 2 Satz 2 AktG beschließt die Hauptversammlung der adidas 

AG über Satzungsänderungen grundsätzlich mit einfacher Mehrheit 

der abgegebenen Stimmen und mit einfacher Mehrheit des bei der 

Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Soweit das Gesetz 

zwingend eine größere Stimm- oder Kapitalmehrheit vorschreibt, ist 

diese maßgeblich. Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung 

betreffen, kann jedoch der Aufsichtsrat gemäß §
 179 Abs. 1 Satz 2 

AktG in Verbindung mit §
 10 Abs. 1 der Satzung beschließen. 
Befugnisse des Vorstands hinsichtlich Aktienausgabe
Die Befugnisse des Vorstands sind in §§
 76 ff. AktG in Verbindung 

mit § 7 der Satzung geregelt. Er hat insbesondere die Aufgabe, die 

adidas AG unter eigener Verantwortung zu leiten und die Gesellschaft 

gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten. 
Seine Befugnisse zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus §
 4 der 

Satzung und den gesetzlichen Bestimmungen: 
Genehmigtes Kapital
Œ  
Bis zum 21. Juni 2014 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien 

gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um 

insgesamt bis zu 50.000.000
 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 

2009/I).Œ  
Bis zum 4. Juli 2014 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien 

gegen Sacheinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um 

insgesamt bis zu 25.000.000
 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 

2011).Œ  
Bis zum 12. Juli 2015 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien 

gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um 

insgesamt bis zu 20.000.000
 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 

2010).Die vorstehenden Ermächtigungen sehen vor, dass das Bezugs
-
recht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats jeweils in 

bestimmten Fällen ausgeschlossen werden kann
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 25, 
S. 198.Bedingtes Kapital

Œ  
Bis zum 5. Mai 2015 ist der Vorstand mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats ermächtigt, durch die Gesellschaft oder nachge
-
ordnete Konzernunternehmen einmalig oder mehrmalig Options- 

und/oder Wandelanleihen im Gesamtnennbetrag von bis zu 

1,5
 Mrd.
 • mit oder ohne Laufzeitbeschränkung gegen Bareinlagen 
zu begeben und für Schuldverschreibungen, die von nachgeord
-
neten Konzernunternehmen der Gesellschaft begeben werden, 

die Garantie zu übernehmen. Der Vorstand ist ferner ermächtigt, 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats den Inhabern bzw. Gläubigern 

von Schuldverschreibungen Options- bzw. Wandlungsrechte auf 

insgesamt 36.000.000 Aktien nach näherer Maßgabe der jeweiligen 

Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren. 
Œ  Hierzu ist das Grundkapital um bis zu 36.000.000
 • bedingt erhöht 

worden (Bedingtes Kapital 2010). Der Vorstand ist ermächtigt, mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf 

die Schuldverschreibungen für Spitzenbeträge auszuschließen. 

Diese Ermächtigung beinhaltet auch den Ausschluss des Bezugs
-
rechts, soweit dies zur Einräumung von Bezugsrechten, die Inhaber 

bzw. Gläubiger von bereits zuvor begebenen Schuldverschreibungen 

zustehen, erforderlich ist. Schließlich ist der Vorstand ermächtigt, 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 

auch dann auszuschließen, wenn der Ausgabepreis der Schuld
-
verschreibungen ihren Marktwert nicht wesentlich unterschreitet 

und die Anzahl der auszugebenden Aktien 10 % des Grundkapitals 
nicht überschreitet. Auf die 10
 %-Grenze ist in bestimmten weiteren 
Fällen die Ausgabe von neuen oder die Verwendung eigener Aktien 

anzurechnen.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 137version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 137 - de_adigb11_k03.indd
03.2
  Geschäftsentwicklung des Konzerns
  Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und
 § 289 Abs. 4 HGB
Befugnisse des Vorstands hinsichtlich Aktienrückkauf
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus §§
 71 ff. 
AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch die 

Hauptversammlung vom 6. Mai 2010.
Œ Der Vorstand ist bis zum 5. Mai 2015 befugt, eigene Aktien in Höhe 
von insgesamt bis zu 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
bestehenden (oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme 

der Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals zu jedem zulässigen 

Zweck im Rahmen der gesetzlichen Beschränkungen zu erwerben. 

Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber auch durch ihre 

Tochtergesellschaften oder für ihre oder deren Rechnung durch von 

der Gesellschaft oder von einer Tochtergesellschaft beauftragte Dritte 

ausgenutzt werden. 
Der Rückkauf über die Börse erfolgt mittels eines öffentlichen Kaufan
-gebots, einer öffentlichen Einladung zur Abgabe von Verkaufsofferten 

oder durch die Einräumung von Andienungsrechten an die Aktionäre. 

Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über den höchsten und 

niedrigsten Gegenwert, der jeweils gewährt werden darf.
Die Verwendungszwecke der aufgrund dieser Ermächtigung erwor
-benen eigenen Aktien können dem Punkt 11 der Tagesordnung der 

Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 entnommen werden. Insbe
-
sondere können die Aktien wie folgt verwendet werden:
Œ  
Sie können über die Börse, durch ein Angebot an alle Aktionäre 
oder gegen Barzahlung (begrenzt auf 10
 % des Grundkapitals unter 
Berücksichtigung bestimmter Anrechnungen) durch anderweitigen 

Verkauf zu einem Preis, der den Börsenpreis von Aktien gleicher 

Ausstattung nicht wesentlich unterschreitet, veräußert werden.
Œ  
Sie können zum Zwecke des unmittelbaren oder mittelbaren 

Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteili
-
gungen an Unternehmen oder im Rahmen von Unternehmens
-
zusammenschlüssen angeboten und übertragen werden.
Œ  
Sie können als Gegenleistung für den Erwerb von gewerblichen 

Schutzrechten oder Immaterialgüterrechten oder für den Erwerb 

daran bestehender Lizenzen, auch durch Tochtergesellschaften, 

angeboten und veräußert werden.
Œ  
Sie können zur Erfüllung von Options- bzw. Wandlungsrechten oder 

Options- bzw. Wandlungsp˜ichten oder einem Aktienlieferungs
-
recht der Gesellschaft aus Options- und/oder Wandelanleihen 

verwendet werden. 
Œ  
Sie können eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder 

deren Durchführung eines weiteren Hauptversammlungs
-
beschlusses bedarf.
Die Aktien können ferner als Vergütung in Form einer Aktientantieme 

an Mitglieder des Vorstands mit der Maßgabe übertragen werden, 

dass die Veräußerung durch den Vorstand erst nach einer Sperrfrist 

von mindestens drei Jahren ab Übertragung zulässig ist. Die Zustän
-
digkeit hierfür liegt beim Aufsichtsrat.
Im Falle der Verwendung von Aktien zu den oben genannten Zwecken, 

mit Ausnahme der Einziehung von Aktien, ist das Bezugsrecht der 

Aktionäre ausgeschlossen. 
Der Aufsichtsrat kann bestimmen, dass Maßnahmen aufgrund dieser 
Ermächtigung nur mit seiner Zustimmung oder der Zustimmung 

eines Aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen.
Œ Der Vorstand ist unter der von der Hauptversammlung am 6. Mai 
2010 beschlossenen Ermächtigung ferner befugt, den Aktienerwerb 
auch unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchzuführen, die 

mit einem Finanzinstitut zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 

werden. Die adidas AG kann auf physische Belieferung gerichtete 

Call-Optionen erwerben und/oder Put-Optionen verkaufen bzw. eine 

Kombination aus Call- und Put-Optionen oder andere Eigenkapital
-
derivate verwenden, wenn durch die Optionsbedingungen sicher
-
gestellt ist, dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die ihrer
-
seits unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes erworben 

wurden. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz der wie oben ausgeführten 

Eigenkapitalderivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 

5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
über diese Ermächtigung bestehenden (oder ggf. des zum Zeitpunkt 

der Inanspruchnahme der Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals 

beschränkt. Die Laufzeit der Optionen darf jeweils 18
 Monate nicht 
überschreiten und muss ferner so gewählt sein, dass der Erwerb der 

Aktien in Ausübung der Optionen nicht nach dem 5.
 Mai 2015 erfolgt. 

Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über den höchsten und 

niedrigsten Gegenwert, der jeweils gewährt werden darf. 
Für die Verwendung, den Bezugsrechtsausschluss und die Einziehung 
von Aktien, die unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten erworben 

wurden, gelten die von der Hauptversammlung festgesetzten (oben 

dargestellten) allgemeinen Regelungen entsprechend.
Change of Control/Entschädigungsvereinbarungen
Die wesentlichen Vereinbarungen der adidas AG, die unter der 

Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) stehen, 

betreffen Finanzierungsvereinbarungen. Für den Fall eines Kontroll
-
wechsels sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur 

Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor. 
Mit den Mitgliedern des Vorstands sowie Arbeitnehmern bestehen 
keine Vereinbarungen über Entschädigungsleistungen für den Fall 

eines Übernahmeangebots.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 138version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 138 - de_adigb11_k03.indd
03.3
  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Großhandel
Geschäftsentwicklung nach Segmenten
Der adidas Konzern hat seine betriebliche Tätigkeit in drei Berichtssegmente gegliedert: Großhandel, 
Einzelhandel und Andere Geschäftssegmente. Das Großhandelssegment umfasst die Geschäfts
 tätigkeit 
der Marken adidas und Reebok mit Einzelhändlern. Das Einzelhandelssegment umfasst neben den eigenen 
Einzelhandelsaktivitäten auch das eCommerce-Geschäft der Marken adidas und Reebok. Die Ergebnisse 

von TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie der Anderen Zentral Geführten Marken, 

die Marken wie Y-3 umfassen, werden unter Andere Geschäftssegmente zusammengefasst. 
03.3
 Geschäftsentwicklung Großhandel
Ergebnisse des Großhandelssegments für das 
Geschäftsjahr 2011 Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz im Großhandelssegment 
währungs bereinigt um 11
 %. Ausschlaggebend hierfür waren zwei-
 stellige Zuwächse bei adidas Sport Performance und adidas Sport 

Style. Die Umsätze von Reebok legten währungs
 bereinigt im niedrigen 
einstelligen Bereich zu. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 

Segmentumsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz im Großhandels
-
segment wuchs im Vergleich zum Vorjahr um 10
 % auf 8,971
 Mrd.
 • 
(2010: 8,181
 Mrd.
 •)  TABELLE 01
. Die Bruttomarge im Großhandelssegment lag mit 40,0
 % um 
1,3
 Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert (2010: 41,3
 %). Positive 
Effekte, resultierend aus einem besseren Produktmix und einer 

günstigeren regionalen Umsatzverteilung sowie einem niedri
-
geren Anteil von Lagerräumungsverkäufen, wurden durch höhere 

Beschaffungskosten mehr als aufgehoben. Nach Marken betrachtet 

ging die Bruttomarge von adidas aus der Großhandelstätigkeit um 

1,6
 Prozentpunkte auf 42,0
 % zurück (2010: 43,7
 %). Die Bruttomarge 
der Marke Reebok aus der Großhandelstätigkeit verringerte sich um 

1,1
 Prozentpunkte auf 29,6
 % (2010: 30,7
 %). Das Bruttoergebnis des 
Großhandelssegments erhöhte sich um 6
 % auf 3,585
 Mrd.
 • (2010: 
3,379
 Mrd.
 •)  TABELLE 01
. Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im 

Verhältnis zum Umsatz verringerten sich um 0,3
 Prozentpunkte auf 

9,6
 % (2010: 9,9
 %). In Euro stiegen die Segmentaufwendungen aus 
der betrieblichen Tätigkeit um 7
 % auf 861 Mio. • (2010: 807
 Mio. •). 
Hauptgründe hierfür waren höhere Lagerhaltungs- und Vertriebs
-
kosten im Zusammenhang mit der Expansion im Großhandels
-
segment. Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im 
01  Großhandel im Überblick
 (in Mio.
 •)20112010Veränderung
Umsatzerlöse8.971
8.181
10 %Bruttoergebnis
3.585
3.379
6 %Bruttomarge
40,0
 %41,3
 %Œ 1,3
 PPSegmentbetriebsergebnis
2.725
2.572
6 %Operative Marge des Segments
30,4
 %31,4
 %Œ 1,1
 PP 02  Großhandel Umsatzerlöse nach Regionen
 (in Mio.
 •)20112010Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa
3.187
2.882
11 %10 %Europäische Schwellenländer
496503Œ 1 %5 %Nordamerika
1.771
1.609
10 %15 %China1.038
84023 %24 %Andere Asiatische Märkte
1.354
1.270
7 %5 %Lateinamerika
1.125
1.077
5 %8 %Gesamt 1)8.971
8.181
10 %11 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Großhandelssegment beinhalten in erster Linie Aufwendungen des 

Sales-Working-Budget sowie Aufwendungen für Vertriebspersonal, 

Verwaltung und Logistik.
Das Segmentbetriebsergebnis verbesserte sich um 6
 % auf 
2,725
 Mrd.
 • (2010: 2,572
 Mrd.
 •). Die operative Marge des Segments 
verringerte sich um 1,1
 Prozentpunkte auf 30,4
 % (2010: 31,4
 %)  TABELLE 01
. Grund hierfür war die niedrigere Bruttomarge, die den 
positiven Effekt niedrigerer Segmentaufwendungen aus der betrieb
-lichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz mehr als aufhob.
Entwicklung des Großhandelssegments nach Regionen
Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz im Großhandelssegment auf 

währungs bereinigter Basis in allen Regionen. In Westeuropa erhöhte 
sich der währungs bereinigte Umsatz um 10
 %. Verantwortlich hierfür 
waren insbesondere starke Zuwächse in allen wichtigen Märkten 

außer in Großbritannien. In den Europäischen Schwellenländern 

nahm der währungs bereinigte Umsatz vor allem infolge von Umsatz
-steigerungen in der Türkei um 5
 % zu. In Nordamerika wuchs der 
Umsatz im Großhandelssegment dank zweistelliger Zuwächse, 

sowohl in den USA als auch in Kanada, währungs
 bereinigt um 15
 %. 
In China lagen die Umsatzerlöse währungs bereinigt um 24
 % über 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 139version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 139 - de_adigb11_k03.indd
03.3
  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Großhandel
05  Großhandel Umsatzerlöse nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 20112.102
Q4 20101.934
Q3 20112.577
Q3 20102.421
Q2 20111.973
Q2 20101.928
Q1 20112.320
Q1 20101.898
06  Großhandel Bruttomarge nach Quartalen
 (in %)Q4 201136,4
Q4 201039,1
Q3 201140,4
Q3 201041,9
Q2 201139,5
Q2 201041,0
Q1 201143,1
Q1 201043,1
07   Großhandel Segmentbetriebsergebnis nach Quartalen
  (in Mio.
 •)Q4 2011523Q4 2010525Q3 2011813Q3 2010813Q2 2011586Q2 2010607Q1 2011802Q1 201062604  Großhandel Umsatzerlöse nach Marken
 2011
1  62
 % adidas Sport Performance
2  21
 % adidas Sport Style
3  17 % Reebok
 1 2 303  Großhandel Umsatzerlöse nach Regionen
 2011
1  35
 % Westeuropa
2  20
 % Nordamerika
3  15 % Andere Asiatische Märkte
4  13 % Lateinamerika
5  12 % China
6  5 % Europäische Schwellenländer
 6 5 1 2 3 4Der Großhandelsumsatz von Reebok lag auf währungs
 bereinigter 
Basis um 3 % über dem Vorjahresniveau. Verantwortlich hierfür war 
hauptsächlich ein Wachstum in der Kategorie Training aufgrund des 
Erfolgs der ZigTech und RealFlex Produkte. Währungseffekte wirkten 

sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok 

blieb mit 1,499
 Mrd.
 • nahezu unverändert (2010: 1,505
 Mrd.
 •).dem Vorjahresniveau. In den Anderen Asiatischen Märkten nahm 

der währungs bereinigte Umsatz aufgrund von Wachstum in den 
meisten Märkten der Region, insbesondere in Südkorea, um 5
 % zu. 
In Lateinamerika stieg der Umsatz, unterstützt durch zweistellige 

Steigerungen in Argentinien und Chile, währungs
 bereinigt um 8
 %. 
Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf die Umsatzerlöse 

der Regionen in Euro aus
  TABELLE 02
.Entwicklung des Großhandelssegments nach Marken
Im Jahr 2011 stieg der Großhandelsumsatz von adidas Sport Perfor
-
mance auf währungs
 bereinigter Basis um 10
 %. Dieser Anstieg war 
hauptsächlich zweistelligen Zuwächsen in den Kategorien Training, 

Running, Outdoor und Basketball zuzuschreiben. Währungseffekte 

wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz 

von adidas Sport Performance stieg um 9
 % auf 5,578
 Mrd.
 • (2010: 
5,101
 Mrd.
 •). 
Der Großhandelsumsatz von adidas Sport Style nahm währungs
-
bereinigt um 20
 % zu. Diese Steigerung war einer positiven 
Entwicklung in den meisten Kategorien, insbesondere bei adidas 

Originals und dem adidas NEO Label, zuzuschreiben. Währungs
-
effekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der 

Umsatz von adidas Sport Style erhöhte sich um 19
 % auf 1,861 Mrd.
 • 
(2010: 1,559 Mrd.
 •).
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 140version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 140 - de_adigb11_k03.indd
03.3
  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Einzelhandel
03.3
 Geschäftsentwicklung EinzelhandelErgebnisse des Einzelhandelssegments für das 
Geschäftsjahr 2011Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz im Einzelhandelssegment 
währungs bereinigt um 20
 %. Die Umsatzerlöse von Concept Stores, 
Factory Outlets und sonstigen Einzelhandelsgeschäften verzeich
-
neten währungs
 bereinigt im Vergleich zum Vorjahr zweistellige 
Wachstumsraten. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 

Segmentumsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz legte um 17
 % auf 
2,793
 Mrd.
 • zu (2010: 2,389
 Mrd.
 •)  TABELLE 08
. Auf vergleichbarer 
Basis erhöhte sich der Umsatz gegenüber dem Vorjahr währungs
-
bereinigt um 14
 %. Dabei verzeichneten sämtliche Einzelhandels
-formate Umsatzzuwächse. 
Die Bruttomarge im Einzelhandelssegment verbesserte sich um 
0,8
 Prozentpunkte auf 62,6
 % (2010: 61,8
 %). Hauptgrund hierfür war 
ein gestiegener Umsatzanteil der Concept Stores, die höhere Margen 

erzielen als Factory Outlets und sonstige Einzelhandelsgeschäfte. 

Auch die Umsätze der Factory Outlets erzielten höhere Margen im 

Vergleich zum Vorjahr. Nach Marken betrachtet verbesserte sich 

die Bruttomarge bei adidas um 0,3
 Prozentpunkte auf 63,6
 % (2010: 
63,2
 %). Bei Reebok lag die Bruttomarge mit 57,8
 % um 3,0
 Prozent
-punkte über dem Vorjahreswert (2010: 54,8
 %). Das Bruttoergebnis 
des Einzelhandelssegments erhöhte sich um 18
 % auf 1,749
 Mrd.
 • 
(2010: 1,476
 Mrd.
 •)  TABELLE 08
.Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit nahmen 

um 13 % auf 1,156
 Mrd.
 • zu (2010: 1,024
 Mrd.
 •). Diese Entwicklung 
resultierte aus höheren Sales-Working-Budget-Aufwendungen 

sowie aus höheren Aufwendungen durch die gestiegene Anzahl der 

eigenen Einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in den Schwellen
-
ländern. Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit 

im Verhältnis zum Umsatz verringerten sich aufgrund der Verbes
-
serungen im operativen Geschäft sowie aufgrund von Skalen
-
effekten um 1,5
 Prozentpunkte auf 41,4
 % (2010: 42,9
 %). Segment-aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Einzelhandel 

beinhalten in erster Linie Personal- und Mietaufwendungen sowie 

Sales-Working-Budget-Aufwendungen.
Das Segmentbetriebsergebnis verbesserte sich um 31
 % auf 
593 Mio. • (2010: 452
 Mio. •). Die operative Marge des Segments stieg 
um 2,3
 Prozentpunkte auf 21,2
 % (2010: 18,9
 %)  TABELLE 08
. Verant
-wortlich für diese Entwicklung waren die höhere Bruttomarge und 
niedrigere Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im 

Verhältnis zum Umsatz.
Entwicklung des Einzelhandelssegments nach Regionen
Der Umsatz im Einzelhandelssegment stieg auf währungs
 bereinigter 
Basis in allen Regionen. In Westeuropa nahm der Einzelhandels
-
umsatz vor allem infolge von Umsatzzuwächsen in Deutschland, 

Großbritannien, Frankreich, Italien und Spanien währungs
 bereinigt 
um 11 % zu. In den Europäischen Schwellenländern stieg der Umsatz 
währungs bereinigt um 32
 %. Ausschlaggebend hierfür war vor 
allem Wachstum in Russland, wo sowohl die Marke adidas als auch 

die Marke Reebok deutliche Zuwächse im zweistelligen Bereich 

verzeichneten. In Nordamerika legte der Umsatz infolge zweistel
-
liger Zuwächse in den USA währungs bereinigt um 14
 % zu. In China 
lagen die Umsatzerlöse währungs
 bereinigt um 20
 % über dem Vorjah
-resniveau. In den Anderen Asiatischen Märkten stieg der Umsatz 

währungs bereinigt um 9
 %. Dieser Anstieg resultierte hauptsächlich 
aus einem zweistelligen Wachstum in Südkorea. In Lateinamerika 

erhöhte sich der Einzelhandelsumsatz auf währungs
 bereinigter Basis 
um 20 %. Verantwortlich hierfür waren zweistellige Zuwächse in allen 
Märkten mit Ausnahme von Mexiko, wo der Umsatz im hohen einstel
-
ligen Bereich stieg. Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf 

die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus
  TABELLE 09
.Entwicklung des Einzelhandelssegments nach
 Marken
Im Geschäftsjahr 2011 verzeichneten sowohl adidas als auch 

Reebok zweistellige Wachstumsraten im Einzelhandelssegment. 

Der währungs bereinigte Umsatz von adidas Sport Performance legte 
um 15 % zu. Der Einzelhandelsumsatz von adidas Sport Style wuchs auf 
08  Einzelhandel im Überblick (in Mio.
 •)20112010Veränderung
Umsatzerlöse2.793
2.389
17 %Bruttoergebnis
1.749
1.476
18 %Bruttomarge
62,6
 %61,8
 %0,8 PP
Segmentbetriebsergebnis
59345231 %Operative Marge des Segments
21,2
 %18,9
 %2,3 PP
 09  Einzelhandel Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio.
 •)20112010Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa
47642612 %11 %Europäische Schwellenländer
1.055
84625 %32 %Nordamerika
50446110 %14 %China15713119 %20 %Andere Asiatische Märkte
37333013 %9 %Lateinamerika
22819517 %20 %Gesamt 1)2.793
2.389
17 %20 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 141version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 141 - de_adigb11_k03.indd
03.3
  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Einzelhandel
währungs bereinigter Basis um 33
 %. Der Umsatz von Reebok legte im 
Vergleich zum Vorjahr währungs
 bereinigt um 18
 % zu. Auf vergleich
-barer Basis stieg der Umsatz der Marke adidas währungs
 bereinigt um 
14 %. Verantwortlich hierfür waren vor allem zweistellige Zuwächse in 
den Kategorien Training, Running, Fußball und Outdoor. Auch adidas 
Originals verzeichnete Wachstum im zweistelligen Bereich. Der 

Umsatz der Marke Reebok legte auf vergleichbarer Basis währungs
-
bereinigt um 11
 % zu. Dies ist insbesondere auf deutlich zweistellige 
Zuwächse in den Kategorien Running und Training zurückzuführen. 

Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro 

aus. Der Umsatz der eigenen Einzelhandelsgeschäfte von adidas Sport 

Performance stieg um 12
 % auf 1,576 Mrd.
 • (2010: 1,404
 Mrd.
 •), der 
Umsatz der eigenen Einzelhandelsgeschäfte von adidas Sport Style 

nahm um 31 % auf 752 Mio. • zu (2010: 575
 Mio. •). Der Umsatz der 
eigenen Einzelhandelsgeschäfte von Reebok erhöhte sich um 14
 % auf 
463 Mio. • (2010: 408
 Mio. •).11  Einzelhandel Umsatzerlöse nach Vertriebsformaten
 2011
1  47
 % Concept Stores
2  47
 % Factory Outlets
3  6 %  
Andere Einzel
-handelsformate
 1 2 310  Einzelhandel Umsatzerlöse nach Regionen 2011
1  38
 % Europäische Schwellenländer
2  18 % Nordamerika
3  17 % Westeuropa
4  13 % Andere Asiatische Märkte
5  8 % Lateinamerika
6  6 % China
 6 5 1 2 3 4Entwicklung nach Einzelhandelsformaten
Der Umsatz der Concept Stores beinhaltet die Umsatzerlöse von 

adidas Sport Performance, adidas Sport Style und Reebok Concept 

Stores. Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz der Concept Stores 

währungs bereinigt um 28
 %. Dabei verzeichneten sowohl adidas als 
auch Reebok deutlich zweistellige Wachstumsraten. Auf vergleich
-
barer Basis erhöhte sich der Umsatz der Concept Stores währungs
-
bereinigt um 18
 %. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 
220 neue Concept Stores, 107 wurden geschlossen. 110 Concept 

Stores wurden neu klassi˚ziert und sind nun den anderen Einzelhan
-
delsformaten zugeordnet. Infolgedessen stieg die Anzahl der Concept 

Stores zum Ende des Jahres um 3 auf 1.355 (2010: 1.352)
  GRAFIK 15. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro 

aus. Der Umsatz der Concept Stores legte um 24
 % auf 1,311
 Mrd.
 • 
zu (2010: 1,059
 Mrd.
 •).12  Einzelhandel Umsatzerlöse nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 2011778Q4 2010664Q3 2011757Q3 2010665Q2 2011681Q2 2010602Q1 2011577Q1 201045913  Einzelhandel Bruttomarge nach Quartalen
 (in %)Q4 201161,1
Q4 201062,1
Q3 201162,3
Q3 201060,9
Q2 201165,8
Q2 201065,1
Q1 201161,2
Q1 201058,2
14   Einzelhandel Segmentbetriebsergebnis nach Quartalen
  (in Mio.
 •)Q4 2011156Q4 2010103Q3 2011175Q3 2010149Q2 2011172Q2 2010147Q1 201189Q1 201052Anzahl der Einzelhandelsgeschäfte
Zum 31. Dezember 2011 betrieb das Einzelhandelssegment des 

adidas Konzerns 2.401 Geschäfte. Dies bedeutet einen Nettoanstieg 

um 131 bzw. 6
 % gegenüber 2.270 Shops zum Ende des Vorjahres. Die 
Gesamtzahl der Geschäfte setzte sich aus 1.804 adidas Geschäften 

und 597 Reebok Geschäften zusammen (31. Dezember 2010: 1.712 

adidas Geschäfte, 558 Reebok Geschäfte). Im Verlauf des Jahres 

eröffnete der Konzern 323 neue Geschäfte, 192 wurden geschlossen 

und 151 umgestaltet.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 142version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 142 - de_adigb11_k03.indd
03.3
  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Einzelhandel
  Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
03.3
 Der Umsatz der Factory Outlets beinhaltet die Umsatzerlöse der 
adidas und Reebok Factory Outlets. Im Jahr 2011 stieg der Umsatz der 

Factory Outlets währungs
 bereinigt um 12
 %. adidas verzeichnete einen 
zweistelligen Umsatzanstieg bei seinen Factory Outlets, bei Reebok 

erhöhte sich der Umsatz im hohen einstelligen Bereich. Auf vergleich
-
barer Basis wuchs der Umsatz der Factory Outlets währungs
 bereinigt 
um 9 %. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 53 Factory 
Outlets, 44 wurden geschlossen. Infolgedessen stieg die Anzahl der 

Factory Outlets zum Ende des Jahres um 9 auf 734 (31. Dezember 

2010: 725)
  GRAFIK 15. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz der Factory Outlets legte um 

9 % auf 1,317
 Mrd.
 • zu (2010: 1,203
 Mrd.
 •).Der Umsatz der anderen Einzelhandelsformate beinhaltet die 

Umsatzerlöse der Concession Corner und des E-Commerce-

Geschäfts der Marken adidas und Reebok. Im Jahr 2011 nahm der 

Umsatz der anderen Einzelhandelsformate währungs
 bereinigt um 
35 % zu. Die E-Commerce-Umsätze bei adidas und Reebok lagen 
währungs bereinigt um 64
 % über dem Vorjahresniveau. Auf vergleich
-barer Basis stieg der Umsatz der anderen Einzelhandelsformate 

währungs bereinigt um 25
 %. Im Verlauf des Jahres wurden 50 andere 
Einzelhandelsgeschäfte neu eröffnet und 41 wurden geschlossen. 

Zudem wurden 110 Concept Stores neu klassi˚ziert und sind nun den 

anderen Einzelhandelsformaten zugeordnet. Infolgedessen stieg die 

Anzahl der anderen Einzelhandelsgeschäfte zum Ende des Jahres 

um 119 auf 312 (31. Dezember 2010: 193)
  GRAFIK 15. Währungseffekte 
wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse der anderen Einzelhandels
-
formate in Euro aus. Der Umsatz der anderen Einzelhandelsformate 

stieg um 30
 % auf 165 Mio. • (2010: 127 Mio.
 •).Geschäftsentwicklung  Andere Geschäftssegmente
Ergebnisse der Anderen Geschäftssegmente für 
das Geschäftsjahr 2011Die Anderen Geschäftssegmente verzeichneten im Geschäftsjahr 
2011, vor allem aufgrund eines zweistelligen Anstiegs bei TaylorMade-

adidas Golf, ein währungs
 bereinigtes Umsatzplus von 13
 %. Auch 
Rockport und Reebok-CCM Hockey erzielten Zuwächse. Währungs
-
effekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der 

Umsatz in den Anderen Geschäftssegmenten lag mit 1,580
 Mrd.
 • um 
11 % über dem Vorjahresniveau (2010: 1,420
 Mrd.
 •)  TABELLE 16
.Die Bruttomarge blieb mit 43,5
 % stabil (2010: 43,5
 %). Verbesserte 
Produktmargen bei Rockport und Reebok-CCM Hockey wurden 

durch niedrigere Produktmargen bei TaylorMade-adidas Golf aufge
-
hoben. Das Bruttoergebnis der Anderen Geschäftssegmente lag mit 

688 Mio. • um 11 % über dem Vorjahresniveau (2010: 618
 Mio. •)  TABELLE 16
.Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit nahmen 

um 5 % auf 261 Mio. • zu (2010: 249
 Mio. •). Hauptgrund hierfür waren 
höhere Sales-Working-Budget- und Marketing-Working-Budget-

Aufwendungen bei TaylorMade-adidas Golf. Die Segmentaufwen
-
dungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz 

verringerten sich um 1,1
 Prozentpunkte auf 16,5
 % (2010: 17,6
 %).Das Segmentbetriebsergebnis der Anderen Geschäftssegmente lag 

mit 427
 Mio. • um 16
 % über dem Vorjahreswert (2010: 369
 Mio. •). 
Die operative Marge des Segments verbesserte sich um 1,0
 Prozent
-
punkte auf 27,0
 % (2010: 26,0
 %)  TABELLE 16
. Verantwortlich für diese 
Entwicklung waren die stabile Bruttomarge sowie der positive Effekt 

resultierend aus dem Rückgang der Segmentaufwendungen aus der 

betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz. 
15  Einzelhandel Anzahl der Shops  20112010Concept Stores
1.355
1.352
Factory Outlets
734725Andere Formate
312193Gesamt2.401
2.270
˜ 2011 ˜ 201016  Andere Geschäftssegmente im Überblick
 (in Mio.
 •)20112010Veränderung
Umsatzerlöse1.580
1.420
11 %Bruttoergebnis
68861811 %Bruttomarge
43,5
 %43,5
 %Œ 0,0
 PPSegmentbetriebsergebnis
42736916 %Operative Marge des Segments
27,0
 %26,0
 %1,0 PP
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 143version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 143 - de_adigb11_k03.indd
03.3
  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente 
nach RegionenDer Umsatz in den Anderen Geschäftssegmenten legte währungs
-bereinigt in allen Regionen zu. In Westeuropa erhöhte sich der 

währungs bereinigte Umsatz, infolge eines zweistelligen Wachstums 
bei TaylorMade-adidas Golf, um 11
 %. Dieser Anstieg wurde jedoch 
zum Teil durch Rückgänge bei Rockport und Reebok-CCM Hockey 

aufgehoben. In den Europäischen Schwellenländern stieg der Umsatz, 

hauptsächlich aufgrund von deutlich zweistelligen Zuwächsen bei 

TaylorMade-adidas Golf und Rockport, währungs
 bereinigt um 35
 %. 
Reebok-CCM Hockey erzielte ebenso eine zweistellige Umsatzstei
-
gerung. In Nordamerika legte der Umsatz, infolge starker zweistel
-
liger Zuwächse bei TaylorMade-adidas Golf, währungs
 bereinigt um 
17 % zu. Auch Rockport und Reebok-CCM Hockey erzielten währungs
-bereinigt einen Anstieg. In China wuchs der Umsatz, aufgrund des 

starken Zuwachses bei TaylorMade-adidas Golf, auf währungs
-
bereinigter Basis um 22
 %. In den Anderen Asiatischen Märkten 
stieg der währungs
 bereinigte Umsatz, aufgrund von Wachstum 
bei TaylorMade-adidas Golf und Rockport, um 4
 %. Lateinamerika 
verzeichnete, aufgrund von zweistelligen Zuwächsen bei Rockport 

und TaylorMade-adidas Golf, einen währungs
 bereinigten Umsatz
-anstieg um 20
 %. Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf 
die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus
  TABELLE 17
.Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente 
nach Segmenten
Bei TaylorMade-adidas Golf erhöhte sich der währungs
 bereinigte 
Umsatz im Geschäftsjahr 2011 um 16 %. Das Umsatzwachstum bei 
TaylorMade war in erster Linie auf deutlich zweistellige Zuwächse 
in den Kategorien Metallhölzer und Putter zurückzuführen. Auch 

adidas Golf verzeichnete einen Anstieg, der hauptsächlich einem 

zweistelligen Umsatzplus im Bereich Bekleidung zuzuschreiben 

war. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse von 

TaylorMade-adidas Golf in Euro aus. Der Umsatz stieg um 15
 % auf 
1,044
 Mrd.
 • (2010: 909
 Mio. •).17  Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Regionen
 (in Mio.
 •)20112010Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa
25923511 %11 %Europäische Schwellenländer
453529 %35 %Nordamerika
82773512 %17 %China342921 %22 %Andere Asiatische Märkte
3983727 %4 %Lateinamerika
151414 %20 %Gesamt 1)1.580
1.420
11 %13 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Bei Rockport nahm der Umsatz auf währungs bereinigter Basis um 6
 % 
zu. Hauptgrund hierfür war eine hohe einstellige Umsatzsteigerung 

im Bereich Schuhe, die Rückgänge in den für das Segment kleinen 

Bereichen Bekleidung und Zubehör mehr als aufhob. Währungs
-
effekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der 

Umsatz von Rockport stieg um 3
 % auf 261 Mio. • (2010: 252
 Mio. •).Bei Reebok-CCM Hockey wuchs der währungs
 bereinigte Umsatz 
um 6
 %. Verantwortlich hierfür waren vor allem starke zweistellige 
Zuwächse im Bereich Bekleidung. Auch im Bereich Zubehör wurde 

eine Umsatzsteigerung erzielt. Währungseffekte wirkten sich negativ 

auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok-CCM 

Hockey legte um 5
 % auf 210 Mio. • zu (2010: 200
 Mio. •).19  Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Segmenten
 2011
1  66
 % TaylorMade-adidas Golf
2  17 % Rockport
3  13 % Reebok-CCM Hockey
4  4 %  
Andere Zentral Geführte 
Marken
 1 2 318  Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Regionen
 2011
1  52
 % Nordamerika
2  25
 % Andere Asiatische Märkte
3  17 % Westeuropa
4  3 % Europäische Schwellenländer
5  2 % China
6  1 % Lateinamerika
 6 5 1 2 3 4 4
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 144version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 144 - de_adigb11_k03.indd
Bei den Anderen Zentral Geführten Marken stieg der Umsatz auf 
währungs bereinigter Basis um 13
 %. Dies war vor allem auf Umsatz
-zuwächse bei Y-3 und adidas SLVR sowie die erstmalige Konsoli
-
dierung von Five Ten im vierten Quartal zurückzuführen. Währungs
-
effekte hatten keine Auswirkung auf die Umsatzerlöse in Euro. Der 

Umsatz der Anderen Zentral Geführten Marken stieg um 13
 % auf 
64 Mio. • (2010: 57
 Mio. •).03.3
  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
03.3
 20   Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse 

nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 2011382Q4 2010333Q3 2011411Q3 2010382Q2 2011410Q2 2010387Q1 2011376Q1 201031621   Andere Geschäftssegmente Bruttomarge 

nach Quartalen
 (in %)Q4 201140,7
Q4 201039,4
Q3 201142,9
Q3 201045,3
Q2 201144,9
Q2 201044,2
Q1 201145,6
Q1 201045,0
22   Andere Geschäftssegmente Betriebsergebnis 

nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 201190Q4 201062Q3 2011117Q3 2010110Q2 2011114Q2 2010105Q1 2011106Q1 201092
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 145version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 145 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Der adidas Konzern versucht jederzeit systematisch, Chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, 
um den Gewinn zu sichern und gleichzeitig den Shareholder Value langfristig zu steigern. Uns ist 

bewusst, dass wir permanent vielfältigen Risiken ausgesetzt sind und gewisse Risiken eingehen müssen, 

um Chancen bestmöglich nutzen zu können. Unsere Grundsätze und unser System für das Risiko- 

und
 Chancenmanagement stellen sicher, dass wir unsere Geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten 
Unternehmensumfeld ausüben können.
03.4
 Verbesserung des Risiko- und 
Chancenmanagementsystems im Jahr 2011
Um die Ef˚zienz und Effektivität unseres Risikomanagement
-prozesses weiter zu erhöhen, haben wir im Jahr 2011 eine konzern
-
weite IT-Lösung zur systematischen Analyse und Überwachung von 

Risiken und Chancen eingeführt. Diese IT-Lösung unterstützt alle 

Risiko
 verantwortlichen (d. h. sämtliche Manager, die direkt an den 
Vorstand der adidas AG berichten, sowie die Geschäftsführer in all 
unseren Märkten) beim Management der Risiken und Chancen und 

ermöglicht deren kontinuierliche Dokumentation, Überwachung und 

Bewertung. Darüber hinaus haben wir die Konzernrichtlinie zum 

Risikomanagement (Group Risk Management Policy) weiter über-
 arbeitet. In dieser Richtlinie, die allen Mitarbeitern des adidas 

Konzerns im Intranet  zur Verfügung steht, sind sowohl die Grundsätze, 

Verfahren, Instrumente, Risikobereiche und Kompetenzen innerhalb 

des Konzerns als auch die Anforderungen an die Berichterstattung 

sowie die Kommunikationsp˜ichten festgelegt. Wir haben uns vor allem 

dafür entschieden, besonderes Augenmerk auf die genaue Bewertung 

von Risiken und Chancen im kommenden Zwölfmonatszeitraum zu 

legen. Gleichzeitig halten wir aber weiterhin die Transparenz von und 

das Bewusstsein für Risiken und Chancen aufrecht, die mittel- oder 

langfristig Auswirkungen für den adidas Konzern haben können. 
Grundlagen des Risiko- und Chancenmanagements
Der adidas Konzern wird regelmäßig mit Risiken und Chancen konfron
-
tiert, die sich sowohl negativ als auch positiv auf die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns, aber auch auf immaterielle 

Werte, wie etwa das Markenimage, auswirken können.
Wir verstehen Risiken als das potenzielle Eintreten eines internen 
oder externen Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereignissen), welches 

das Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele negativ beein
-
˜ussen kann. Chancen de˚nieren wir als das potenzielle Eintreten 

eines internen oder externen Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereig
-
nissen), welches das Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele 

positiv beein˜ussen kann.
Wir haben die wichtigsten Punkte in diesem Risiko- und Chancen
-bericht in drei Hauptteile gegliedert: strategische und operative, auf 

die Einhaltung von Standards bezogene und ˚nanzielle Risiken und 

Chancen.
Risiko- und Chancenmanagementsystem
Der Vorstand der adidas AG trägt die Gesamtverantwortung für ein 
 effektives Risiko- und Chancenmanagementsystem, durch das ein 

umfassendes und einheitliches Management sämtlicher wesent
-
licher Risiken und Chancen sichergestellt wird. Die Konzern-
  risikomanagementabteilung koordiniert die Umsetzung und Weiter
-entwicklung unseres Risiko- und Chancenmanagementsystems und 

ist im Auftrag des Vorstands der adidas AG für den zentral gesteu
-
erten Risiko- und Chancenmanagementprozess verantwortlich. Der 

Aufsichtsrat der adidas AG ist dafür zuständig, die Effektivität des 

Konzernrisikomanagementsystems zu überwachen, wobei diese 

Zuständigkeit vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wahr-
 
genommen wird. Sofern relevant, schließt die Interne Revision 

(Global Internal Audit) im Rahmen ihrer regulären Prüfungstätigkeit 

die Einhaltung der Vorschriften der Konzernrichtlinie zum Risiko
-
management durch die Risikoverantwortlichen in den Prüfungs
-
umfang mit ein.
Für ein möglichst effektives Risiko- und Chancenmanagement haben 
wir ein integriertes Risiko- und Chancenmanagementsystem, in dem 

Risiken und Chancen identi˚ziert, bewertet, gesteuert, überwacht 

und systematisch berichtet werden. Das Hauptziel, das wir hiermit 

verfolgen, ist, innerhalb eines chancenorientierten, aber gleich
-
zeitig risikobewussten Handlungsbereichs den Shareholder Value zu 

sichern und weiter zu steigern. 
Einen wesentlichen Bestandteil eines optimalen Risiko- und Chancen
-managementsystems sehen wir darin, dass Risiken sowie risiko
-
mindernde Maßnahmen, aber auch Chancen dort identi˚ziert und 
Aufsichtsrat und Vorstand
Konzernrisikomanagement
Richtlinie zum Risikomanagement & Methodik / Unterstützung
Risiko-
 verantwortliche
01 adidas Konzern Risiko- und Chancenmanagementsystem
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 146version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 146 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
beurteilt werden, wo sie tatsächlich auftreten. Ebenfalls von beson
-derer Bedeutung ist eine aufeinander abgestimmte Vorgehensweise 

bei Steuerung, Überwachung und Berichterstattung. Somit ist das 

Risiko- und Chancenmanagement eine konzernweite Aufgabe, bei 

der Erkenntnisse des Managements auf Ebene unserer globalen und 

lokalen Geschäftseinheiten und -funktionen ein˜ießen.
Unser Risiko- und Chancenmanagementprozess umfasst folgende 
Elemente:
Œ Risiko- und Chancenidenti˚kation:
 Wir überwachen fortlaufend 
sowohl das gesamtwirtschaftliche Umfeld und die Entwicklungen in 
der Sportartikelindustrie als auch interne Prozesse, um Risiken und 

Chancen so früh wie möglich zu identi˚zieren. Die Risikoverantwort
-
lichen sind primär für die Identi˚kation der Risiken und Chancen 

zuständig. Um die Risikoverantwortlichen bei der Identi˚kation und 

Kategorisierung von Risiken und Chancen zu unterstützen, hat die 

Konzern risikomanagementabteilung einen Katalog potenzieller 
Risiken (—Risk Universeﬁ) erstellt. Unser breites Netz an Risikover
-
antwortlichen, zu denen Manager der obersten Führungsebene aller 

Funktionen und Märkte gehören, sorgt für eine effektive Identi˚kation 

von Risiken und Chancen. Während einige Risikoverantwortliche je 

nach ihrem operativen Verantwortungsbereich aktiv die gesamt
-
wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche Lage überwachen, 

verfolgen andere die Entwicklung von Marken, Vertriebskanälen 

und Preisen genau. Zudem beobachten sie Veränderungen anderer 

Faktoren, wie z.
 B. Einkaufspreise, die Lage an den Finanzmärkten 
oder technologische Entwicklungen.

Die Risikoverantwortlichen greifen im Identi˚kationsprozess 

der Risiken und Chancen auf verschiedene Instrumente zurück, 

beispielsweise auf die primäre qualitative und quantitative Markt
-
forschung. Dazu zählen z.
 B. Trendscouting, Konsumentenbefra
-gungen, Erfahrungswerte unserer Geschäftspartner sowie selbst 

gewonnene Erkenntnisse aus den von uns kontrollierten Verkaufs
-
˜ächen. Unterstützt wird dies durch weltweite Marktforschung und 

Wettbewerbsanalysen. Mit diesem Prozess versuchen wir, die Märkte, 

Kategorien, Zielgruppen und Produkte zu ermitteln, die uns sowohl 

lokal als auch global zukünftig die größten Wachstumschancen bieten. 

Zugleich konzentrieren sich unsere Analysen auch auf die Bereiche, in 

denen Risiken durch Marktsättigung, zunehmenden Wettbewerb oder 

durch sich wandelnde Vorlieben der Konsumenten bestehen.
Œ Risiko- und Chancenbewertung:
 Um ein effektives Risiko- und 
Chancenmanagement gewährleisten zu können, bewerten wir die 
identi˚zierten Risiken und Chancen einzeln anhand einer systema
-
tischen Bewertungsmethode, die konsequent angewandt wird. Diese 

ermöglicht neben einer angemessenen Prioritätensetzung auch eine 

angemessene Zuweisung von Ressourcen. Nach unserer Risiko- 

und Chancenmanagementmethode wird für jedes Risiko und jede 

Chance durch Multiplikation der möglichen ˚nanziellen Auswirkung 

im kommenden Zwölfmonatszeitraum mit der Eintrittswahrschein
-
lichkeit ein Ergebniswert berechnet. Unter ˚nanzieller Auswirkung 

verstehen wir hierbei den größtmöglichen potenziellen Ein˜uss 

auf die relevanten Ergebnisgrößen (Betriebsergebnis, Finanz
-
ergebnis oder Steueraufwand). Bei der Bewertung der ˚nanziellen 

Auswirkung unterscheiden wir nach fünf Kategorien: unwesentlich, 
gering, moderat, wesentlich und groß. Wahrscheinlichkeit bezeichnet 

die Möglichkeit, dass ein bestimmtes Risiko bzw. eine bestimmte 

Chance eintritt. Die Eintrittswahrscheinlichkeit für einzelne Risiken 

und Chancen wird auf einer Prozentskala bewertet und gleicher
-
maßen in fünf Kategorien aufgeteilt: unwahrscheinlich, möglich, 

wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich und höchstwahrscheinlich.

Um für jedes Einzelrisiko die potenziellen ˚nanziellen Auswirkungen 

bewerten zu können, müssen der Bruttorisikowert sowie der Netto-
 risikowert ermittelt werden. Der Bruttorisikowert stellt dabei die 

größtmögliche negative ˚nanzielle Auswirkung vor eventuellen risiko
-
mindernden Maßnahmen dar. Der Nettorisikowert stellt die erwartete 

˚nanzielle Auswirkung nach Umsetzung sämtlicher risikomindernder 

Maßnahmen dar. Dieser Ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes 

Verständnis darüber, welchen Ein˜uss eine einzelne risikomindernde 

Maßnahme hat, und bildet andererseits die Grundlage für Szenario
-
analysen und -simulationen. Darüber hinaus müssen die jeweiligen 

Risikoverantwortlichen jedes Risiko unter zeitlichen Gesichtspunkten 

betrachten, um zu ermitteln, wann es eintreten könnte. Im Falle des 

Risikoeintritts messen wir die tatsächlichen ˚nanziellen Auswir
-
kungen im Vergleich zur ursprünglichen Bewertung. Auf diese Weise 

stellen wir eine stetige Überprüfung der Genauigkeit der Risiko
-
einschätzung innerhalb des Konzerns sicher. 

Zur Bewertung ihres potenziellen Ein˜usses auf die relevante Ergeb
-
nisgröße werden alle Chancen auf ihre Umsetzbarkeit, Wirtschaft
-
lichkeit und mögliche damit verbundene Risiken hin untersucht. 

Diesen Ansatz verfolgen wir auf Konzern- sowie in stärkerem Maße 

auf Markt- und Markenebene sowohl bei langfristigen strategischen 

Chancen als auch bei eher kurzfristigen taktischen und opportunisti
-
schen Maßnahmen.Œ Risiko- und Chancensteuerung:
 Risiken und Chancen werden gemäß 
den Grundsätzen des Risiko- und Chancenmanagements gesteuert, 
die in der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement dargelegt sind. 

Die Risikoverantwortlichen haben die Aufgabe, geeignete risikomin
-
dernde Maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen sowie Chancen in 

ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen zu nutzen. Darüber hinaus 

müssen die Risikoverantwortlichen eine allgemeine Strategie zum 

Umgang mit den identi˚zierten Risiken erarbeiten. Zu diesen Strategien 

zählen Risikovermeidung, Risikoverringerung mit dem Ziel, die ˚nan
-
zielle Auswirkung bzw. die Eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, 

Risikotransfer auf Dritte oder Risikoakzeptanz. Die Entscheidung über 

die Umsetzung der entsprechenden Strategie berücksichtigt auch die 

Kosten in Verbindung mit der Effektivität etwaiger geplanter risiko
-
mindernder Maßnahmen. Die zentrale Konzernrisikomanagement
-
funktion arbeitet eng mit den Risiko
 verantwortlichen zusammen, um 
den stetigen Fortschritt geplanter risikomindernder Maßnahmen zu 
überwachen und darüber hinaus die Effektivität bereits umgesetzter 

risikomindernder Maßnahmen zu beurteilen.
Œ Risiko- und Chancenüberwachung und -berichterstattung:
 Das Ziel 
unseres integrierten Risiko- und Chancenmanagementsystems ist 
es, die Transparenz von Konzernrisiken und -chancen zu erhöhen. Da 

sowohl Risiken als auch Chancen ständigen Änderungen unterliegen, 

wird deren Entwicklung einerseits sowie Angemessenheit und Effek
-
tivität der aktuellen Strategie zum Umgang mit Risiken und Chancen 

andererseits von den Risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet. 
03.4
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 147version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 147 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
Die regelmäßige Risikoberichterstattung umfasst zwei Stufen. Erstens 
müssen Risikoverantwortliche vierteljährlich dem zentralen Konzern
-
risikomanagement Bruttorisiken mit einer potenziellen Auswirkung 

auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 50
 Mio. • melden, 
und zwar unabhängig von deren Eintrittswahrscheinlichkeit. Ebenso 

müssen Nettorisiken mit einem erwarteten Wert (d.
 h. einer poten
-ziellen Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße in Euro multi
-
pliziert mit der Eintrittswahrscheinlichkeit) von mehr als 1
 Mio. • 
berichtet werden. Chancen werden separat aggregiert, wobei die 

Risikoverantwortlichen sämtliche Chancen mit einer potenziellen 

Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 1
 Mio. • 
berichten. Zweitens aggregiert das Konzernrisikomanagement die 

gemeldeten Risiken und stellt dem Vorstand der adidas AG ebenfalls 

vierteljährlich einen konsolidierten konzernweiten Bericht auf 

Basis der von den Risikoverantwortlichen übermittelten Daten zur 

Verfügung. 
Im Falle von wesentlichen Veränderungen bei zuvor gemeldeten 
Risiken bzw. neu identi˚zierten Risiken mit einer potenziellen Netto
-
auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 5
 Mio. • 
erfolgt die Berichterstattung auch außerhalb der regulären viertel
-
jährlichen Routinemeldung als Ad-hoc-Berichterstattung. Dies gilt 

gleichfalls, wenn Sachverhalte identi˚ziert werden, die aufgrund 

ihrer Wesentlichkeit einer umgehenden Information an den Vorstand 

bedürfen. 
Beschreibung der wesentlichen Merkmale des internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick 

auf den Konzernrechnungslegungsprozess gemäß § 315 
Abs. 2 Nr. 5 HGBWir verstehen das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess des adidas Konzerns 

als System, das in das konzernweit geltende Risikomanagement
-
system eingebettet ist. Das interne Kontroll- und Risikomanagement
-
system im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess zielt 

darauf ab, Falschaussagen in der Konzernrechnungslegung sowie 

in der externen Berichterstattung zu vermeiden. Dies beinhaltet die 

unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher und unternehmensin
-
terner Vorschriften. Wir verstehen das interne Kontroll- und Risiko
-
managementsystem als Prozess, der nach dem Prinzip der Funktions
-
trennung verschiedene Teilprozesse in den Bereichen Accounting, 

Controlling, Taxes, Treasury, Planning, Reporting und Legal zur 

Identi˚kation, Bewertung, Steuerung, Überwachung und Kommuni
-
kation von Risiken hinsichtlich der Finanzberichterstattung umfasst. 

Den eindeutig de˚nierten Teilprozessen in den Bereichen sind 

jeweils klare Verantwortlichkeiten zugeordnet. Das interne Kontroll- 

und Risikomanagementsystem dient im ersten Schritt der Identi˚
-
kation und Bewertung, weiterhin der Begrenzung und Überprüfung 

erkannter Risiken im Konzernrechnungslegungsprozess, die dem 

Ziel der Regelkonformität des Konzernabschlusses entgegenstehen 

könnten.
Das interne Kontrollsystem des Rechnungslegungsprozesses soll 
gewährleisten, dass trotz identi˚zierter Risiken in der Finanzbericht
-
erstattung ein mit hinreichender Sicherheit regelungskonformer 

Konzernabschluss erstellt wird. Zur Sicherstellung der Wirksamkeit 
des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems erfolgen 

regelmäßige Überprüfungen rechnungslegungsrelevanter Prozesse 

durch die Interne Revision. Im Rahmen der Abschlussprüfung zum 

Jahresende untersucht zudem der externe Abschlussprüfer ausge
-
wählte interne Kontrollen und beurteilt deren Effektivität. Darüber 

hinaus werden ausgewählte Aspekte der eingesetzten IT-Systeme 

geprüft. Eine absolute Sicherheit kann jedoch auch mit angemes
-
senen und funktionsfähigen Systemen nicht gewährleistet werden.
Die adidas AG legt Konzernbilanzierungsrichtlinien einheitlich fest 
und aktualisiert diese regelmäßig in Abhängigkeit von regulato
-
rischen Änderungen und unternehmensinternen Entwicklungen. 

Durch eindeutige Vorgaben soll der Ermessensspielraum der Mitar
-
beiter bei Ansatz, Bewertung und Ausweis von Vermögenswerten 

und Schulden eingeschränkt und somit das Risiko konzernunein
-
heitlicher Rechnungslegungspraktiken verringert werden. Über das 

konzernweite Intranet sind diese Richtlinien allen in den Rechnungs
-
legungsprozess eingebundenen Mitarbeitern zugänglich. Wesentliche 

Änderungen werden quartalsweise an alle Tochtergesellschaften 

kommuniziert. Die Einhaltung der Rechnungslegungsvorschriften 

soll durch die durchgängige Einhaltung des Vieraugenprinzips in 

den rechnungslegungsrelevanten Prozessen gewährleistet werden. 

Den Tochtergesellschaften sind bestimmte Berichtsp˜ichten und 

-umfänge zwingend vorgegeben. Die Einhaltung der Berichts
-
p˜ichten und -fristen wird zentral durch das Konzernrechnungswesen 

überwacht.Die Buchhaltung der Tochtergesellschaften wird entweder lokal 
durch die Gesellschaft oder durch ein Shared Service Center durchge
-
führt, das diese Leistung für mehrere Tochtergesellschaften erbringt. 

Die eingesetzten EDV-Systeme basieren größtenteils auf SAP AFS. 

Bei bestimmten Konzerngesellschaften kommt eine selbst entwi
-
ckelte ERP-Software auf Navision-Basis zum Einsatz. Die Einzelab
-
schlüsse werden schließlich in ein zentrales Konsolidierungssystem, 

basierend auf SAP SEM-BCS, überführt. Auf Konzernebene wird 

innerhalb des Konzernrechnungswesens und des Controllings die 

Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der von den Tochtergesell
-
schaften vorgelegten Einzelabschlüsse überprüft. Für die Darstellung 

selten auftretender und nicht routinemäßig verarbeitbarer Geschäfts
-
vorfälle werden im Bedarfsfall unabhängige Expertenmeinungen 

eingeholt. Kontrollen im Rahmen des Konsolidierungsprozesses, wie 

der Schulden- oder Aufwands- und Ertragskonsolidierung, erfolgen 

sowohl automatisch (systemseitig) als auch manuell. Eventuelle 

Mängel werden korrigiert und an die Tochtergesellschaften 

zurückberichtet.
Alle eingesetzten Finanzsysteme sind durch entsprechende Berech
-tigungskonzepte und Zugangsbeschränkungen vor Missbrauch 

geschützt. Zugriffsberechtigungen werden regelmäßig überprüft und 

ggf. aktualisiert. Durch die zentrale Steuerung und Überwachung 

nahezu sämtlicher IT-Systeme, durch das zentrale Management 

von Veränderungsprozessen und mithilfe regelmäßiger System
-
sicherungen wird seitens der Konzern-IT sowohl das Risiko eines 

Datenverlusts als auch eines Ausfalls rechnungslegungsrelevanter 

IT-Systeme minimiert.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 148version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 148 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Strategische und operative Risiken
03.4
 Strategische und operative Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Das Wachstum der Sportartikelindustrie ist in hohem Umfang von 
Konsumausgaben und Konsumentenvertrauen abhängig. Konjunk
-
turell bedingte Rückgänge oder gesellschaftspolitische Faktoren wie 

z. B. Bürgerunruhen, Verstaatlichung oder Enteignung, besonders in 
Regionen, in denen der Konzern stark vertreten ist, stellen daher ein 

bedeutendes Risiko für die Umsatzentwicklung dar. Um dieses Risiko 

zu vermindern, strebt der Konzern eine gleichmäßige Verteilung des 

Umsatzes zwischen den wichtigsten Regionen der Welt, aber auch 

zwischen reifen Märkten und Schwellenländern, an. Darüber hinaus 

beobachten wir fortlaufend die gesamtwirtschaftliche und politische 

Lage in all unseren wichtigen Märkten, um so potenzielle Problem
-
bereiche frühzeitig zu erkennen und unsere Geschäftsaktivitäten 

entsprechend schnell anpassen zu können. 
Zu den Kernelementen unserer Positionierung im Leistungssport zählt 
außerdem die Nutzung eines umfassenden, weltweiten Veranstaltungs- 

und Partnerschaftsportfolios, was die Nachfrage vorhersehbarer und 

weniger von gesamtwirtschaftlichen Entwicklungen beein˜ussbar 

macht. Für das Jahr 2012 geht der Konzern von einem Wachstum der 

weltweiten Wirtschaft aus, das unseren Erwartungen zufolge jedoch 
regional unterschiedlich ausfallen wird
  SIEHE NACH
TRAG UND AUSBLICK, S. 163. Deshalb schätzen wir die Wahrscheinlichkeit, dass sich ungünstige 

gesamtwirtschaftliche Entwicklungen auf unser Geschäft auswirken 

könnten, weiterhin als wahrscheinlich ein. Aufgrund der äußerst 

schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage in zahlreichen europäischen 

Ländern sowie in Japan und den USA schätzen wir die potenziellen 

˚nanziellen Auswirkungen der gesamtwirtschaftlichen und gesell
-
schaftspolitischen Faktoren jedoch als groß ein. Damit hat sich unserer 

Einschätzung nach das Risiko gegenüber dem Vorjahr erhöht.
02  Übersicht Unternehmensrisiken
  Eintrittswahrscheinlichkeit
Mögliche ˚nanzielle Auswirkung
Strategische und operative Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Wahrscheinlich
Groß
Risiken aus der Konsumentennachfrage
Wahrscheinlich
Moderat
Risiken aus Branchenkonsolidierung und Wettbewerb
Wahrscheinlich
Groß
Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle
MöglichGroß
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder Ruf
Sehr wahrscheinlich
Wesentlich
Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels
Wahrscheinlich
Moderat
Risiken durch steigende Einstandskosten
Höchstwahrscheinlich
Groß
Zulieferer-Risiken
MöglichGroß
Lagerbestandsrisiken
Sehr wahrscheinlich
Moderat
Kundenrisiken
Wahrscheinlich
Groß
Regulatorische Risiken
Wahrscheinlich
Wesentlich
Risiken in Verbindung mit wichtigen Veranstaltungs- oder Promotion-Partnerschaften
MöglichWesentlich
Risiken in Produktinnovation und -entwicklung
MöglichGeringPersonalrisiken
Wahrscheinlich
Moderat
IT-Risiken
MöglichWesentlich
Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards

Rechtliche Risiken
Wahrscheinlich
Wesentlich
Sozial- und Umweltrisiken
Wahrscheinlich
Moderat
Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen und -nachahmungen
Sehr wahrscheinlich
Moderat
Produktqualitätsrisiken
Wahrscheinlich
Moderat
Risiken aufgrund der Nichteinhaltung von Standards
MöglichModerat
Finanzrisiken

Ausfallrisiken
MöglichModerat
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken
Unwahrscheinlich
GeringWährungsrisiken
Höchstwahrscheinlich
Groß
Zinsrisiken
Höchstwahrscheinlich
Gering03   Bewertungskategorien der Unternehmensrisiken
 in aufsteigender Reihenfolge
Eintrittswahrscheinlichkeit
Mögliche ˚nanzielle Auswirkung
Unwahrscheinlich
Unwesentlich
MöglichGeringWahrscheinlich
Moderat
Sehr wahrscheinlich
Wesentlich
Höchstwahrscheinlich
Groß

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 149version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 149 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Strategische und operative Risiken
Risiken aus der Konsumentennachfrage
Das Versäumnis, Veränderungen in der Konsumentennachfrage nach 
Sportartikeln vorauszusehen und entsprechend zu reagieren, stellt 

eine der ernsthaftesten Bedrohungen für unsere Branche dar. Die 

Konsumentennachfrage kann sich schnell und unerwartet ändern, 

insbesondere in unseren modebezogenen Geschäftsbereichen. Da die 

durchschnittlichen Produktentwicklungszyklen in unserer Branche 

bei 12 bis 18 Monaten liegen, besteht für den adidas Konzern das 

Risiko eines kurzfristigen Umsatzverlusts, wenn wir nicht in der Lage 

sind, schnell auf solche Veränderungen zu reagieren. Noch kriti
-
scher allerdings ist das Risiko, einen neuen Konsumtrend dauerhaft 

zu verpassen oder das potenzielle Ausmaß des Trends über einen 

längeren Zeitraum nicht zu erkennen.
Um diese Risiken zu vermindern, ist es deshalb eine zentrale Aufgabe 
all unserer Marken und speziell der jeweiligen Risikoverantwort
-
lichen, etwaige Veränderungen in der Konsumentennachfrage zu 

identi˚zieren und so frühzeitig wie möglich darauf zu reagieren. Zu 

diesem Zweck nutzen wir umfassende primäre und sekundäre Markt
-
forschungsinstrumente, wie in den Erläuterungen zu unserem Risiko- 

und Chancenidenti˚kationsprozess dargestellt wird.
Als eines der branchenführenden Unternehmen sind unsere Marken
-strategien allerdings darauf ausgerichtet, das sich verändernde 

Konsumentenumfeld entscheidend zu beein˜ussen, anstatt darauf 

zu reagieren. Dementsprechend investieren wir beträchtliche 

Ressourcen in Forschung und Entwicklung, um innovativ zu bleiben 

und neue Technologien und Designs auf den Markt zu bringen
  SIEHE 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 95. Darüber hinaus sind wir stets danach bestrebt, durch unsere umfang
-
reichen Programme für Marketing sowie für Produkt- und Marken
-
kommunikation die Nachfrage nach unseren Marken zu verstärken
  SIEHE ST
RATEGIE GLOBAL 
BRANDS, S. 68. Wir konzentrieren uns außerdem auf 
Verbesserungen in unserer Beschaffungskette, um die Produktions
-
vorlaufzeiten zu verkürzen
  SIEHE GLOBAL 
OPERATIONS, S. 90. Angesichts des breiten Spektrums unseres Produktangebots, des 

Feedbacks aus dem Einzelhandel, von Konsumenten und Sportlern 

sowie der Anzeichen aus unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften 

und weiterer Frühindikatoren
  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYS
TEM, 
S. 114 bleibt unsere Einschätzung des Risikos aus Veränderungen der 
Konsumentennachfrage gegenüber dem Vorjahr unverändert. Aus 

diesem Grund schätzen wir Veränderungen der Konsumentennach
-
frage als wahrscheinlich und die potenziellen ˚nanziellen Auswir
-
kungen als moderat ein.
Risiken aus Branchenkonsolidierung und Wettbewerb
Der adidas Konzern ist Risiken aufgrund der Konsolidierung von 

Märkten sowie strategischer Allianzen zwischen Wettbewerbern und/

oder Einzelhändlern ausgesetzt. Auch der intensive Wettbewerb um 

Konsumenten zwischen etablierten Branchenakteuren und neuen 

Marktteilnehmern (z.
 B. neue Marken, vertikale Einzelhändler) 
sowie die vermehrten Geschäftsaktivitäten einiger Einzelhändler 

mit eigenen Marken und Labels stellen Risiken für uns dar. Diese 

können zu einer Reduzierung unserer Verhandlungsmacht und zu 
schädlichem Wettbewerbsverhalten wie z.
 B. Preisschlachten führen. 
Ungewöhnliche Preisreduzierungen und weniger Regal˜äche im 

Einzelhandel sind die häu˚gsten potenziellen Auswirkungen dieser 

Risiken. So kann ein anhaltend wettbewerbsintensives Umfeld in 

einem für den Konzern wichtigen Markt die Entwicklung von Umsatz 

und Pro˚tabilität gefährden.
Um dieses Risiko zu mindern, sind wir zudem bestrebt, für eine 
regional ausgeglichene Umsatzverteilung zu sorgen, und  wir passen 

die Vertriebsstrategie des Konzerns entsprechend an. Dabei stehen 

insbesondere Initiativen in Bezug auf von uns selbst kontrollierte 

Verkaufs˜ächen im Mittelpunkt
  SIEHE ST
RATEGIE GLOBAL 
SALES, S. 62. Wir 
investieren zudem fortlaufend in die Stärkung des Markenwerts, um 

die Attraktivität unserer Produkte bei den Konsumenten zu steigern
  SIEHE ST
RATEGIE GLOBAL 
BRANDS, S. 68
. Außerdem gehen wir davon aus, 
dass sich die M&A-Aktivität in der Sportartikelbranche angesichts 

stabiler Unternehmensbilanzen und Geschäftsaussichten weiter 

auf hohem Niveau bewegen wird. Obwohl wir der Ansicht sind, 

dass der Wettbewerb in unserer Branche intensiv bleiben wird, 

erachten wir nun die Eintrittswahrscheinlichkeit von Risiken aus 

Branchenkonsolidierung und Wettbewerb als wahrscheinlich. Die 

potenziellen ˚nanziellen Auswirkungen beurteilen wir als groß.
Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle
Der adidas Konzern ist externen Risiken wie beispielsweise Natur
-
katastrophen, Epidemien, Feuer, Unfällen und böswilligen Handlungen 

ausgesetzt. Schäden an Gebäuden, Produktionsanlagen und Lager
-
häusern des Konzerns oder seiner Zulieferer sowie an unterwegs 

be˚ndlicher Ware können zu Sachschäden oder Unterbrechungen der 

Geschäftsaktivitäten führen. 
Dem wirken wir auf verschiedene Weise entgegen. Beispielsweise 
setzen wir zuverlässige Zulieferer und Logistikanbieter ein, die hohe 

Sicherheitsstandards garantieren. Zusätzlich zu unserem Versi
-
cherungsschutz haben wir auch Notfallpläne und vorbeugende 

Maßnahmen (wie z. B. Feuerlöschanlagen in Gebäuden) implemen
-tiert, um potenzielle negative Auswirkungen zu minimieren.
Da es weltweit immer häu˚ger Naturkatastrophen gibt (z.
 B. 
Erdbeben, Überschwemmungen), schätzen wir nun die Eintrittswahr
-scheinlichkeit von Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle 

als möglich ein. Sollten diese Risiken eintreten, könnte dies große 

˚nanzielle Auswirkungen haben. Damit berücksichtigen wir die weit-
 reichenden und verheerenden Folgen, die Naturkatastrophen oder 

terroristische Handlungen für unser Geschäft haben könnten.
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder Ruf
Der adidas Konzern ist einem beträchtlichen Risiko ausgesetzt, falls 

es uns nicht gelingen sollte, die Aufmerksamkeit, Verbundenheit und 

Kaufabsicht der Konsumenten in Bezug auf unsere Marken auf einem 

konstant hohen Niveau zu halten. Negative mediale Berichterstattung 

über unsere Produkte oder Geschäftspraktiken, unvorteilhafter 

Stakeholder-Aktivismus sowie die Schnelligkeit und der Ein˜uss von 

Diskussionen in sozialen Medien können dem Ruf und dem Marken
-
image unseres Konzerns erheblich schaden. Dies kann letztendlich 

zu Umsatzeinbußen führen. Wenn die Marken des adidas Konzerns 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 150version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 150 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Strategische und operative Risiken
03.4
 nicht genügend Marketingressourcen bereitstellen, um unsere 
Promotion-Partnerschaften und Markenkampagnen nachhaltig zu 

nutzen, besteht darüber hinaus das Risiko, dass wir Aufmerksamkeit 

und Attraktivität einbüßen. Zur Minderung dieser Risiken unter
-
halten wir ständig einen proaktiven und offenen Dialog mit unseren 

wichtigsten Stakeholdern (z.
 B. Konsumenten, Medien, Nichtregie
-rungsorganisationen, Finanzwelt usw.). Daneben haben wir klare 

Mission Statements, Werte und Ziele für all unsere Marken de˚niert, 

die die Grundlage der Kommunikationsstrategien für unsere Produkte 

und Marken bilden
  SIEHE ST
RATEGIE GLOBAL 
BRANDS, S. 68  SIEHE ST
RATEGIE ANDERE 
GESCHÄFTSSEGMENTE, S. 82. Wir investieren außerdem nach wie vor erheb
-liche Marketingressourcen, um die Markendynamik zu stärken und 

die Aufmerksamkeit der Konsumenten zu fördern. 
Wir bleiben bei unserer Einschätzung, dass eine deutliche Beein
-trächtigung unseres Rufs sowie unseres Markenimage wesent
-
liche ˚nanzielle Auswirkungen auf unseren Konzern haben 

könnte. Angesichts weltweit zunehmender Medien- und sonstiger 

Stakeholder-
 Aktivitäten in Verbindung mit der sich schnell verän
-dernden und kaum kontrollierbaren sozialen Medienlandschaft gehen 

wir davon aus, dass Risiken in Verbindung mit Markenimage oder Ruf 

mit größerer Wahrscheinlichkeit eintreten können, und haben unsere 

Einschätzung hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeit auf sehr 

wahrscheinlich erhöht. 
Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels
Im Rahmen der eigenen Einzelhandelsaktivitäten eröffnen adidas, 

Reebok und Rockport neue Geschäfte. Dabei sind beträchtliche Inves
-
titionen sowohl vorab in Geschäftsausstattung und -einrichtung als 

auch in die laufende Instandhaltung erforderlich. Darüber hinaus 

erfordern eigene Einzelhandelsgeschäfte oftmals längerfristige 

Mietverp˜ichtungen und einen deutlich höheren Personalaufwand im 

Verhältnis zum Umsatz als in unserem Großhandelssegment. Dieser 

höhere Anteil von Fixkosten gegenüber unserem Großhandelsgeschäft 

bedingt im Falle deutlicher Umsatzeinbußen eine größere Auswirkung 

auf die Pro˚tabilität. Eine verzögerte Eröffnung neuer Geschäfte oder 

ein schlechter Betrieb der Geschäfte könnte zu Umsatzausfällen 

führen und zudem das Markenimage negativ beein˜ussen. Außerdem 

droht eine hinter den Erwartungen zurückbleibende Umsatzent
-
wicklung, wenn es uns nicht gelingen sollte, geeignete Standorte für 

unsere Geschäfte zu ˚nden. 
Wir reduzieren dieses Risiko, indem wir nur Mietverträge mit einer 
Dauer von weniger als zehn Jahren abschließen. Neue Geschäfte 

werden auf Grundlage eines einheitlichen und konzernweit gültigen 

Geschäftsplanmodells eröffnet. Die Leistung der Geschäfte wird 

anhand einer Einzelhandels-Scorecard mit neun quantitativen 

Leistungsindikatoren gemessen. Geschäfte, die unsere Erwartungen 

nicht erfüllen, werden fallweise umorganisiert, umgestaltet oder 

geschlossen.
Einer unserer Handlungsschwerpunkte wird auch im Jahr 2012 darauf 
liegen, unsere Kompetenz als Einzelhändler durch Investitionen in 

Fachexpertise sowie IT-Systeme weiter zu stärken
  SIEHE ST
RATEGIE 
GLOBAL 
SALES, S. 62. Dennoch schätzen wir das Risiko, dass einige unserer 
eigenen Einzelhandelsgeschäfte die Erwartungen nicht erfüllen, 

weiterhin als wahrscheinlich ein. Das Ausmaß des potenziellen ˚nan
-
ziellen Verlusts durch eine etwaige schwache Performance im eigenen 

Einzelhandel, die auch Wertminderungskosten und Schließungen von 

Geschäften beinhalten könnte, schätzen wir als moderat ein.
Risiken durch steigende Einstandskosten
Rohstoff- und Lohnkosten machen etwa 70
 % der Umsatzkosten 
des Konzerns aus. Vor allem Materialien wie Gummi, Baumwolle, 

Polyester sowie Rohstoffe, deren Preis eng mit dem Ölpreis korreliert, 

unterliegen dem Risiko von Preisschwankungen. Da unsere Bestel
-
lungen und Preisverhandlungen gewöhnlich rund sechs Monate vor 

der Produktion statt˚nden, hat unser Beschaffungsbereich jedoch 

genügend Transparenz und Reaktionszeit, um starke Steigerungen 

der Einstandskosten in den Planungen zu berücksichtigen.
Wir reduzieren die ˚nanziellen Auswirkungen höherer Beschaffungs
-kosten auf unsere Produktmargen, indem wir in unseren Partnerbe
-
trieben weiterhin Maßnahmen zur Verschlankung von Produktionspro
-
zessen einführen, Zeit- und Kosteneinsparungen bei der Beschaffung 

realisieren sowie Œ wo möglich Œ unsere Produkte überarbeiten und 

die Preise selektiv erhöhen. Darüber hinaus hat die Global Operations 

Abteilung für Pro˚tabilitätsmanagement die Aufgabe, strategische 

Initiativen voranzutreiben, damit unsere Beschaffungskette vor dem 

Hintergrund steigender Einstandskosten wettbewerbsfähig bleibt
  SIEHE GLOBAL 
OPERATIONS, S. 90. Mittelfristig haben wir auch die Möglichkeit, 
unsere Beschaffungsstruktur anzupassen, um vorteilhafte Kosten
-
strukturen an anderen Standorten auszunutzen.
Aufgrund der hohen Volatilität der globalen Rohstoffmärkte im Jahr 
2011 sowie momentan steigender Lohnkosten erwarten wir keine 

positiven Auswirkungen auf unsere Beschaffungskosten im Jahr 2012. 

Bei der beginnenden Planung für 2013 können wir einen Anstieg der 

Beschaffungskosten nicht ausschließen. Aus diesem Grund schätzen 

wir weiterhin das Risiko durch steigende Einstandskosten als höchst
-
wahrscheinlich und die potenziellen ˚nanziellen Folgen als groß ein.
Zulieferer-Risiken
Der adidas Konzern bezieht sein Produktangebot fast vollständig von 

unabhängigen Zulieferern, die vorrangig in Asien ansässig sind
  SIEHE 
GLOBAL 
OPERATIONS, S. 90. Zur Minderung des Risikos von Geschäftsunter
-brechungen, die darauf zurückzuführen sind, dass ein Zulieferer die 

Anforderungen nicht erfüllt, seine Produktionsstätten verlagert oder 

ganz ausfällt, arbeiten wir mit Zulieferern zusammen, die für Zuverläs
-
sigkeit, Qualität, Innovationsstärke und ständige Verbesserung stehen. 
Wir minimieren zudem potenzielle negative Auswirkungen wie Mängel 
bei der Produktqualität, längere Produktvorlaufzeiten oder Verstöße 

gegen unsere Arbeitsplatzstandards, indem wir strenge Betriebs- und 

Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern durchführen und entlang 

der gesamten Beschaffungskette die Einhaltung von Sozial- und 

Umweltstandards einfordern
  SIEHE NACHHAL
TIGKEIT, S. 107.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 151version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 151 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Strategische und operative Risiken
Darüber hinaus haben wir uns gegen das Risiko von Geschäftsaus
-fällen durch materielle Schädigungen von Betriebsgeländen und 

Gebäuden unserer Lieferanten versichert.
Infolgedessen schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit von Zulie
-ferer-Risiken als möglich und das Ausmaß des potenziellen ˚nanzi
-
ellen Verlusts als groß ein.
Lagerbestandsrisiken
Da wir unsere ersten Produktionsaufträge etwa sechs Monate vor der 

Auslieferung platzieren, ist der adidas Konzern Lagerbestandsrisiken 

ausgesetzt. Diese stehen im Zusammenhang mit einer möglichen 

Fehleinschätzung der Verbrauchernachfrage zum Zeitpunkt der 

Produktionsplanung. Ein plötzlicher Nachfragerückgang kann 

eventuell zu Überbeständen führen. Daraus ergeben sich, durch 

einen höheren Anteil an Lagerräumungsverkäufen und überalteten 

Vorräten sowie durch eine geringere Liquidität aufgrund des höheren 

Bedarfs an operativem kurzfristigem Betriebskapital, möglicherweise 

negative Auswirkungen auf unsere Ergebnisse. 
In ähnlicher Weise kann ein plötzlicher Anstieg der Nachfrage zu 
fehlender Produktverfügbarkeit am Point-of-Sale führen. In einer 

solchen Situation sieht sich der Konzern dem Risiko verpasster 

Umsatzchancen bzw. Enttäuschung seitens Kunden und Konsumenten 

ausgesetzt. Dies könnte der Loyalität zu unseren Marken sowie 

unserem Ruf als termin- und mengengetreuer Lieferant schaden. 

Des Weiteren ergeben sich potenzielle negative Auswirkungen auf 

unsere Pro˚tabilität, resultierend aus Kosten, z.
 B. Luftfrachtkosten, 
die aufgrund unserer Maßnahmen zum beschleunigten Produktnach
-
schub anfallen.
Um diese Risiken zu mindern, arbeiten wir kontinuierlich an der 
Verbesserung unserer Prognose- und Materialplanungsprozesse.  

Zu diesem Zweck begannen wir 2011 ein verbessertes Prognose
-
verfahren, bei dem die wichtigsten Geschäftsfunktionen weltweit 

vollständig integriert wurden
  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYS
TEM, 
S. 114. Darüber hinaus bietet Global Operations durchdachte, maßge
-schneiderte Lieferfähigkeitsprogramme, um die Vorlaufzeit von 

der Bestellung bis zur Auslieferung zu verkürzen. Hiermit sichern 

wir Produktverfügbarkeit bei gleichzeitiger Vermeidung von Über-
 beständen
  SIEHE GLOBAL 
OPERATIONS, S. 90.Dennoch wird das erwartete überproportionale Wachstum des 

Einzelhandelssegments die Bedeutung von Schwankungen bei 

der Konsumentennachfrage erhöhen und den Konzern anfälliger 

gegenüber dem Risiko von Bestandsschwund oder Überbeständen 

machen. Infolgedessen schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit 

von Lagerbestandsrisiken nun als sehr wahrscheinlich und die 

potenziellen ˚nanziellen Auswirkungen für unseren Konzern als 

moderat ein.
Kundenrisiken
Kundenrisiken entstehen aufgrund unserer Abhängigkeit von 

wichtigen Kunden (Key Accounts), die in der Lage sind, ihre Verhand
-
lungsmacht auszunutzen. Dies könnte beträchtlichen Druck auf 

unsere Margen ausüben oder zur Stornierung von Kundenaufträgen 
führen. Diese Risiken ergeben sich nicht nur aufgrund der relativen 

Größe einiger unserer wichtigsten Kunden, sondern auch aus unseren 

begrenzten Möglichkeiten, auf ihr Geschäft einzuwirken. 
Um diese Risiken zu verringern, haben wir eine breit angelegte 
Vertriebsstrategie, die auch den weiteren Ausbau der von uns kontrol
-
lierten Verkaufs˜ächen umfasst. Dadurch können wir die negativen 

Folgen möglicher Umsatzausfälle bei Key Accounts reduzieren. Im 

Einzelnen war kein Kunde unseres Konzerns im Jahr 2011 für mehr 

als 10 % der Konzernumsätze verantwortlich.
Eines der Grundprinzipien für unser Großhandelssegment ist der 

Aufbau enger Beziehungen mit Einzelhändlern, um so zu einem 

geschätzten und zuverlässigen Geschäftspartner zu werden
  SIEHE 
GRO
SSHANDELSSTRATEGIE, S. 62. Durch die Differenzierung des Produktan
-gebots gegenüber den Kunden begrenzen wir das Risiko einer Wettbe
-
werbsverschärfung bei den Preisen bestimmter Produkte.  
Darüber hinaus sind unsere groß angelegten Marketingaktivitäten 
darauf ausgerichtet, begehrenswerte Marken aufzubauen, die den 

Geschmack unserer Konsumenten treffen und letztendlich zu hohen 

Durchverkaufsraten bei unseren Kunden führen. 
Angesichts unserer engen Partnerschaften mit wichtigen Einzel
-händlern gehen wir nun davon aus, dass die Eintrittswahrschein
-
lichkeit von Kundenrisiken wahrscheinlich ist. Die potenziellen ˚nan
-
ziellen Auswirkungen für unseren Konzern schätzen wir als groß ein. 
Regulatorische Risiken
Regulatorische Risiken umfassen vor allem potenzielle Verluste durch 

starke Veränderungen der Handelspolitik. Der adidas Konzern ist 

insbesondere Risiken im Zusammenhang mit plötzlich verschärften 

Einfuhrbeschränkungen sowie Einfuhrzöllen und -abgaben ausge
-
setzt. Diese Risiken könnten den freien Warenverkehr innerhalb des 

Konzerns und von Zulieferbetrieben zum Konzern beeinträchtigen. 

So haben beispielsweise einige lateinamerikanische Länder hohe 

Importzölle für aus China importierte Schuhe eingeführt, was unsere 

Pro˚tabilität in diesen Märkten negativ beein˜usst.
Um diese Risiken zu minimieren, bedienen wir uns einer breiten 
Zulieferbasis, was einen gewissen Schutz gegen unvorhersehbare 

regulatorische Änderungen bietet und uns zudem erlaubt, wenn 

notwendig, die Produktion bereits frühzeitig in andere Länder zu 

verlagern
  SIEHE GLOBAL 
OPERATIONS, S. 90. Außerdem nutzen wir unsere 
führende Position innerhalb der Sportartikelbranche und bringen uns 

aktiv ein, um politische Entscheidungsträger bei der Liberalisierung 

des weltweiten Handels und dem Abbau von Handelsbeschränkungen 

zu unterstützen.
Infolge der Wahrscheinlichkeit erhöhter Schutzmaßnahmen seitens 
von Regierungen stufen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit weiterer 

politischer und regulatorischer Maßnahmen nach wie vor als 

wahrscheinlich ein. Die ˚nanzielle Auswirkung einer unerwarteten, 

signi˚kanten Veränderung des politischen und regulatorischen 

Umfelds schätzen wir als wesentlich ein.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 152version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 152 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Strategische und operative Risiken
03.4
 Risiken in Verbindung mit wichtigen Veranstaltungs- 
 oder Promotion-Partnerschaften
Veranstaltungs- und Promotion-Partnerschaften spielen eine wesent
-liche Rolle für das Markenimage und die Authentizität unserer 

Produkte und damit letztendlich auch für den Umsatz
  SIEHE ST
RATEGIE 
GLOBAL 
BRANDS, S. 68  SIEHE ST
RATEGIE ANDERE 
GESCHÄFTSSEGMENTE, S. 82. Für den adidas 
Konzern besteht das Risiko, wichtige Partnerschaften zu verlieren 

oder aufgrund des stärkeren Wettbewerbs um attraktive Verträge 

unvorteilhafte Bedingungen akzeptieren zu müssen. Um die damit 

verbundenen Risiken zu minimieren, bemühen wir uns einerseits um 

die Verlängerung unserer wichtigsten Partnerschaftsvereinbarungen 

schon vor Vertragsablauf. Andererseits verfolgen wir die Strategie, das 

Portfolio von Premium-Partnerschaften des Konzerns zu erweitern, 

um die Konsumentenreichweite unserer Marken zu steigern und um 

die Abhängigkeit von einzelnen Partnerschaften zu reduzieren. Zwei 

Beispiele hierfür waren im Jahr 2011 die Verlängerung der Partner
-
schaft zwischen adidas und dem spanischen Fußballverband sowie die 

neu geschlossene Partnerschaft von Reebok mit Swizz Beatz, der als 

Creative Director an der Neuau˜age von Reebok Classics federführend 

beteiligt ist. 
Unsere Verträge umfassen in der Regel —Change-of-Controlﬁ-Klauseln 
und nicht-monetäre Vergütungsbestandteile. So vermeiden wir das 

Risiko, dass sich die Verhandlungen allein um den Preis drehen. Wir 

erwarten kurz- und mittelfristig weiterhin einen scharfen Wettbewerb 

um Top-Promotion-Partnerschaften, da kleinere Wettbewerber ihre 

Ausgaben in diesem Bereich wahrscheinlich erhöhen werden. 
Außerdem sehen wir uns einerseits dem Risiko von Verfehlungen oder 
Fehlverhalten unserer Partner und andererseits einer nicht zufrie
-
denstellenden Leistung von Sportlern bei Wettkämpfen ausgesetzt. 

Deshalb beinhalten unsere Sports-Marketing-Verträge Klauseln, die 

uns im Falle eines betrügerischen, strafbaren oder unmoralischen 

Verhaltens eines Sportlers absichern. Darüber hinaus haben wir Versi
-
cherungen für den Fall von Verletzungen der Sportler abgeschlossen. 

Dank eines ausgereiften Scouting-Systems sind wir auch in der Lage, 

die attraktivsten und relevantesten Partner für unser Sponsoring zu 

identi˚zieren. 
Aufgrund der Laufzeit unserer wichtigsten Promotion-Verträge 
und der Vielzahl an Partnerschaften sehen wir das Gesamtrisiko in 

Verbindung mit wichtigen Veranstaltungs- und Promotion-Partner
-
schaften als möglich an. Wir gehen davon aus, dass dieses Risiko 

mittelfristig wesentliche ˚nanzielle Auswirkungen haben könnte.
Risiken in Produktinnovation und -entwicklung
Innovative und attraktive Produkte generieren hohe Umsätze und 

strahlen zudem durch den so genannten Halo-Effekt auf andere 

Produkte ab. Zudem ist es für unseren nachhaltigen kommerziellen 

Erfolg von essenzieller Bedeutung, höchste Standards in Sachen 

Produktqualität und Sicherheit zu erfüllen. Diese Vorgabe ist ein 

zentraler Bestandteil bei Produktdesign und -entwicklung. Um 

Wettbewerbsvorteile zu wahren, ist es entscheidend, neue Produkt
-
technologien und frische Designideen schnell auf den Markt zu 

bringen. Im Jahr 2011 haben alle Marken den Großteil ihres Umsatzes 
mit Produkten erwirtschaftet, die in den letzten 12 bis 18 Monaten auf 

den Markt kamen
  SIEHE FORSCHUNG UND 
ENTWICKLUNG, S. 95
. Falls wir es über 
einen längeren Zeitraum versäumen sollten, kontinuierlich innovative 

Produkte zu entwickeln, wäre der Konzern dem Risiko eines beträcht
-
lichen Umsatzrückgangs ausgesetzt. Wir sind entschlossen, unsere 

Innovationsfähigkeit und Designkompetenz weiter zu stärken. Damit 

wir schnell auf sich verändernde Konsumentenpräferenzen reagieren 

und Produkte rascher auf den Markt bringen können, arbeiten wir 

daran, unsere Forschungs- und Entwicklungsabläufe zu straffen.
Daher schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit von Risiken in 
Produktinnovation und -entwicklung weiterhin als möglich ein. 

Angesichts des breit aufgestellten Produktangebots des adidas 

Konzerns stufen wir die potenziellen ˚nanziellen Auswirkungen 

insgesamt unverändert als gering ein.
Personalrisiken
Unsere Mitarbeiter und ihre Fähigkeiten sind für das Erreichen unseres 

Ziels, der weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu 

werden, von grundlegender Bedeutung. Der Verlust wichtiger Mitar
-
beiter in strategischen Positionen ist daher ein offensichtliches Risiko 

für uns. Es besteht ebenso das Risiko, dass wir es versäumen, die 

talentiertesten und für die speziellen Bedürfnisse unseres Konzerns 

am besten geeigneten Mitarbeiter zu identi˚zieren, sie einzustellen 

und an uns zu binden. Zudem könnten unzureichende Weiterbildungs
-
maßnahmen zu Lücken bei geschäftsrelevantem Wissen führen, 

insbesondere im Bereich Produktdesign und -entwicklung. 
Um dieses Risiko zu mindern, tun wir unser Bestes, um unseren 
Mitarbeitern ein motivierendes Arbeitsumfeld zu bieten. Dies soll 

dazu beitragen, den adidas Konzern als Wunscharbeitgeber unserer 

Branche zu etablieren. Durch attraktive Bonus- und Anreizprogramme 

sollen langfristige Karrieremöglichkeiten und -planung zusätzlich 

unterstützt werden
  SIEHE MITARBEITER, S. 101.Aufgrund des Ausbaus unserer eigenen Einzelhandelsaktivitäten und 

der steigenden Mitarbeiterzahl in den Schwellenländern gehen wir 

davon aus, dass die Mitarbeiter˜uktuation in Zukunft leicht steigen 

wird. Darüber hinaus ist der Personalmarkt immer härter umkämpft 

und der Wettbewerb um die talentiertesten Mitarbeiter nimmt stetig 

zu.Wir sehen die Eintrittswahrscheinlichkeit von Personalrisiken deshalb 
weiterhin als wahrscheinlich an. Diese Risiken könnten moderate 

˚nanzielle Auswirkungen für unseren Konzern nach sich ziehen.
IT-Risiken
Wichtige Geschäftsabläufe beruhen auf IT-Systemen Œ vom Produkt
-
marketing über die Bestell- und Lagerverwaltung bis hin zu 

Rechnungsbearbeitung, Kundensupport und Finanzberichterstattung. 

Ein bedeutender Systemausfall oder ein wesentlicher Datenverlust 

könnte zu gravierenden Geschäftsunterbrechungen führen. Projekte 

von wesentlicher Bedeutung für den Konzern könnten sich durch 

unzureichendes Projektmanagement verzögern oder teurer werden 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 153version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 153 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Strategische und operative Risiken
  Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards
als geplant. Daneben könnten Viren- und Schadprogramm-Angriffe 
zu Systemstörungen und schließlich zum Verlust von geschäftskriti
-
schen und/oder vertraulichen Informationen führen. 
Um diese Risiken zu mindern, führt unsere IT-Organisation proaktiv 
vorbeugende Systemwartungen und Service-Kontinuitätsplanungen 

durch und stellt die Einhaltung von maßgeblichen IT-Grundsätzen 

sicher. Die Datensicherheit wird durch eingeschränkte Nutzerzugriffs
-
rechte, basierend auf der jeweiligen Stellenbeschreibung, gewähr
-
leistet. Darüber hinaus wird die Einhaltung datenschutzrechtlicher 

Regelungen sichergestellt. Zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen, wie 

z. B. Antivirenprogramme und Firewalls, zielen darauf ab, unsere 
Systeme und geschäftskritischen Informationen weiter zu schützen. 

Für das zentrale ERP (Enterprise-Resource-Planning-)System 

nehmen wir mehrmals täglich Datensicherungen vor Œ wechsel
-
weise in verschiedenen Datenzentren. Unsere Notfalllösung für das 

ERP-System ermöglicht, im Bedarfsfall schnell und ohne Datenverlust 

auf einen Remote-Standort zu wechseln. Sicherheit, Kontrollmecha
-
nismen und Verlässlichkeit der Systeme werden durch die Interne 

Revision kontrolliert. 
IT-Projektrisiken werden zusätzlich gemindert, indem wir für 
alle IT-Projekte eine bewährte Projektmethode anwenden. Dazu 

gehören strikte Kostenkontrolle und regelmäßige Risikoprüfungen 

bei allen wichtigen Projekten. Die strategische Ausrichtung und der 

Fünfjahresplan der IT-Organisation sind mit unserem strategischen 

Geschäftsplan Route 2015 abgestimmt. Wir haben neue Qualitäts
-
bewertungen für Großprojekte implementiert, um sicherzustellen, 

dass die Mitglieder der oberen Führungsebene Fortschritt, Qualität 

und Kosten dieser Projekte regelmäßig bewerten können. 
Infolge der weltweiten Zunahme krimineller Aktivitäten im IT-Bereich 
gehen wir nun davon aus, dass die Eintrittswahrscheinlichkeit eines 

schwerwiegenden IT-Ausfalls möglich ist. Die potenziellen ˚nanzi
-
ellen Auswirkungen eines solchen Ausfalls wären wesentlich. 
Risiken in Verbindung mit der 
Einhaltung von Standards
Rechtliche Risiken
Als international operierendes Unternehmen ist der adidas Konzern 
verschiedenen rechtlichen Risiken ausgesetzt. Dazu zählen Vertrags
-
risiken, Haftungsrisiken im Zusammenhang mit außervertraglichen 

Angelegenheiten (z.
 B. Werbeversprechen) oder das Risiko, dass Dritte 
Forderungen oder Klagen wegen Verletzung ihrer Markenrechte, 

Patentrechte oder anderer Rechte geltend machen. Zur Vermeidung 

etwaiger Vertragsverletzungen und unvorteilhafter Vereinbarungen 

überwachen wir kontinuierlich die Einhaltung unserer vertraglichen 

Verp˜ichtungen und ziehen regelmäßig bei sämtlichen Vertragsan
-
gelegenheiten interne und externe Rechtsexperten hinzu. Wichtig 

ist auch, das Risiko einer Verletzung der Schutzrechte von Dritten 

zu mindern, weshalb wir neue Produkttechnologien, -designs und 
-namen sorgfältig prüfen, um eventuelle Kon˜ikte mit den Rechten 

Dritter zu identi˚zieren und zu vermeiden. Wir haben die Ressourcen 

unserer Abteilung für gewerblichen Rechtsschutz weiter verstärkt, 

um Verbesserungen unseres Patentportfolios sowie die Prüfung und 

Analyse von Patentrechten Dritter voranzutreiben.
Trotz der getroffenen Schutzmaßnahmen schätzen wir die Eintritts
-wahrscheinlichkeit rechtlicher Risiken nunmehr als wahrscheinlich 

ein. Diese Risiken könnten wesentliche ˚nanzielle Auswirkungen für 

unseren Konzern nach sich ziehen. 
Sozial- und Umweltrisiken
Wir sind uns unserer ständigen Verantwortung für Arbeit
-
nehmer, Zulieferer und Umwelt bewusst. Verfehlungen in diesen 

Bereichen
 Œ insbesondere Verstöße gegen die Menschenrechte, 

zweifelhafte Beschäftigungspraktiken und umweltschädliche Produk
-
tionsverfahren Œ können sowohl Ansehen und Ef˚zienz des Konzerns 

als auch seiner Zulieferer stark beeinträchtigen. Zur Begrenzung 

dieses Risikos haben wir Arbeitsplatzstandards erstellt, welche Zulie
-
ferer einhalten müssen, um Geschäftspartner des adidas Konzerns 

zu werden und zu bleiben
  SIEHE NACHHAL
TIGKEIT, S. 107. Es werden regel
-mäßig interne Kontrollen von Zulieferbetrieben durchgeführt, die von 

umfangreichen unabhängigen Prüfungen veri˚ziert werden. 
Bei Verstößen gegen unsere Standards entwickeln wir gemeinsam 
Maßnahmenpläne und Zeitrahmen, um die zukünftige Einhaltung und 

weitere Verbesserungen zu gewährleisten. Werden diese Zeitrahmen 

nicht eingehalten, beenden wir die Geschäftsbeziehung mit dem 

betroffenen Zulieferer
  SIEHE NACHHAL
TIGKEIT, S. 107. Um die Auswirkungen der Produktion und des Vertriebs unserer 

Produkte auf die Umwelt zu minimieren, hat der adidas Konzern eine 

umfassende Umweltstrategie erarbeitet (Environmental Strategy 

2015). Diese Strategie setzt auf einen ganzheitlichen Ansatz in 

Bezug auf ökologische Fragen wie z.
 B. den nachhaltigen Einsatz 
von Ressourcen, Klimaschutz, Emissionen in Gewässer und Luft, 

Abfallbehandlung sowie gefährliche Substanzen. Im Rahmen dieser 

Strategie werden wir auch unsere —Better Placeﬁ-Initiative auf weitere 

Sportschuh- und Bekleidungsprodukte der Marke adidas ausweiten
  SIEHE NACHHAL
TIGKEIT, S. 107.Obwohl wir davon ausgehen, dass nur in Einzelfällen konkrete Risiken 

von Verfehlungen im Sozial- und Umweltbereich gegeben sind, sehen 

wir für den Konzern steigende Verp˜ichtungen als verantwortungsvoll 

handelndes Unternehmen. Dies liegt daran, dass sowohl die gesetz
-
lichen Regelungen als auch die Erwartungen der Konsumenten 

hinsichtlich sozial- und umweltverträglicher Geschäftspraktiken und 

-verhaltensweisen immer anspruchsvoller werden. Aufgrund dieser 

Entwicklung werden wir beispielsweise höhere Kosten im Zusam
-
menhang mit der Erfüllung zunehmender Umweltau˜agen bewäl
-
tigen müssen. Dank unserer strategischen Initiativen schätzen wir 

aber die Eintrittswahrscheinlichkeit und die potenziellen ˚nanziellen 

Auswirkungen von Sozial- und Umweltrisiken nun als wahrscheinlich 

bzw. moderat ein.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 154version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 154 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards
  Finanzrisiken
03.4
 Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen 
und -nachahmungenAls populäre Konsumgütermarken, die sich über Technologie- und 
Designinnovationen de˚nieren, sind die Marken des adidas Konzerns 

häu˚g von Fälschungen und Nachahmungen durch Dritte betroffen. 

Wir sind bemüht, Umsatzeinbußen und die potenzielle Schädigung 

des Markenimage, die aus dem Verkauf von gefälschten Produkten 

entstehen, zu mindern. Zu diesem Zweck sichert sich der Konzern 

umfassend rechtlich ab (in der Regel durch Eintragung) und arbeitet 

eng mit Vollstreckungsbehörden, Fahndern und unternehmens
-
externen Juristen zusammen. Obwohl wir Maßnahmen, wie z.
 B. die 
Verwendung von Sicherheitsetiketten bei autorisierten Zulieferern, 

verstärkt haben, bleibt die Entwicklung dieser Maßnahmen weiterhin 

ein sehr wichtiges Anliegen. Weltweit wurden im Jahr 2011 rund zwölf 

Millionen gefälschte Produkte des adidas Konzerns sichergestellt. 
Durch unsere kontinuierlichen, intensiven Anstrengungen gegen 
Fälschungen gehen wir davon aus, dass das Risiko in Verbindung mit 

Produktfälschungen und -nachahmungen gesunken ist, und schätzen 

seine Eintrittswahrscheinlichkeit nun als sehr wahrscheinlich ein. 

Die potenziellen ˚nanziellen Auswirkungen dieses Risikos stufen wir 

hingegen weiterhin als moderat ein.
Produktqualitätsrisiken
Der adidas Konzern ist dem Risiko möglicher Produktmängel ausge
-
setzt, die zu Verletzungen bei Konsumenten führen bzw. dem Ansehen 

unserer Produkte auf dem Markt schaden können. Zur Verringerung 

solcher Risiken haben wir spezielle Teams gegründet, die sich um die 

Produktqualität entlang der gesamten Beschaffungskette kümmern. 

Dazu führen die Teams intensive Qualitätskontrollen vor der 

Produktion durch, arbeiten während des Produktions
 vorgangs eng 
mit den Zulieferern zusammen, führen stichprobenartige Kontrollen 
nach der Lieferung an den Einzelhändler durch, kommunizieren 

Produktmängel offen und sorgen, wenn notwendig, für eine zügige 

Regulierung von Produkthaftungsansprüchen. Im Jahr 2011 haben 

wir keine Produkte zurückrufen müssen.
Da die Anforderungen an die Qualität der Produkte immer weiter 
steigen, schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit bedeutender 

Produkthaftungsfälle oder weitreichender Rückrufaktionen als 

wahrscheinlich und damit höher als im Jahr zuvor ein. Wir stufen 

jedoch die potenziellen ˚nanziellen Auswirkungen unverändert als 

moderat ein.
Risiken aufgrund der Nichteinhaltung von Standards
Es besteht die Gefahr, dass unsere Mitarbeiter gegen Richtlinien 

und Standards für ein angemessenes und verantwortungsbewusstes 

Geschäftsgebaren verstoßen. Dazu zählt auch das Risiko von Betrug 

und Korruption. Um diesen Risiken effektiv zu begegnen, wurde 

Ende 2006 ein weltweit geltender Richtlinienkatalog (Group Policy 

Manual) eingeführt. Darin enthalten sind grundlegende Arbeitsab
-
läufe und -prozesse sowie ein Verhaltenskodex. Dieser schreibt vor, 

dass jeder Mitarbeiter in seiner Tätigkeit für den Konzern ethisch 
handeln und die Gesetze und Bestimmungen des jeweiligen Rechts
-
systems einhalten muss. Im Rahmen unseres weltweiten Programms 

zur Sicherstellung der Einhaltung von Standards (Global Compliance 

Programme) müssen alle Mitarbeiter an einem speziellen Verhal
-
tenskodex-Training teilnehmen. Wir verfügen über verschiedene 

Mechanismen, um die Einhaltung der Standards zu überwachen. 

Soweit praktisch umsetzbar, führen wir aktiv Untersuchungen durch. 

Im Falle von rechtswidrigem Verhalten arbeiten wir zudem mit den 

zuständigen Behörden zusammen, um eine rigorose Durchsetzung 

strafrechtlicher Bestimmungen sicherzustellen. 
Infolge des erheblichen Wachstums unserer weltweiten Belegschaft 
in den letzten Jahren gehen wir davon aus, dass sowohl die Eintritts
-
wahrscheinlichkeit als auch die Auswirkungen von Risiken aufgrund 

der Nichteinhaltung von Standards gestiegen sind. Wir schätzen die 

Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken nun als möglich und die 

potenziellen ˚nanziellen Auswirkungen als moderat ein.
Finanzrisiken
Ausfallrisiken
Ein Ausfallrisiko entsteht, wenn ein Kunde oder eine andere Gegen
-
partei eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen Verp˜ich
-
tungen nachkommt. Der adidas Konzern ist diesem Risiko infolge 

seiner laufenden Geschäftstätigkeit und bestimmter Finanzierungs
-
aktivitäten ausgesetzt. Ausfallrisiken ergeben sich hauptsächlich 

aufgrund von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

in geringerem Umfang auch aus anderen vertraglichen ˚nanzi
-
ellen Verp˜ichtungen der Gegenpartei, wie z.
 B. sonstigen Finanz
-anlagen, kurzfristig hinterlegten Bankguthaben und derivativen 

Finanz instrumenten
  SIEHE ERLÄU
TERUN
G 28, S. 202. Ohne Berücksich
-tigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwert 

der Finanzanlagen sowie der Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen dem maximalen Ausfallrisiko.
Ende 2011 gab es keine relevante Anhäufung des Ausfallrisikos nach 
Kundentyp oder Region. Unser Ausfallrisiko wird vielmehr durch 

individuelle Kundenmerkmale beein˜usst. Gemäß den Kreditricht
-
linien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität geprüft, 

bevor wir ihnen unsere regulären Zahlungs- und Lieferbedingungen 

anbieten. Außerdem de˚nieren wir Forderungsobergrenzen, die wir 

gegenüber einzelnen Kunden zugestehen. Bonität und Forderungs
-
obergrenzen werden ständig überwacht. Kunden, deren Bonität den 

Mindestanforderungen des Konzerns nicht genügt, dürfen Produkte 

in der Regel nur gegen Vorauszahlung erwerben. 
Andere Aktivitäten zur Senkung des Ausfallrisikos beinhalten Eigen
-tumsvorbehaltsklauseln sowie, selektiv eingesetzt, Kreditversiche
-
rungen, Verkauf von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

ohne Regress und Bankgarantien. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 155version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 155 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Finanzrisiken
Objektive Hinweise für Wertminderungen von ˚nanziellen Vermö
-genswerten umfassen u.
 a. erhebliche ˚nanzielle Schwierigkeiten des 
Emittenten oder des Schuldners, Hinweise einer möglichen Insolvenz 

des Kreditnehmers sowie das durch ˚nanzielle Schwierigkeiten 

bedingte Verschwinden eines aktiven Markts für einen ˚nanziellen 

Vermögenswert. Der Konzern verwendet Wertberichtigungskonten 

zum Verbuchen von Wertminderungen, die den geschätzten Kredit
-
verlusten im Zusammenhang mit Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen entsprechen. 
Die Wertberichtigungskonten werden verwendet, solange der Konzern 
der Annahme ist, dass der Eingang des geschuldeten Betrags möglich 

ist. Trifft diese Annahme nicht mehr zu, werden die Beträge als 

uneinbringlich angesehen und direkt gegen den ˚nanziellen Vermö
-
genswert ausgebucht.

Die Wertberichtigung setzt sich aus zwei Komponenten zusammen: 

(1)  einer Wertberichtigung abhängig von der Altersstruktur überfäl
-liger Forderungen und
(2)  einer spezi˚schen Wertberichtigung für einzeln bewertete Risiken 
einzelner Kunden, unabhängig von der Altersstruktur. 
Zum Ende des Jahres 2011 ent˚elen auf keinen einzelnen Konzern
-
kunden mehr als 10
 % der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen. Daher gehen wir davon aus, dass die potenziellen ˚nan
-
ziellen Auswirkungen unseres Ausfallrisikos durch Kunden, insbe
-
sondere bei kleineren Händlern, moderat sind und wir schätzen die 

Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein. 
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie Investitionen ˜üssiger 
Mittel werden von der Konzern-Treasury-Abteilung weltweit mit 

großen Banken hoher Kreditwürdigkeit getätigt. adidas Konzernge
-
sellschaften ist es ausschließlich erlaubt, mit Banken, die ein Rating 

von BBB+ oder höher haben, zusammenzuarbeiten. Nur in Ausnahme
-
fällen dürfen Tochtergesellschaften mit Banken, die ein schlechteres 

Rating als BBB+ haben, zusammenarbeiten. Um das Risiko in solchen 

Fällen zu begrenzen, werden Restriktionen, wie z.
 B. Höchstanlage
-beträge, klar vorgeschrieben. Zusätzlich werden die Credit Default 

Swap-Prämien unserer Partnerbanken wöchentlich überprüft. Wird 

eine de˚nierte Schwelle überschritten, werden die Kreditsummen auf 

Banken übertragen, die innerhalb des Limits liegen. 
Aufgrund der nach wie vor herausfordernden Bedingungen und der 
hohen Volatilität an den Finanzmärkten, bleibt unsere Einschätzung 

von Ausfallrisiken unverändert. Wir sind weiterhin der Meinung, 

dass die potenziellen ˚nanziellen Auswirkungen von Ausfallrisiken 

als moderat einzuschätzen sind und die Eintrittswahrscheinlichkeit 

möglich ist. Dennoch gehen wir davon aus, dass die Risikokonzent
-
ration gering ist, da wir unsere Investmentgeschäfte auf mehr als 

20 Banken verteilen. Zum 31. Dezember 2011 war keine Bank für 

mehr als 9 % unseres Investmentgeschäfts verantwortlich, wobei 
die durchschnittliche Konzentration, einschließlich der kurzfristigen 

Bankeinlagen von Tochtergesellschaften bei lokalen Banken, bei 1
 % 
lag. Daraus resultiert ein maximales Risiko von 97
 Mio. • bei Ausfall 
einer einzelnen Bank. Zudem haben wir zur breiteren Streuung des 

Investitionsrisikos in Geldmarktfonds, die ein Rating von AAA haben, 

investiert.
Darüber hinaus hielten wir derivative Finanzinstrumente mit einem 
positiven Marktwert von 181
 Mio. •. Das maximale Risiko gegenüber 
einer einzelnen Bank aus solchen Vermögenswerten belief sich auf 

28 Mio. • und die durchschnittliche Konzentration lag bei 4
 %.Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken
Liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen Mangel an 

Mitteln, um fällige Verbindlichkeiten in Bezug auf Fristigkeit, Volumen 

und Währungsstruktur bedienen zu können. Der adidas Konzern sieht 

sich außerdem dem Risiko ausgesetzt, aufgrund von Liquiditätseng
-
pässen ungünstige Finanzierungskonditionen akzeptieren zu müssen. 

Das Liquiditätsrisikomanagement ist Aufgabe der Konzern-Treasury-

Abteilung, die dafür ein ef˚zientes Cash-Managementsystem 

einsetzt. Zum 31. Dezember 2011 beliefen sich die ˜üssigen Mittel 

des Konzerns auf 906 Mio. • (2010: 1,156
 Mrd.
 •). Darüber hinaus 
unterhält der Konzern kurzfristige bilaterale Kreditlinien in Höhe von 

2,164
 Mrd.
 • und einen fest zugesagten kurzfristigen Konsortialkredit 
in Höhe von 1,860
 Mrd.
 • bei internationalen Banken, der keine Markt
-störungsklausel (Market Disruption Clause) enthält. Die 4,024
 Mrd.
 • 
Kreditlinien wurden vereinbart, um jederzeit ausreichende Liquidität 

zu gewährleisten
  SIEHE TREASURY, 
S. 129.Künftige Mittelab˜üsse infolge ˚nanzieller Verbindlichkeiten, die in 

der Konzernbilanz passiviert wurden, sind tabellarisch dargestellt
  TABELLE 04
. Dazu gehören Zahlungen zur Begleichung von Finanzverbindlich
-
keiten sowie Mittelab˜üsse infolge von bar beglichenen Derivaten 

mit negativem Marktwert. Finanzielle Verbindlichkeiten, die ohne 

Strafgebühren vorzeitig abgelöst werden können, werden zu ihrem 

frühestmöglichen Rückzahlungstermin berücksichtigt. Cash˜ows für 

variabel verzinsliche Verbindlichkeiten werden anhand der Marktkon
-
ditionen zum Bilanzstichtag ermittelt. 
Im Jahr 2011 konnten wir die Finanzlage des Konzerns weiter deutlich 
verbessern und beendeten das Geschäftsjahr mit einer Netto-Cash-

Position in Höhe von 90
 Mio. • (2010: Netto˚nanz
 verbindlichkeiten in 
Höhe von 221
 Mio. •). Infolgedessen verbesserte sich das Verhältnis 
von Netto˚nanzverbindlichkeiten zu EBITDA zum Jahresende auf 

Œ 0,1 und lag damit deutlich innerhalb der mittelfristigen Vorgaben 
des Konzerns von unter zwei. Aufgrund der uns zur Verfügung 

stehenden Kreditlinien, unserer Finanzierungsstruktur sowie unseres 

Geschäftsmodells halten wir das Auftreten von Finanzierungs- bzw. 

Liquiditätsrisiken für unwahrscheinlich und erwarten deshalb geringe 

 ˚nanzielle Auswirkungen für den Konzern. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 156version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 156 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Finanzrisiken
03.4
 Währungsrisiken
Der adidas Konzern ist Währungsrisiken ausgesetzt, da Cash˜ows in 
vielen verschiedenen Währungen anfallen. Darüber hinaus könnten 

Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnissen, die nicht auf 

Euro lauten, in die funktionale Währung des Konzerns, den Euro, zu 

einer wesentlichen negativen Auswirkung auf die Finanzergebnisse 

des Konzerns führen. Risiken entstehen insbesondere aufgrund der 

Tatsache, dass Beschaffung und Verkauf unserer Produkte in unter
-
schiedlichen Währungen in ungleicher Höhe erfolgen. Der überwie
-
gende Anteil unserer Beschaffungskosten fällt in US-Dollar an, 

während der Großteil des Konzernumsatzes in anderen Währungen, 

vor allem dem Euro, entsteht. Unsere größten Exposures sind in der 

nebenstehenden Tabelle aufgeführt
  TABELLE 05
. Das Risiko aus festen 
Zusagen und prognostizierten Transaktionen wurde auf einjähriger 

Basis kalkuliert.Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkungen 
von Veränderungen unserer wichtigsten Wechselkurse auf Gewinn 

und Eigenkapital geschätzt. Die errechneten Effekte ergeben sich 

vor allem aus Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte unserer 

Hedging-Instrumente. Die Analyse berücksichtigt keine Effekte aus 

der Umrechnung der Abschlüsse unserer ausländischen Tochter
-
gesellschaften in die Berichtswährung des Konzerns, den Euro. Die 

Sensitivitätsanalyse basiert auf dem Netto-Bilanzrisiko einschließlich 

konzerninterner Salden aus monetären Vermögenswerten und 

Verbindlichkeiten, die auf Fremdwährungen lauten. Überdies 

werden alle ausstehenden Währungsderivate anhand hypothetischer 

Wechselkurse neu bewertet, um die Effekte auf Gewinn und Eigen
-
kapital zu bestimmen. Die Analyse wurde für die Jahre 2010 und 2011 

auf der gleichen Basis durchgeführt. 
Dieser Sensivitätsanalyse zufolge hätte eine zehnprozentige 

Aufwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 

2011 zu einer Steigerung des Gewinns in Höhe von 5
 Mio. • geführt. 
Der negativere Marktwert der US-Dollar-Sicherungsgeschäfte hätte 

das Eigenkapital um 195
 Mio. • verringert. Ein um 10
 % schwä-cherer Euro zum 31. Dezember 2011 hätte zu einer Reduzierung 

des Konzerngewinns in Höhe von 6
 Mio. • geführt. Das Eigenkapital 
wäre um 243
 Mio. • gestiegen
  TABELLE 06
. Die Auswirkungen von 
Kursschwankungen des US-Dollar gegenüber dem russischen Rubel 

und des Euro gegenüber dem britischen Pfund und dem japanischen 

Yen auf Gewinn und Eigenkapital sind gemäß den IFRS-Anforderungen 

ebenfalls dargestellt.
Viele andere ˚nanzielle und operative Variablen, welche die 
Auswirkung von Währungs˜uktuationen potenziell verringern 

könnten, werden jedoch von der Analyse ausgeschlossen, z.
 B.: 
˛  Es wird angenommen, dass Zinssätze, Rohstoffpreise und alle 
anderen Wechselkurse konstant bleiben.
˛  Es werden Jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter Durch
-schnittskurse herangezogen. Letztere hätten eine höhere Relevanz 

und werden intern verwendet, um sowohl die Saisonalität unseres 

Geschäfts als auch Währungsschwankungen während des Jahres 

besser abzubilden.
˛  Das Exposure aus den prognostizierten operativen Cash˜ows, auf 
die sich die Sicherungsgeschäfte mehrheitlich beziehen, wird in 

dieser Analyse nicht umbewertet.
˛  Operative Aspekte, beispielsweise potenzielle Rabatte für Key 
Accounts, die mit den Auswirkungen von Währungseffekten auf 

unsere Beschaffungsaktivitäten vertraut sind (da sie bei ihrer 

Beschaffung für Eigenmarken ähnliche Währungseffekte spüren), 

werden von dieser Darstellung ebenfalls ausgeschlossen. 
04  Zukünftige Mittelab˜üsse
 1) (in Mio.
 •)Bis zu 
 1 JahrZwischen 
 1 und 3 Jahren
Zwischen 
 3 und 5 Jahren
Nach 
 5 Jahren
Gesamtzum 31. Dezember 2011
Bankkredite
 2)126Œ Œ Œ 126Schuldscheindarlehen
 3)193418119Œ 730Eurobond
 3)24538Œ Œ 562Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.886
Œ Œ Œ 1.886
Andere ˚nanzielle Verbindlichkeiten
244Œ Œ 28Derivative Finanzverbindlichkeiten
322Œ Œ 34Gesamt2.285
962119Œ 3.366
zum 31. Dezember 2010
Bankkredite
 2)95Œ Œ Œ 95Schuldscheindarlehen
 3)3204822371181.157
Eurobond
 3)2448514586Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.694
Œ Œ Œ 1.694
Andere ˚nanzielle Verbindlichkeiten
2721Œ 30Derivative Finanzverbindlichkeiten
9612Œ 108Gesamt2.256
5447521183.670
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
2) Im Konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 Jahren) ausgewiesen, da diese durch den fest zugesagten mittelfristigen Konsortialkredit gedeckt sind.

3) Beinhaltet Zinszahlungen.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 157version:
 7. March 2012, 11:10 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 157 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Finanzrisiken
Der Konzern unterhält ein zentralisiertes System für das Management 
von Währungsrisiken. Damit sichern wir den Währungsbedarf für das 

geplante Beschaffungsvolumen auf rollierender Basis 12 bis 24 Monate 

im Voraus ab
  SIEHE TREASURY, 
S. 129. Unser Ziel ist dabei die Sicherung 
eines Großteils unseres Hedging-Volumens jeweils sechs Monate vor 

Beginn einer Saison. In seltenen Fällen werden Hedges auch über 

einen Zeitraum von 24 Monaten hinaus abgeschlossen. Darüber hinaus 

schützt sich der Konzern weitgehend auch gegen Risiken in der Bilanz. 

Dank unserer starken globalen Position können wir das Währungs
-
risiko weitgehend durch natürliche Absicherungen minimieren. 
Dennoch lag das verbleibende Netto-Cash˜ow-Exposure (US-Dollar) 
nach natürlichen Hedges, das wir für das nächste Jahr ermittelt 

haben, zum Jahresende 2011 bei rund 3,9
 Mrd.
 •. Das Exposure wurde 
mit Devisentermingeschäften, Währungsoptionen und Währungs-

Swaps abgesichert  TABELLE 05
. Gemäß den Treasury-Grundsätzen des 
Konzerns können wir Hedging-Instrumente wie Währungsoptionen 

oder Kombinationen von Optionen einsetzen, die Schutz vor negativen 

Währungsschwankungen und gleichzeitig das Potenzial bieten, von 

künftigen günstigen Wechselkursentwicklungen an den Finanz
-
märkten zu pro˚tieren.
Da das Hedging für das Jahr 2012 bereits beinahe vollständig 
abgeschlossen wurde, steht fest, dass die Umrechnungskurse für 

die wichtigen Währungen etwas ungünstiger sind als im Jahr 2011. 

Abweichungen in den Volumina-Erwartungen, höhere Wechselkurs
-
volatilität und ein größerer Anteil unseres Geschäfts in Schwellen
-
ländern bedeuten für den adidas Konzern im Jahr 2012 zusätzliche 

Risiken in puncto Währungen. Infolgedessen hat sich das Währungs
-
risiko unserer Einschätzung nach nicht verändert. Wir sind der 

Meinung, dass die Eintrittswahrscheinlichkeit von Währungsrisiken 

als höchstwahrscheinlich einzuschätzen ist und stufen die poten
-
ziellen ˚nanziellen Auswirkungen von Währungsrisiken als groß ein.
Zinsrisiken
Veränderungen der Marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige 

Zinszahlungen für variabel verzinsliche Verbindlichkeiten aus. 

Wesentliche Zinssatzsteigerungen können daher Pro˚tabilität, Liqui
-
dität und die Finanzlage des Konzerns beeinträchtigen.Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkung von 
Veränderungen der für uns wichtigsten Zinssätze auf Gewinn und 

Eigenkapital analysiert. Die Auswirkung von Zinssatzänderungen auf 

künftige Cash˜ows ist von dieser Analyse ausgeschlossen. Dennoch 

haben wir aufgelaufene Zinsen, die als Verbindlichkeiten ausge
-
wiesen werden, anhand der hypothetischen Marktzinssätze zum 

31.
 Dezember 2011 neu berechnet. Anschließend wurden beizule
-gende Zeitwerte für als Cash˜ow-Hedges verbuchte derivative Zinsin
-
strumente anhand der hypothetischen Marktzinsen neu berechnet 

und die daraus resultierenden Auswirkungen auf Gewinn und Eigen
-
kapital in die Sensitivitätsanalyse einbezogen. 
05   Wechselkurs-Exposure
 1)  (basierend auf Nominalbeträgen, in Mio. •)
USDRUBGBPJPY
zum 31. Dezember 2011
Risiko aus festen Zusagen und 
prognostizierten Transaktionen
Œ 3.859
298330331
Bilanzrisiko, einschließlich  

konzer
 ninternem Risiko
Œ 14083230
Bruttorisiko gesamt
Œ 3.999
381332361
Mit anderen Cash˜ows abgesichert
93Œ
 Œ Œ mit Währungsoptionen abgesichert365Œ
 Œ 11Œ Mit Devisentermingeschäften 
abgesichert2.298
Œ 47Œ
 194Œ
 145Nettorisiko
Œ 1.243
334127216
zum 31. Dezember 2010
Risiko aus festen Zusagen und 
prognostizierten Transaktionen
Œ 3.313
380332325
Bilanzrisiko, einschließlich  

konzer
 ninternem Risiko
Œ 19413Œ 1025Bruttorisiko gesamt
Œ 3.507
393322350
Mit anderen Cash˜ows abgesichert166Œ
 Œ Œ mit Währungsoptionen abgesichert576Œ
 Œ 41Œ Mit Devisentermingeschäften 
abgesichert1.733Œ
 Œ 222Œ
 266Nettorisiko
Œ 1.032
3935984
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
06   Sensitivitätsanalyse für Wechselkursveränderungen 
von
 Fremdwährungen
 (in Mio. •)USDRUBGBP
JPYzum 31. Dezember 2011
EUR +10
 %USD +10
 %EUR +10
 %EUR +10
 %Eigenkapital
Œ 195Œ 1511
Gewinn5Œ 90Œ 3EUR Œ
 10 %USD Œ
 10 %EUR Œ
 10 %EUR Œ
 10 %Eigenkapital
243Œ Œ 19Œ
 13Gewinn
Œ 6704zum 31. Dezember 2010
EUR +10
 %USD +10
 %EUR +10
 %EUR +10
 %Eigenkapital
Œ 157Œ 2120
Gewinn3Œ 11Œ 3EUR Œ
 10 %USD Œ
 10 %EUR Œ
 10 %EUR Œ
 10 %Eigenkapital
193Œ Œ 25Œ
 24Gewinn
Œ 41Œ 14
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 158version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 158 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Finanzrisiken
  Strategische und operative Chancen
03.4
 Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der abgesicherten 
Positionen und der Zinssicherungsinstrumente führten aber zu keinen 

wesentlichen Effekten in der Gewinn- und Verlustrechnung. Folgende 

Instrumente wurden von dieser Analyse ausgeschlossen:

˛  Einige festverzinsliche Finanzinstrumente, wie z.
 B. Geldmarkt-zerti˚kate, die vom Konzern aufgrund ihrer kurzfristigen Fälligkeit 
als ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert (—At Fair Value 

through Pro˚t or Lossﬁ) erfasst werden, werden nicht berück
-
sichtigt. Etwaige Auswirkungen veränderter Zinssätze werden 

als unwesentlich betrachtet und in der Sensitivitätsanalyse nicht 

berücksichtigt.˛  Andere festverzinsliche Finanzinstrumente werden nach der Effek
-tivzinsmethode bewertet. Da ein veränderter Zinssatz bei dieser Art 

von Instrumenten keinen Ein˜uss auf den Buchwert hätte, würde 

der Gewinn nicht beein˜usst werden. Sie sind daher von dieser 

Analyse ausgeschlossen. 
Die Zinssensitivitätsanalyse nimmt eine Parallelverschiebung der 

Zinsstrukturkurve um 100 Basispunkte für alle Währungen an und 

wurde für die Jahre 2010 und 2011 auf der gleichen Basis durchge
-
führt. Bei einem Anstieg des Zinssatzes um 100 Basispunkte zum 

31. Dezember 2011 wäre das Eigenkapital um 0,00
 Mio. • gestiegen 
(2010: Anstieg um 0,04
 Mio. •) und der Gewinn um 0,07
 Mio. • gefallen 
(2010: Rückgang um 0,22
 Mio. •). Eine Verringerung des Zinssatzes 
um 100 Basispunkte zum 31. Dezember 2011 hätte einen Rückgang 

des Eigenkapitals um 0,00
 Mio. • zur Folge gehabt (2010: Rückgang 
um 0,04
 Mio. •). Der Gewinn wäre um 0,07
 Mio. • gestiegen (2010: 
Anstieg um 0,22
 Mio. •).Wir sind der Meinung, dass die Zinssatzanalyse gemäß IFRS 7 eine 

realistische, wenn auch grobe Schätzung unseres derzeitigen Zins-
 risikos darstellt.
Zur Senkung der Zinsrisiken und zur Sicherung der ˚nanziellen Flexi
-bilität verfolgen wir im Rahmen unserer Finanzstrategie das zentrale 

Ziel, den überschüssigen Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit 

weiterhin zur Reduzierung der Brutto˚nanzverbindlichkeiten einzu
-
setzen  SIEHE TREASURY, 
S. 129. Darüber hinaus ist der adidas Konzern 
stets bestrebt, adäquate Hedging-Strategien mittels derivativer 

Zinsinstrumente zur Minderung des Zinsrisikos zu identi˚zieren.
Im Jahr 2011 blieben die Zinssätze in Europa und Nordamerika niedrig. 
Angesichts der Zinspolitik seitens der Zentralbanken und der anhal
-
tenden gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten erwarten wir in diesen 

Regionen keine wesentlichen Zinssteigerungen für die nahe Zukunft. 

In den Schwellenländern sind die Zinsen hingegen gestiegen und wir 

gehen davon aus, dass dieser Trend anhalten wird. Da jedoch 90
 % 
der Finanzierung des Konzerns in Euro und US-Dollar abgewickelt 

werden, schätzen wir die potenziellen Auswirkungen der Zinsrisiken 

nun lediglich als gering ein. Die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser 

Risiken halten wir jedoch nach wie vor für höchstwahrscheinlich.
Strategische und operative Chancen
Günstige gesamtwirtschaftliche Entwicklungen
Als Unternehmen der Konsumgüterbranche können Verbraucherver
-
trauen und Konsumausgaben Auswirkungen auf unsere Umsatzent
-
wicklung haben. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die besser 

als ursprünglich prognostiziert ausfallen und die Kaufkraft sowie 

Nachfrage nach nicht-essenziellen Konsumartikeln unterstützen, 

können sich somit positiv auf Umsatz und Pro˚tabilität unseres 

Konzerns auswirken. Zudem können Veränderungen in der Gesetz
-
gebung, z. B. hinsichtlich der Aufhebung von Handelsbeschrän
-kungen, die Pro˚tabilität des Konzerns positiv beein˜ussen. 
Zunehmender Stellenwert von Sport im Kampf 
gegen Fettleibigkeit
In immer mehr Ländern wird ein aktiver Lebensstil im Kampf 
gegen Fettleibigkeit und Herz-Kreislauf-Erkrankungen staatlich 

gefördert. Laut der aktuellsten International Obesity Task Force 

(IOTF) gelten derzeit mehr als 600 Millionen Erwachsene als fettleibig 

und eine weitere Milliarde als übergewichtig. Zudem werden bis zu 

200 Millionen Kinder im Schulalter als fettleibig oder übergewichtig 

eingeschätzt. Einst nur als Problem der wohlhabenden Nationen 

betrachtet, wird Fettleibigkeit vermehrt auch in Ländern mit gerin
-
gerem Pro-Kopf-Einkommen zu einem ernsten Problem. Diese 

Entwicklung hat gravierende Folgen für die Gesundheit und drama
-
tische Auswirkungen auf die Kosten im Gesundheitswesen. Infol
-
gedessen regen Regierungen und Nichtregierungsorganisationen 

vermehrt dazu an, gesund zu leben und mehr Sport zu treiben. So 

stellte das U.S. Department of Education kommunalen Bildungs
-
behörden (LEAs) und Organisationen des Gemeinwesens im Jahr 

2011 über das Carol M. White Physical Education Program (PEP) in 

76 Fällen Zuschüsse in Höhe von insgesamt mehr als 35
 Mio. US-$ 
07  Übersicht Unternehmenschancen
Strategische und operative Chancen
Günstige gesamtwirtschaftliche Entwicklungen

Zunehmender Stellenwert von Sport im Kampf gegen Fettleibigkeit
Förderung sportlicher Betätigung durch neue soziale Erlebnisse
Verschmelzung von Sport und Lifestyle setzt sich fort

Schwellenländer als langfristige Wachstumsmotoren

Kategorie Women™s bietet langfristiges Potenzial
Steigende Nachfrage nach Funktionsbekleidung
Wachsende Beliebtheit von —grünenﬁ Produkten

Neue Möglichkeiten zur Einbindung von Konsumenten durch soziale Medien

Die starken Marktpositionen weltweit nutzen
Mehrmarkenansatz
Personalisierte und individualisierte Produkte ersetzen Massenware
Chancen in neuen, schnell wachsenden Sportkategorien nutzen
Reichweite des Vertriebs ausbauen

Verbesserung der Pro˚tabilität durch Kostenoptimierung
Finanzwirtschaftliche Chancen
Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 159version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 159 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Strategische und operative Chancen
zur Verfügung. Mit diesen Mitteln sollen umfassende Bewegungs- 
und Ernährungsprogramme für Schüler umgesetzt werden. Auch in 

anderen Ländern weltweit werden ähnliche Programme und Initi
-
ativen zur Gesundheitsförderung eingeführt bzw. ausgebaut. Da die 

Marke adidas insbesondere in für Gewichtsreduktion geeigneten 

Disziplinen wie Ausdauertraining und Laufen über eine starke globale 

Marktposition verfügt, gehen wir davon aus, dass wir von diesem 

Trend pro˚tieren werden. In Verbindung mit den Olympischen Spielen 

2012 in London richtet adidas ferner in Großbritannien so genannte 

—adiZonesﬁ ein. Dies sind Sportstätten im Freien, die es allen Bürgern 

ermöglichen, verschiedene Sportarten auszuüben. Mit den kostenlos 

nutzbaren adiZones soll ein aktiverer und sportlicher Lebensstil 

gefördert werden. Daneben ist Reebok ein of˚zieller Partner der 

—Build Our Kids™ Successﬁ (—BOKSﬁ-)Initiative, die landesweit mit 

Schulen in den USA zusammenarbeitet. Mit dieser Initiative sollen 

Kinder die Möglichkeit erhalten, sich körperlich zu betätigen und sich 

einen gesunden Lebensstil für dauerhafte Fitness anzugewöhnen.
Förderung sportlicher Betätigung durch neue 
soziale
 Erlebnisse
Immer mehr Menschen sind bestrebt, Fitness mit sozialen Erlebnissen 
zu verbinden. Wenn es uns daher gelingt, Fitness für möglichst viele 

Menschen von einer —lästigen P˜ichtﬁ zu einer angenehmen und mit 

Spaß verbundenen Aktivität zu wandeln, kann dies das Maß an sport
-
licher Betätigung erheblich fördern. Seit Reebok in der Fitnesswelt 

aktiv ist, verfolgt die Marke das Ziel, Fitness zu einem gemeinschaft
-
lichen Erlebnis zu machen. Im Jahr 2011 ist Reebok daher eine 

Partnerschaft mit CrossFit eingegangen. CrossFit ist ein Fitness- 

und Ausdauerprogramm, bei dem der Spaß und das Gemeinschafts
-
erlebnis im Vordergrund stehen. Dies sorgt für mehr Motivation und 

soll jedem dabei helfen, ˚t fürs Leben zu sein. CrossFit zählt zu den 

wichtigsten strategischen Programmen von Reebok, um die Marke im 

Bereich Fitness noch stärker zu verankern
  SIEHE REEBOK 
ST
RATEGIE, S. 78. Verschmelzung von Sport und Lifestyle setzt sich fort
Sport ist aus dem Leben von immer mehr Menschen nicht mehr 

wegzudenken. Dabei verschwimmen die Grenzen zwischen Sport 

und Lifestyle zunehmend. Die Menschen wollen auch bei ihrer sport
-
lichen Betätigung modisch aussehen, ohne auf Qualität und neuesten 

technologischen Fortschritt zu verzichten. Gleichzeitig ˚nden 

Performance-Funktionen und -Designs zunehmend Anwendung 

in Produkten, die eher für den Freizeitgebrauch vorgesehen sind. 

Wir schätzen den weltweiten Sport-Lifestyle-Markt als mindestens 

dreimal so groß ein wie den Performance-Markt. Damit eröffnen sich 

unserem Konzern und unseren Marken, die in diesem Markt bereits 

sehr gut positioniert sind, zusätzliche Chancen. Ein Beispiel hierfür 

ist die weitere Expansion des adidas NEO Label Konzepts im Rahmen 

unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015. Nach der erfolg
-
reichen Einführung in Schwellenländern, insbesondere in China und 

Russland, werden wir im Jahr 2012 zehn adidas NEO Label Pilot
-
geschäfte in Deutschland eröffnen. So möchten wir dieses Fast-

Fashion-Modell in einem reifen Markt testen
  SIEHE ADIDAS 
ST
RATEGIE, S. 72. Schwellenländer als langfristige Wachstumsmotoren
Die Weltbevölkerung ist in den letzten Jahrzehnten rasant gewachsen 

und hat laut Schätzungen der Vereinten Nationen im Jahr 2011 die 

Sieben-Milliarden-Marke übersprungen. Diese Entwicklung wird 

Prognosen zufolge auch weiterhin anhalten. Bis zum Jahr 2050 

wird die Bevölkerung schätzungsweise weltweit auf über neun Milli
-
arden steigen. Ein Großteil dieses Wachstums entfällt dabei auf die 

Schwellenländer. Niedrige Arbeitslosenzahlen und steigende Realein
-
kommen sowie eine zunehmende Kaufkraft der wachsenden Mittel
-
klasse geben diesen Volkswirtschaften Œ und damit auch unserer 

Branche Œ neue Impulse. Die sportliche Betätigung in Ländern wie 

China und Indien war in der Vergangenheit niedriger als in den Indus
-
trienationen, wird aber unseren Erwartungen zufolge in Zukunft 

steigen. Bestimmt wird dieser Trend vor allem durch die zunehmende 

Freizeit und die verstärkten Infrastrukturinvestitionen. Außerdem 

werden sich die Menschen immer mehr der positiven Auswirkungen 

sportlicher Betätigung bewusst. Eine weitere Wachstumschance 

ergibt sich für uns daraus, dass europäische und nordamerikanische 

Sportartikelmarken in Schwellenländern einen hohen Stellenwert 

genießen und häu˚g als leicht zugängliche, erschwingliche Luxus
-
güter betrachtet werden.
Kategorie Women™s bietet langfristiges Potenzial
Die meisten Umsatzerlöse des Konzerns werden noch immer in 

den männerspezi˚schen und Unisex-Kategorien erzielt. Schuhe 

für Frauen machen jedoch heute mehr als ein Drittel des gesamten 

Umsatzes bei Sportschuhen aus, mit steigender Tendenz. Unseres 

Erachtens ist daher der Sportartikelmarkt für Frauen eines der attrak
-
tivsten Segmente unserer Branche. Der adidas Konzern wird auch in 

Zukunft in die Entwicklung von speziellen Performance- und Lifestyle-

Produkten für Frauen investieren, die weibliche Individualität, Authen
-
tizität und Stilsicherheit unterstreichen. Aktuelle Beispiele für dieses 

Engagement sind die adidas by Stella McCartney Kollektion, die 

Muskelaktivierungsschuhe und -bekleidung von Reebok sowie eine 

spezi˚sch für Frauen entwickelte Serie von Burner Drivern und Eisen 

bei TaylorMade. Des Weiteren wurden 2011 die ersten adidas Women™s 

Geschäfte in Russland und Südkorea eröffnet. Für den adidas Konzern 

sind diese Geschäfte exklusive Standorte, um in zwei äußerst attrak
-
tiven Märkten die stylischen und hochwertigen adidas Women™s 

Kollektionen anzubieten. 
Steigende Nachfrage nach Funktionsbekleidung
Die Nachfrage nach Funktionsbekleidung hat sich in den letzten Jahren 

deutlich verstärkt, da Konsumenten die Vorteile dieser Bekleidung 

gegenüber traditioneller Sportbekleidung aus Baumwolle vermehrt 

zu schätzen wissen. Verbessertes Wärme- und Feuchtigkeitsma
-
nagement sowie mehr Bewegungsfreiheit und Komfort veranlassen 

Konsumenten, auf High-Performance-Bekleidung umzusteigen. 

Design und Entwicklung von Funktionsbekleidung erfordern 

wesentlich mehr Know-how, Produkt- und Materialforschung sowie 

Produktionsexpertise im Vergleich zu technisch anspruchsloser 

Bekleidung. Daher sind nur sehr wenige Unternehmen in der Lage, 

hochwertige Funktionsbekleidung anzubieten. Unsere Kompetenz 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 160version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 160 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Strategische und operative Chancen
und unsere Führungsposition im Bereich Sport Performance ermög
-lichen es uns, kontinuierlich innovative Produkte zu entwickeln und 

daraus wirtschaftlichen Nutzen zu ziehen
  SIEHE ST
RATEGIE GLOBAL 
BRANDS, 
S. 68.  Wachsende Beliebtheit von —grünenﬁ Produkten
Konsumenten sind sich heute zunehmend über die Auswirkung 

ihres Konsumverhaltens auf die Umwelt bewusst. Daher wächst die 

Nachfrage nach umweltfreundlichen und nachhaltig hergestellten 

Produkten. Der adidas Konzern bemüht sich stets um die Schaffung 

geeigneter Produktplattformen, die das Wachstum in diesem Bereich 

fördern. Wir konzentrieren uns weiterhin auf den Ausbau des adidas 

—Better Placeﬁ-Programms, dessen erste Produkte 2009 weltweit 

eingeführt wurden. Bei diesem Programm achten wir bei der Produkt- 

und Verpackungsgestaltung ganz besonders auf die Einhaltung von 

Nachhaltigkeitsprinzipien. Wir verwenden beispielsweise verstärkt 

recycelte Materialien und überwachen den Energieverbrauch bei 

der Aufbereitung von Materialien und Produkten. Alle adidas Sport 

Performance Kategorien beteiligen sich an diesem Programm. 

Im Vorfeld der Olympischen Spiele 2012 in London verfolgt der 

Konzern diesbezüglich ehrgeizige Pläne. adidas arbeitet beispiels
-
weise eng mit dem Londoner Organisationskomitee für die Olympi
-
schen Spiele (LOCOG) zusammen, um die Nachhaltigkeitsziele der 

Spiele zu erreichen
  SIEHE NACHHAL
TIGKEIT, S. 107
. Auch Reebok setzt immer 
mehr auf umweltfreundliche Produkte. Durch die Verwendung von 

recycelten Materialien in Schuhen für Babys und Kleinkinder der Kids™ 

Green Easy Kollektion werden Umweltaspekte berücksichtigt. So 

konnte der Erfolg dieser 2010 eingeführten Kollektion auch im Jahr 

2011 fortgesetzt werden. Selbstverständlich beschränken sich unsere 

Bemühungen, für unsere Produkte umweltfreundliche Materialien 

einzusetzen, nicht ausschließlich auf diese speziellen Programme. 

Auch in anderen Kategorien verfolgen wir dieses Prinzip, wenn auch 

in geringerem Maß. 
Neue Möglichkeiten zur Einbindung von Konsumenten 
durch soziale Medien
Der rasante Fortschritt im Bereich der digitalen Kommunikation 
bietet wesentliche Chancen für unsere Marken. So können wir öfter 

mit Konsumenten in Kontakt treten und langfristige Beziehungen und 

Markentreue aufbauen. Der adidas Konzern verfolgt aufmerksam die 

neuesten Entwicklungen und Trends auf dem Gebiet der Kommuni
-
kationstechnologie, wie z.
 B. die neuen sozialen Medien und Netz-
 werke, durch die unsere Marken bereits jetzt mehr Konsumenten 

erreichen können. Daher investieren wir beträchtliche Ressourcen, 

um die Marken des adidas Konzerns auf zahlreichen Plattformen der 

sozialen Medien wie Facebook, YouTube und Twitter zu präsentieren. 

Dank dieser Bemühungen können wir im Vergleich zu unseren Mitbe
-
werbern viel höhere Wachstumsraten bei Fans und Besuchern auf 

diesen verschiedenen Plattformen der sozialen Medien verzeichnen. 

Die Facebook-Seite von adidas Originals hat z.
 B. bereits mehr als 
zwölf Millionen Anhänger und damit allein in den vergangenen zwölf 
Monaten über fünf Millionen Fans hinzugewonnen. Der entscheidende 

Vorteil der sozialen Medien ist, dass unsere Marken in einen unmittel
-
baren Dialog mit unseren Konsumenten treten können. Konsumenten 

können beispielsweise aktiv an Markenkampagnen teilnehmen oder 

sich am Design und an der Entwicklung von neuen Produkten betei
-
ligen. Dadurch schaffen wir ein weitaus intensiveres Markenerlebnis, 

das vor allem die junge Generation anspricht. Auch das Angebot 

an mobilen Anwendungen von adidas wurde im Jahr 2011 deutlich 

erweitert. Mit der miCoach Football und der miCoach Running App 

können Sportler ihre Leistungsdaten erfassen, in das interaktive 

adidas Trainingssystem übertragen und über soziale Medien mit 

anderen teilen. Anschließend können die Daten analysiert und mit 

denen von Freunden, anderen Anhängern oder sogar einigen der 

weltbesten Athleten verglichen werden.
Die starken Marktpositionen weltweit nutzen
Der adidas Konzern ist in zahlreichen Ländern Marktführer. Diese 

starke Wettbewerbsposition bietet uns viele Vorteile hinsichtlich 

weltweiter Markenpräsenz, Marktstellung und der Fähigkeit, unsere 

Position in Schwellenländern effektiv weiter auszubauen. Aufgrund 

unseres starken Portfolios an Partnerschaften und unserer umfas
-
senden Marketingaktivitäten genießen unsere Marken weltweit einen 

hohen Bekanntheitsgrad, wodurch die Konsumenten offen für unsere 

Markenbotschaften sind. Somit erfreuen sich unsere Produkte einer 

beständigeren Nachfrage im Vergleich zu kleineren Wettbewerbern, 

weshalb viele Händler unsere Produkte als Kernelement ihres 

Angebots betrachten. Außerdem sind wir dank unserer weltweiten 

Reichweite im Einzelhandel sowie unseres globalen Vertriebsnetzes in 

der Lage, unsere Infrastruktur optimal zu nutzen, um unsere Marken 

und Produktangebote schneller in diejenigen Märkte einzuführen, 

in denen sie zuvor noch nicht präsent waren. Somit ist der adidas 

Konzern im Wettstreit um Einzelhandels˜ächen bestens aufgestellt.
Mehrmarkenansatz
Aufgrund unterschiedlicher Vorlieben und Erwartungen in einem 

stark fragmentierten Markt sind einer einzelnen Marke hinsichtlich 

ihrer Zielgruppengröße natürliche Grenzen gesetzt. Durch unseren 

Mehrmarkenansatz können wir die Stärke unserer Marken präziser 

und gezielter nutzen
  SIEHE KONZERNSTRATEGIE, S. 60. Dabei setzen wir die 
gebündelte Kraft aller Marken ein, um Marktanteile hinzuzugewinnen 

und ein breiteres Spektrum von Käuferschichten, Konsumenten
-
bedürfnissen und Preissegmenten abzudecken.
03.4
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 161version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 161 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Strategische und operative Chancen
Personalisierte und individualisierte Produkte 
ersetzen
 Massenware
Konsumenten erwarten heute mehr als nur ein breites Produktan
-gebot. Sie wünschen individuelle Auswahl und Vielfalt. Wir entwickeln 

einzigartige, relevante Produkte, die spezi˚schen funktionalen und 

ästhetischen Anforderungen gerecht werden
  SIEHE  KONZERNSTRATEGIE, 
S. 60. Die Marken adidas, Reebok und TaylorMade bieten beispiels
-weise allesamt verschiedene Plattformen zur personalisierten und 

individualisierten Produktgestaltung, die die Strategie der jeweiligen 

Marke verdeutlichen. Zu den wichtigen Konzepten bei adidas zählen 

mi adidas, miTeam und miCoach. miCoach z.
 B. ist ein personali
-siertes Trainingskonzept, das Produkttechnologien mit einer intelli
-
genten Web-Plattform verbindet. Es bietet ein persönliches Coaching-

System mit Audio-Feedback in Echtzeit, über das Konsumenten 

reale Leistungsdaten erfassen und visualisieren können. Im Jahr 

2011 führte adidas die mobilen Anwendungen miCoach Football und 

miCoach Running ein und setzte damit einen weiteren Meilenstein 

in Sachen Personalisierung. Mit mi adidas und Your Reebok können 

Konsumenten bereits ihre ganz persönlichen adidas und Reebok 

Schuhe online entwerfen und bestellen, um so ihren ganz eigenen 

Stil zu kreieren. Über die myTPball Online-Plattform von TaylorMade-

adidas Golf können Golfspieler ihre eigenen Golfbälle entwerfen und 

bestellen. Die Center of Excellence von TaylorMade-adidas Golf laden 

außerdem zur individuellen Anpassung der Ausrüstung mithilfe von 

Experten und Technikern ein. Wir erwarten, dass der Markt für perso
-
nalisierte und individualisierte Schuhe, Bekleidung und Zubehörpro
-
dukte in den kommenden Jahren stark wachsen und sich weiterentwi
-
ckeln wird, weshalb wir weiter in diesen Bereich investieren.
Chancen in neuen, schnell wachsenden 
Sportkategorien
 nutzenDie Nutzung des Potenzials, das aufstrebende, schnell wachsende 
Sportkategorien bieten, stellt eine weitere Chance für unsere 

Marken dar. Unsere Markenteams führen Marktforschung und 

 Trendmarketing-Studien durch, um so früh wie möglich Verände
-rungen des Lebensstils und der Bedürfnisse unserer Zielkonsu
-
menten zu identi˚zieren. Veränderungen hinsichtlich Lebensgewohn
-
heiten und Einstellungen können zu neuen Konsumentenbedürfnissen 

führen, die vom aktuellen Produktangebot nicht erfüllt werden. Wir 

erleben beispielsweise den Trend, dass immer mehr Athleten und 

Sportbegeisterte eher minimalistische Produkte bevorzugen, die den 

natürlichen Bewegungsablauf des Körpers unterstützen. Um diese 

Chance zu nutzen, wollen wir verstärkt leichte und ˜exible Produkte 

auf den Markt bringen, die die natürlichen Bewegungen des Sportlers 

unterstützen. Im April 2011 führte Reebok mit RealFlex einen Lauf- 

und Trainingsschuh ein, der auf solche natürlichen Bewegungen 

ausgerichtet ist. Daneben führte adidas mit dem adipure Trainer im 

Jahr 2011 seinen ersten Trainingsschuh für ein echtes —Barfußgefühlﬁ 

ein, der speziell für das Training im Fitnessstudio entwickelt wurde
  SIEHE ADIDAS 
ST
RATEGIE, S. 72. Der Schuh ermöglicht ein ganz natürliches 
Bewegungserlebnis und fördert die natürlichen Bewegungs
 abläufe 
des menschlichen Körpers. Dabei werden Muskeln aktiviert und 

gestärkt sowie Gleichgewicht und Geschicklichkeit trainiert. Ebenso 
sehen wir enormes Wachstumspotenzial in den Outdoor- und Action-

Sport-Kategorien und sind bestrebt, in den nächsten Jahren auch 

in diesen Kategorien eine führende Rolle einzunehmen. Zu diesem 

Zweck erwarb der adidas Konzern im November 2011 Five Ten, eine 

führende Marke im technischen Outdoor-Markt, die innerhalb der 

Outdoor-Action-Sport-Community hohes Ansehen genießt.Reichweite des Vertriebs ausbauen
Das Einzelhandelsumfeld in der Sportartikelbranche ändert sich 

permanent. Gleichzeitig wollen sich Konsumenten mehr und mehr 

mit Marken identi˚zieren. Wir passen unseren Vertrieb deshalb 

fortlaufend weiter an und haben Initiativen in Bezug auf von uns 

selbst kontrollierte Verkaufs˜ächen zur strategischen Priorität 

gemacht. Hierzu gehören auch das Management von Verkaufs˜ächen 

bei wichtigen Einzelhandelspartnern sowie die Einführung neuer 

Formate für eigene Einzelhandelsgeschäfte. Im Dezember 2011 

wurde in Peking beispielsweise das erste adidas Style Center eröffnet. 

Auf 400m2 werden dort weltweit zum ersten Mal die drei Submarken 
SLVR, Y-3 und Porsche Design Sport unter einem Dach vereint. Jedes 

der drei Labels verfügt über eine individuelle Einzelhandelspräsen
-
tation, die ihre ganz eigene Identität zum Ausdruck bringt. Im Laufe 

des Jahres haben wir den weltweiten Ausbau neuer Shop-in-Shop-

Konzepte fortgesetzt und auch weiterhin in Mittel zur verbesserten 

Produktpräsentation am Point-of-Sale investiert. So wurden z.
 B. 
im Februar 2011 alle 680 Finish Line Stores in den USA mit ZigTech 

Bildmaterial ausgestattet. Wir sind überzeugt, dass wir durch Initi
-
ativen wie diese unsere Konsumenten effektiver ansprechen, sie 

emotional an unsere Produkte binden und dadurch schließlich den 

Durchverkauf bei unseren Einzelhandelspartnern vorantreiben 

können.
Verbesserung der Pro˚tabilität durch Kostenoptimierung
Eine kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäftsprozesse sowie 

eine strikte Kostenkontrolle sind von essenzieller Bedeutung, um 

hohe Pro˚tabilität und Kapitalrendite zu gewährleisten. Wir sind 

der Meinung, dass wir die Möglichkeiten zur weiteren Optimierung 

der Kostenstrukturen innerhalb unseres Konzerns bei Weitem noch 

nicht voll ausgeschöpft haben. Deshalb arbeiten wir an verschiedenen 

Projekten zur Ef˚zienzsteigerung, um Kosten zu minimieren und 

unsere operative Stärke zu verbessern. Dies wird uns helfen, unsere 

Ziele der Route 2015 zu erreichen. Wir sind auch stets bestrebt, unsere 

Beschaffungskette ef˚zienter und nachfrageorientierter zu gestalten. 

Durch die Einführung von durchgehenden (End-to-End-)Planungspro
-
zessen und verbesserter Lieferfähigkeit sehen wir zudem Chancen, 

unseren Kunden einen besseren Service bieten zu können und 

unseren Bedarf an operativem kurzfristigem Betriebskapital weiter 

zu senken
  SIEHE GLOBAL 
OPERATIONS, S. 90. Ein weiteres Beispiel in diesem 
Zusammenhang ist die Reduzierung der Artikelanzahl. Dadurch 

verringert sich der Aufwand für Produktentwicklung, die Lagerhal
-
tungskosten werden geringer und wir können unseren Einzelhandels
-
partnern spezi˚schere Kollektionen anbieten.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 162version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 162 - de_adigb11_k03.indd
03.4
  Risiko- und Chancenbericht
  Finanzwirtschaftliche Chancen
  Einschätzung des Managements zu Gesamtrisiken und Chancen
Finanzwirtschaftliche Chancen
Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten 
Günstige Wechselkurs- und Zinsentwicklungen können sich positiv 
auf die Finanzergebnisse des Konzerns auswirken. Unsere Konzern-

Treasury-Abteilung verfolgt daher die Entwicklungen auf den Finanz
-
märkten genau, um Chancen zu identi˚zieren und zu nutzen
  SIEHE 
TREASURY, 
S. 129.Einschätzung des Managements zu Gesamtrisiken und Chancen
Gesamtrisikopro˚l des Konzerns im Vergleich zum 
Vorjahr unverändert
Das Management aggregiert alle Risiken, die von verschiedenen 
Geschäftseinheiten und Funktionen berichtet werden. Unter Berück
-
sichtigung der jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeit und potenziellen 

˚nanziellen Auswirkung der in diesem Bericht erläuterten Risiken 

und vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Geschäftsaussichten 

erwartet das Konzern-Management keine substanzielle Gefährdung 

der Unternehmensfortführung. Diese Einschätzung wird durch die 

bisherige Resonanz auf unseren Finanzierungsbedarf bestätigt
  SIEHE 
TREASURY, 
S. 129
. Der adidas Konzern hat sich deshalb nicht um ein of˚zi-elles Rating einer führenden Ratingagentur bemüht. 
Das Management ist nach wie vor zuversichtlich, dass die Ertragskraft 

des Konzerns eine solide Grundlage für unsere künftige Geschäfts
-
entwicklung bildet und die notwendigen Ressourcen zur Verfügung 

stellt, um die Chancen, die unserem Konzern geboten werden, zu 

nutzen. 
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung der Eintritts
-wahrscheinlichkeit und/oder der möglichen ˚nanziellen Auswirkung 

einzelner Risiken geändert. Diese Änderungen sind folgender Tabelle 

zu entnehmen  TABELLE 08
. Nichtsdestotrotz haben die Veränderungen der individuellen Risiken 

keine wesentliche Auswirkung auf das Gesamtrisikopro˚l des 

Konzerns, das unserer Überzeugung nach im Vergleich zum Vorjahr 

unverändert bleibt.
03.4
 08  Veränderungen in der Risikoeinschätzung im Vergleich zum Vorjahr
  20112010Eintritts- wahrscheinlichkeit
Mögliche ˚nanzielle 
AuswirkungEintritts- wahrscheinlichkeit
Mögliche ˚nanzielle 

AuswirkungStrategische und operative Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Groß
Wesentlich
Risiken aus Branchenkonsolidierung und Wettbewerb
Wahrscheinlich
Groß
Sehr wahrscheinlich
Wesentlich
Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle
MöglichUnwahrscheinlich
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder Ruf
Sehr wahrscheinlich
MöglichLagerbestandsrisiken
Sehr wahrscheinlich
MöglichKundenrisiken
Wahrscheinlich
Höchstwahrscheinlich
IT-Risiken
MöglichUnwahrscheinlich
Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards

Rechtliche Risiken
Wahrscheinlich
Wesentlich
MöglichModerat
Sozial- und Umweltrisiken
Wahrscheinlich
Sehr wahrscheinlich
Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen und 
-nachahmungenSehr wahrscheinlich
Höchstwahrscheinlich
Produktqualitätsrisiken
Wahrscheinlich
MöglichRisiken aufgrund der Nichteinhaltung von Standards
MöglichModerat
Unwahrscheinlich
GeringFinanzrisiken
Zinsrisiken
GeringModerat

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 163version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 163 - de_adigb11_k03.indd
03.5
  Nachtrag und Ausblick
Nachtrag und Ausblick
Im Jahr 2012 rechnen wir Œ trotz hoher wirtschaftlicher Unsicherheit Œ mit einem Wachstum der 
Weltwirtschaft und erwarten, dass der adidas Konzern von der weiterhin lebhaften Nachfrage nach 

Sportartikeln pro˚tieren wird. Basierend auf unserer branchenführenden Innovationsstärke und 

unserem umfangreichen Angebot an neuen und top-aktuellen Produkten sowie den positiven Effekten 

im Zusammenhang mit großen Sportereignissen prognostizieren wir für 2012 eine Verbesserung von 

Umsatz und Gewinn. Wir erwarten auf währungs
 bereinigter Basis einen Anstieg des Konzernumsatzes 
im mittleren bis hohen einstelligen Bereich aufgrund von Wachstum in den Segmenten Großhandel und 
Einzelhandel sowie in den Anderen Geschäftssegmenten. Wir gehen davon aus, dass die Bruttomarge des 

Konzerns bei etwa 47,5
 % liegen wird. Höhere Beschaffungskosten werden die sonst positiven Effekte, 
die aus unserer regionalen Umsatzverteilung und unserem Produktmix sowie aus höheren Produkt
-verkaufspreisen erwartet werden, belasten. Die operative Marge des Konzerns wird sich voraussichtlich 

infolge niedrigerer sonstiger betrieblicher Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz auf annähernd 

8,0
 % verbessern. Infolgedessen erwarten wir, dass das Ergebnis je Aktie um 10
 % bis 15
 % auf einen Wert 
zwischen 3,52 • und 3,68 • steigen wird.
03.5
 Nachtrag
Keine Veränderungen seit Ende des Geschäftsjahres
Seit Ende 2011 gab es keine signi˚kanten organisatorischen, gesamt
-wirtschaftlichen, sozialpolitischen, gesellschaftsrechtlichen oder 

˚nanzierungstechnischen Änderungen sowie keine Veränderungen 

im Management, die sich unseren Erwartungen nach maßgeblich auf 

unser Geschäft auswirken könnten. 
AusblickZukunftsbezogene Aussagen
Dieser Lagebericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf der 

aktuellen Prognose des Managements hinsichtlich der künftigen 

Entwicklung des adidas Konzerns beruhen. Der Ausblick basiert auf 

Einschätzungen, die wir anhand aller uns zum jetzigen Zeitpunkt 

verfügbaren Informationen getroffen haben. Diese Aussagen unter
-
liegen zudem Risiken und Unsicherheiten Œ wie im Risiko- und 

Chancenbericht beschrieben Œ, die außerhalb der Kontrollmög
-
lichkeiten des adidas Konzerns liegen
  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, 
S. 145. Sollten die dem Ausblick zugrunde liegenden Annahmen nicht 
zutreffend sein oder die beschriebenen Risiken eintreten, können 

die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen deutlich von den 

in diesen Aussagen genannten abweichen. Der adidas Konzern 

übernimmt keine Verp˜ichtung, außerhalb der gesetzlich vorge
-
schriebenen Veröffentlichungsvorschriften, die in diesem Lagebericht 

enthaltenen Aussagen zu aktualisieren. 
Verlangsamung des weltweiten Wirtschaftswachstums 
im Jahr 2012In Anbetracht der aktuellen politischen und wirtschaftlichen Risiken 
sowie der Staatsverschuldung in vielen Ländern ist die Entwicklung 

der Weltwirtschaft mit viel Unsicherheit behaftet. Laut einer Schätzung 

der Weltbank wird das globale BIP im Jahr 2012 um 2,5
 % wachsen 
(2011: 2,7
 %). Es wird erwartet, dass die Eurozone wahrscheinlich in 
eine Rezession eintreten und die Wirtschaftsleistung Japans sehr 

moderat ausfallen wird. Nach wie vor herrscht Einigkeit darüber, 
dass der Großteil des Weltwirtschaftswachstums auch künftig in 

den Schwellenländern, insbesondere in Asien und Lateinamerika, 

erzielt werden wird. Wir gehen davon aus, dass diese positiven Erwar
-
tungen hinsichtlich des Wirtschaftswachstums und der Ausblick für 

die Konsumausgaben, insbesondere in den Schwellenländern, unsere 

Wachstumsziele für 2012 unterstützen werden.
In Westeuropa soll das BIP im Jahr 2012 voraussichtlich um etwa 
0,6
 % zurückgehen. Die Schuldenkrise in der Eurozone dürfte zu 
verschärften ˚skalpolitischen Eingriffen und zusätzlichen Spar-
 maßnahmen führen. Ein Rückgang der Industrieproduktion und 

Exporttätigkeit wird die Herausforderungen durch Schuldenkrise, 

hohe Arbeitslosigkeit und schwache Inlandsnachfrage in weiten Teilen 

der Region zusätzlich verstärken. Dessen ungeachtet verzeichnet 

Deutschland, als größte Volkswirtschaft Westeuropas, historische 

Tiefststände der Arbeitslosenquote sowie spürbare Lohnsteige
-
rungen, was zu einer anhaltenden robusten Konsumnachfrage führen 

dürfte. Für Großbritannien wird, auch dank der Ausrichtung der 

Olympischen Spiele 2012 in London, ein Anstieg des BIPs um 0,7
 % 
erwartet. In den Schwellenländern Europas wird für wichtige regionale 

Märkte, wie z.
 B. Russland und Polen, ein Wachstum von 3,0
 % bzw. 
2,4
 % vorausgesagt. Den Erwartungen zufolge soll vor allem Russland 
von den relativ hohen Energiepreisen sowie den gestärkten Konsum- 

und Investitionsaktivitäten im Inland weiter pro˚tieren.
Für die USA wird 2012 ein BIP-Wachstum von 2,5
 % prognosti
-ziert. Der konjunkturelle Aufschwung in den USA dürfte durch die 
anhaltenden Steuererleichterungen für Arbeitnehmer in Höhe von 

2 Prozentpunkten, die Zahlung von Arbeitslosengeld aufgrund des 

Emergency Unemployment Compensation (EUC) Programms sowie 

durch die Niedrigzinspolitik weiter gefördert werden. Doch trotz 

dieser Anreizprogramme ist die US-Wirtschaft 2012 einem starken 

Gegenwind ausgesetzt. Die Spannungen an den Finanzmärkten sowie 

die Unsicherheit in Europa werden sich vermutlich negativ auf das 

Vertrauen der Wirtschaft auswirken und ein vorsichtiges Investitions
-
verhalten nach sich ziehen. Allerdings dürften moderate Verbesse
-
rungen auf dem Arbeits- und Immobilienmarkt zur Aufrechterhaltung 

einer gewissen Dynamik bei den Konsumausgaben beitragen. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 164version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 164 - de_adigb11_k03.indd
03.5
 In Asien geht man 2012 von einem BIP-Wachstum in Höhe von 4,5
 % 
aus. Führende Konjunkturindikatoren deuten auf eine 
 Abschwächung 
der In˜ation sowie auf zusätzliche Lohnsteigerungen hin, was sich 
positiv auf die Konsumausgaben auswirken dürfte. Laut aktuellen 

Prognosen sollen in China die Exporttätigkeit sowie der Immobilien
-
markt schrumpfen;  Inlandsnachfrage und Investitionen sollen hin-
 gegen auf hohem Niveau bleiben und für ein BIP-Wachstum in Höhe 

von 8,6
 % sorgen. Für Indien werden ein BIP-Anstieg von 7,2
 % und 
eine robuste Inlandsnachfrage sowie anhaltendes Exportwachstum 

vorausgesagt. In Japan werden die Effekte der 2011 groß angelegten 

Konjunkturprogramme der Regierung in der zweiten Jahreshälfte 

langsam abklingen. Dennoch dürften die exportorientierte Industrie
-
produktion und ein leichter Anstieg der Inlands
 nachfrage 2012 in 
Japan zu einem BIP-Wachstum von 1,0
 % führen. 
In Lateinamerika werden sich die BIP-Wachstumsraten 2012 voraus
-
sichtlich leicht verlangsamen und bei etwa 3,5
 % einpendeln. Ein 
gesunder Arbeitsmarkt, beträchtliche Inlandsinvestitionen sowie ein 

stabiles Niveau bei Privatkonsum und Industrieproduktion dürften 

die Wirtschaftstätigkeit in der Region fördern. Auch die relativ 

hohen Rohstoffpreise werden 2012 voraussichtlich weiterhin zum 

Wachstum beitragen. Die In˜ation sowie der erwartete Rückgang der 

Exporte nach Europa könnten sich jedoch als problematisch für das 

Wirtschaftswachstum in der Region erweisen.
Weiteres Wachstum der Sportartikelbranche 
 im Jahr 2012Ohne wesentliche wirtschaftliche Rückschläge gehen wir von einem 
Wachstum der globalen Sportartikelindustrie im Jahr 2012 aus, aller
-
dings mit deutlichen regionalen Unterschieden. Ähnlich dem gesamt
-
wirtschaftlichen Trend werden die Konsumausgaben für Sportartikel 

in den Schwellenländern die der reiferen Märkte übersteigen. Der 

In˜ationsdruck, insbesondere in Bezug auf die Rohstoffpreise, dürfte 

in der zweiten Jahreshälfte zurückgehen. Lohnsteigerungen in den 

schneller wachsenden Volkswirtschaften werden aber im Jahr 2012 

weiterhin erhebliche Kosten für die Branche verursachen, insbe
-
sondere in den Beschaffungs- und Produktionsländern. In etablierten 

Märkten, wie z.
 B. den USA und Westeuropa, wird für 2012 ein 
Rückgang des privaten Konsums erwartet, der den Aufschwung der 

Branche in diesen Regionen bremsen wird. Obwohl die Wachstums
-
raten im Vergleich zu 2011 sinken werden, wird für den Sportartikel
-
sektor ein fortgesetztes rasantes Wachstum in den Schwellenländern, 

insbesondere in China und Indien, vorausgesagt. Außerdem werden 

die Olympischen Spiele 2012 in London und die UEFA EURO 2012, zwei 

der größten Sportereignisse des Jahres, positive Auswirkungen auf 

die weltweite Sportartikelbranche haben. 
In Europa wird für 2012 ein moderates Wachstum der Sportartikel
-branche mit deutlichen regionalen Unterschieden erwartet. In vielen 

Märkten wird der Sporteinzelhandel durch Sparmaßnahmen, geringe 

Lohnsteigerungen und im Vergleich zu 2011 niedrigere Konsum
-
ausgaben aller Voraussicht nach belastet werden. Die Branche dürfte 

aber von den Olympischen Spielen 2012 in London sowie auch von der 

UEFA EURO 2012 in Polen und der Ukraine pro˚tieren. 
Für Nordamerika wird Œ analog zu den Erwartungen bei den Konsum
-
ausgaben Œ prognostiziert, dass sich die Wachstumsraten der Branche 

im Vergleich zum Vorjahr verlangsamen werden. Aus Kategoriesicht 

sehen wir in diesem Jahr insbesondere Running (vor allem Light
-
weight-Running), Training und High-Performance-Basketball als 

wichtige Wachstumstreiber an. Der Golfmarkt in den USA dürfte 2012 

seine Konsolidierung fortsetzen.
In China werden steigende Löhne und zunehmender Inlandskonsum 
den Umsatz in der Sportartikelbranche 2012 weiter be˜ügeln. Der 

Trend und die Verlagerung des Marktanteils auf internationale Marken 

werden sich den Erwartungen zufolge ebenfalls fortsetzen, da lokale 

Anbieter mit sinkendem Markenimage sowie Problemen hinsichtlich 

Überstände und Produktalterung zu kämpfen haben. 
In den anderen asiatischen Märkten wird die Sportartikelbranche 
2012 voraussichtlich weiter wachsen, wobei es jedoch regionale 

Unterschiede geben wird. Die Sportartikelbranche in Japan dürfte 

im Vergleich zu 2011 zulegen, wenn auch nur moderat, da das 

Konsumenten
 vertrauen und die Konsumausgaben wohl weiterhin auf 
niedrigem Niveau bleiben werden. Für die meisten anderen wichtigen 

asiatischen Schwellenländer wird für 2012 von einem rasanten 

Wachstum der Branche ausgegangen, da eine steigende Inlands
-
nachfrage sowie höhere Löhne den Umsatz mit nicht essenziellen 

Konsumartikeln fördern werden. 
Die Sportartikelbranche in Lateinamerika soll laut Prognosen 2012 
wachsen, begünstigt durch einen gesunden Arbeitsmarkt und voraus
-
sichtlich anhaltend steigende Löhne. Diese Entwicklungen dürften in 

der Region die Konsumausgaben im Allgemeinen und insbesondere 

die Ausgaben für nicht essenzielle Produkte fördern, was sich positiv 

auf den Sportartikelsektor auswirken sollte.
Währungsbereinigter Konzernumsatz steigt 2012 
voraussichtlich im mittleren bis hohen einstelligen 

Bereich
Wir erwarten, dass der Konzernumsatz im Jahr 2012 währungs
-bereinigt im mittleren bis hohen einstelligen Bereich wachsen wird. 

Trotz der hohen Unsicherheit bezüglich der Entwicklung der Weltwirt
-
schaft und der Konsumausgaben im Jahr 2012 werden die starke 

Präsenz des adidas Konzerns in schnell wachsenden Schwellen
-
ländern sowie der weitere Ausbau des Einzelhandelssegments die 

Umsatzentwicklung des Konzerns unterstützen. Die großen Sport
-
ereignisse des Jahres 2012 werden sich ebenfalls positiv auswirken. 

Als of˚zieller Sponsor der UEFA EURO 2012 in Polen und der Ukraine 

wird die Marke adidas von zusätzlichen Umsatzerlösen in der 

Kategorie Fußball pro˚tieren. Darüber hinaus wird adidas als of˚zi
-
eller Sportswear-Partner der Olympischen Spiele und des britischen 

Teams (—Team GBﬁ) die sichtbarste Marke bei den 
 Olympischen Spielen 
in London sein. Die Olympischen Spiele in Großbritannien bieten nicht 

nur eine hervorragende Bühne, um die Präsenz der Marke in diesem 

wichtigen Markt zu stärken, sondern auch um deren Glaubwürdigkeit 

als Performance-Marke weltweit zu untermauern.
03.5
  Nachtrag und Ausblick

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 165version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 165 - de_adigb11_k03.indd
Währungsbereinigter Umsatzanstieg im 
Großhandelssegment im mittleren einstelligen Bereich
Im Segment Großhandel rechnen wir im Vergleich zum Vorjahr mit 
einem währungs bereinigten Umsatzanstieg im mittleren einstel
-ligen Bereich. Die Entwicklung der Auftragsbestände, das positive 

Feedback aus dem Einzelhandel und auf Messen sowie die positiven 

Effekte im Zusammenhang mit großen Sportereignissen unterstützen 

unsere Wachstumserwartungen für das Jahr 2012. Bei adidas Sport 

 Performance erwarten wir einen Umsatzanstieg auf währungs
-bereinigter Basis im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. 

Verantwortlich hierfür werden Zuwächse in den meisten Kategorien 

sein Œ insbesondere bei Fußball, Running und Training. Der Umsatz 

von adidas Sport Style wird den Prognosen zufolge auf währungs
-
bereinigter Basis im hohen einstelligen bis niedrigen zweistelligen 

Bereich steigen. Dies wird auf den Ausbau der Vertriebsreichweite 

und die anhaltende Dynamik unserer Produktlinien, insbesondere bei 

adidas Originals, zurückzuführen sein. Für Reebok erwarten wir einen 

Rückgang des währungs
 bereinigten Umsatzes im Jahr 2012. Gründe 
hierfür werden die negativen Effekte resultierend aus der Nichtver
-
längerung der NFL Lizenzvereinbarung sowie aus der Umgliederung 

des NHL Lizenzbekleidungsgeschäfts in den USA von der Marke 

Reebok zum Segment  Reebok-CCM Hockey im Jahr 2012. 
Währungsbereinigtes Umsatzwachstum im niedrigen 
Zehnprozentbereich im Einzelhandelssegment
Der Konzern erwartet für das Einzelhandelssegment im Jahr 2012 
einen Umsatzzuwachs auf währungs bereinigter Basis im niedrigen 
Zehnprozentbereich. Eine höhere Anzahl eigener Einzelhandelsge
-
schäfte sowie Umsatzsteigerungen auf vergleichbarer Basis dürften 

in ähnlichem Ausmaß hierzu beitragen. Der Konzern rechnet im 

Jahr 2012 mit einem Nettoanstieg der eigenen adidas und Reebok 

Shops um rund 100 bis 150 Geschäfte. Abhängig von der Verfüg
-
barkeit der gewünschten Standorte planen wir etwa 250 Eröffnungen 
neuer Geschäfte, die in erster Linie in Schwellenländern 
 Osteuropas 
angesiedelt sein werden. Rund 100 bis 150 Geschäfte werden im 

Verlauf des Jahres geschlossen und etwa 180 sollen umgestaltet 

werden. Auf vergleichbarer Basis wird der Umsatz gegenüber dem 

Vorjahr voraussichtlich im mittleren bis hohen einstelligen Bereich 

steigen. Wir rechnen damit, dass das Wachstum der Concept Stores 

höher ausfallen wird als das der Factory Outlets. Grund hierfür sind 

Verbesserungen in der operativen Geschäftstätigkeit bei den Concept 

Stores.
Währungsbereinigter Umsatzanstieg in Anderen 
Geschäftssegmenten im niedrigen bis mittleren 

einstelligen Bereich
Für das Jahr 2012 erwarten wir, dass der Umsatz in den Anderen 
Geschäftssegmenten auf währungs
 bereinigter Basis im niedrigen bis 
mittleren einstelligen Bereich ansteigen wird. Bei TaylorMade-adidas 

Golf rechnen wir mit einem währungs
 bereinigten Anstieg gegenüber 
dem Vorjahr im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. Trotz 

der eher schwachen Trends auf dem weltweiten Golfmarkt dürfte 

der Umsatz von TaylorMade-adidas Golf durch Produktinnovationen 

in wichtigen Kategorien, wie z.
 B. Metallhölzer, Eisen und Wedges, 
positiv beein˜usst werden. Für Rockport prognostizieren wir ein 

währungs bereinigtes Umsatzplus im hohen einstelligen Bereich. 
Diese Entwicklung wird aus Verbesserungen im Produktportfolio 

sowie aus verstärkten Einzelhandelsaktivitäten der Marke resultieren. 

Bei Reebok-CCM Hockey prognostizieren wir, dass sich der Umsatz 

im Jahr 2012 auf währungs bereinigter Basis im deutlich zweistel
-ligen Bereich erhöhen wird. Diese Entwicklung wird in erster Linie 

auf die Umgliederung des NHL Lizenzbekleidungsgeschäfts in den 

USA von
 den Segmenten Großhandel und Einzelhandel zum Segment 

Reebok-CCM Hockey ab dem 1. Januar 2012 zurückzuführen sein.
03.5
  Nachtrag und Ausblick
01  adidas Konzern Ausblick für 2012Währungsbereinigte Umsatzentwicklung (in %):
adidas Konzernim mittleren bis hohen einstelligen Bereich
Großhandelssegment
im mittleren einstelligen Bereich
Einzelhandelssegment
im niedrigen Zehnprozentbereich 
 Auf vergleichbarer Basis
im mittleren bis hohen einstelligen Bereich
Andere Geschäftssegmente
im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich
 TaylorMade-adidas Golf
im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich
 Rockportim hohen einstelligen Bereich
 Reebok-CCM Hockey
im deutlich zweistelligen Bereich
Bruttomarge
etwa 47,5
 %Operative Marge
annähernd 8,0
 %Ergebnis je Aktie
3,52 • bis 3,68 • 
Durchschnittliches operatives kurzfristiges  Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz
moderater Anstieg
Investitionen
400 Mio. • bis 450 Mio. •Anzahl der ShopsNettoanstieg um rund 100 bis 150 Shops
Brutto˚nanzverbindlichkeiten
Rückgang

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 166version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 166 - de_adigb11_k03.indd
03.5
 Konzernumsatz wächst voraussichtlich in allen Regionen
Wir erwarten, dass der währungs
 bereinigte Umsatz des Konzerns 
2012 in all unseren Regionen, wenn auch in unterschiedlichem 
Ausmaß, steigen wird. In Westeuropa dürfte das herausfordernde 

gesamtwirtschaftliche Umfeld die Konsumausgaben zwar negativ 

beein˜ussen, jedoch werden die UEFA EURO 2012 sowie die Olympi
-
schen Spiele in London die Umsatzentwicklung des Konzerns begüns
-
tigen. Auch in den Europäischen Schwellenländern werden die großen 

Sportereignisse der Umsatzentwicklung positive Impulse verleihen. 

Zudem gehen wir davon aus, dass sich der anhaltende Ausbau und die 

zunehmende Expertise im Bereich unserer eigenen Einzelhandelsak
-
tivitäten, vor allem in Russland/GUS, positiv auf die Umsatzerlöse des 

Konzerns auswirken werden. In Nordamerika rechnen wir trotz der 

Nichtverlängerung der NFL Lizenzvereinbarung mit einem soliden 

Wachstum. Wir werden auf der Dynamik, die die Marke adidas in 

diesem Markt über die letzten beiden Jahre gewonnen hat, aufbauen 

und unser Produktangebot sowie unsere Vertriebsreichweite und 

Initiativen zur besseren Einbindung unserer Konsumenten stärken. 

Für China prognostizieren wir, dass der Umsatz Œ nach den deutlich 

zweistelligen Zuwächsen im Jahr 2011 Œ im Rahmen unserer Zielvor
-
gaben von Route 2015 weiter steigen wird. Diese Entwicklung wird 

primär auf den Ausbau und die Festigung unserer Vertriebsreich
-
weite sowie auf die Einführung neuer Produktlinien, u.
 a. bei adidas 
Originals und dem adidas NEO Label, zurückzuführen sein. In den 

Anderen Asiatischen Märkten wird die schwierige Lage in Japan 

durch eine positive Geschäftsentwicklung in anderen Märkten der 

Region, wie z. B. Südkorea und Südostasien, mehr als kompensiert 
werden. In Lateinamerika wird die Umsatz
 entwicklung unseren 
Prognosen zufolge von der soliden Wachstums
 dynamik der Sport-artikelbranche in dieser Region begünstigt werden. Die Handels
-
beschränkungen in einigen Märkten belasten jedoch nach wie vor die 

Wachstumsaussichten.
Bruttomarge des Konzerns voraussichtlich 
 bei etwa 47,5
 %Wir erwarten, dass die Bruttomarge des adidas Konzerns im Jahr 
2012 bei etwa 47,5
 % liegen wird (2011: 47,5
 %). Unseren Prognosen 
zufolge wird die Bruttomarge in unserem Einzelhandelssegment 

sowie in den Anderen Geschäftssegmenten ansteigen, wohingegen 

sie im Großhandelssegment voraussichtlich zurückgehen wird. Wie 

auch im Vorjahr werden steigende Beschaffungs- und Lohnkosten 

die Entwicklung der Bruttomarge insbesondere in der ersten Jahres
-
hälfte negativ beein˜ussen. Zudem werden die Hedging-Konditionen 

im Jahr 2012 verglichen mit dem Vorjahr etwas ungünstiger ausfallen. 

Diese negativen Effekte werden jedoch weitestgehend von positiven 

Effekten aus der regionalen Umsatzverteilung kompensiert werden, 

da die Wachstumsraten in den Schwellenländern über den Wachs
-
tumsraten in den reiferen Märkten liegen dürften. Des Weiteren 

werden Verbesserungen im Einzelhandelssegment sowie bei der 

Marke Reebok die Entwicklung der Bruttomarge fördern. Außerdem 

gehen wir davon aus, dass die Entwicklung der Bruttomarge auch von 

Preissteigerungen pro˚tieren wird.
Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
 im Verhältnis zum Umsatz
Der Konzern geht davon aus, dass sich die sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2012 moderat 

verringern werden (2011: 41,4
 %). Aufwendungen des Sales-Working-
Budget und des Marketing-Working-Budget im Verhältnis zum 

Umsatz dürften in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen. Marketing
-
investitionen werden sich auf große Sportereignisse wie die UEFA 

EURO 2012 und die Olympischen Spiele London 2012 konzentrieren, 

um die hervorragende Präsenz der Marke adidas während dieser 

Veranstaltungen zu nutzen. Darüber hinaus werden wir auch weiterhin 

Reeboks Wachstumsstrategie in den Kategorien Men™s und Women™s 

Fitness unterstützen und in weiteres Wachstum in unseren wichtigen 

Fokusmärkten Œ Nordamerika, China und Russland/GUS Œ inves
-
tieren. Wir erwarten, dass die Betriebsgemeinkosten im Verhältnis 

zum Umsatz im Jahr 2012 unter dem Vorjahresniveau liegen werden. 

Den höheren Verwaltungs- und Personalaufwendungen im Einzel
-
handelssegment aufgrund der geplanten Eröffnung weiterer Einzel
-
handelsgeschäfte stehen Verbesserungen bei den nicht zugeordneten 

Kosten in Zentralbereichen/Konsolidierung gegenüber. 
Wir gehen davon aus, dass die Mitarbeiteranzahl des adidas Konzerns 
im Vergleich zum Vorjahr zunehmen wird. Neueinstellungen werden 

hauptsächlich im Zusammenhang mit dem Ausbau des eigenen 

Einzelhandels stehen und in erster Linie in Schwellenländern 

erfolgen. Sie werden überwiegend auf Teilzeitbeschäftigungsver
-
hältnissen basieren. Im Jahr 2012 wird der adidas Konzern erneut 

ca. 1
 % des Konzernumsatzes in Forschung und Entwicklung inves
-tieren. Im Vordergrund stehen dabei Personalisierung und digitale 

Sport produkte bei adidas sowie die Stärkung von Reeboks Position im 
Bereich Fitness
  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 95. Weitere Verbesserung der operativen Marge
Die operative Marge des adidas Konzerns wird im Jahr 2012 voraus
-
sichtlich einen Wert von annähernd 8,0
 % erreichen (2011: 7,6
 %). 
Niedrigere sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum 

Umsatz dürften hauptsächlich für diese positive Entwicklung verant
-
wortlich sein.
03.5
  Nachtrag und Ausblick

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 167version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 167 - de_adigb11_k03.indd
03.5
  Nachtrag und Ausblick
Ergebnis je Aktie steigt voraussichtlich 
 auf 3,52 • bis 3,68 •
Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie wird unseren 
Prognosen zufolge um 10
 % bis 15 % steigen und zwischen 3,52 • 
und 3,68 • liegen (2011: 3,20 •). Umsatzzuwächse und eine höhere 

operative Marge werden maßgeblich zu dieser positiven Entwicklung 

beitragen. Zudem rechnen wir im Jahr 2012, infolge niedrigerer 

durchschnittlicher Brutto˚nanzverbindlichkeiten, mit geringeren 

Zinsaufwendungen. Die Steuerquote des Konzerns dürfte verglichen 

mit dem Vorjahr etwas ungünstiger ausfallen und auf einen Wert von 

etwa 28,5
 % ansteigen (2011: 27,7
 %).Anstieg des durchschnittlichen operativen kurzfristigen 
Betriebskapitals im
 Verhältnis zum Umsatz
Der Konzern geht davon aus, dass das durchschnittliche operative 
kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2012 

gegenüber dem Vorjahr leicht steigen wird (2011: 20,8
 %). Dieser 
Anstieg wird vor allem im Zusammenhang mit einem höheren Bedarf 

an kurzfristigem Betriebskapital zur Unterstützung des Wachstums 

unseres Geschäfts stehen. 
Investitionsausgaben voraussichtlich zwischen 
 400 Mio. • und 450 Mio. •Im Jahr 2012 plant der adidas Konzern 400 Mio. • bis 450 Mio. • in 
materielle und immaterielle Vermögenswerte zu investieren (2011: 
376 Mio. •). Investitionen werden vor allem auf Initiativen im Zusam
-menhang mit selbst kontrollierten Verkaufs˜ächen im Einzelhandel 

bei adidas und Reebok, insbesondere in Schwellenländern, gerichtet 

sein. Diese Investitionen werden in etwa 40
 % der Gesamtinvestitions
-summe ausmachen. Zu den sonstigen Investitionsbereichen gehören 

die Logistikinfrastruktur des Konzerns, u.
 a. der Bau unseres weltweit 
größten Distributionszentrums in der Nähe von Osnabrück, sowie 

die Ausweitung von SAP- und anderen IT-Systemen bei wichtigen 

Tochtergesellschaften des Konzerns. Wir gehen davon aus, dass wir 

im Jahr 2012 sämtliche Investitionen vollständig aus dem Mittel-
 zu˜uss aus der betrieblichen Tätigkeit ˚nanzieren werden. 
Mittelüberschuss wird zur Unterstützung von 
Wachstumsmaßnahmen eingesetzt
Im Jahr 2012 erwarten wir einen weiterhin positiven Mittelzu˜uss aus 
der betrieblichen Tätigkeit. Der Mittelzu˜uss wird dazu verwendet 

werden, den Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital sowie Investi
-
tionen und Dividendenzahlungen zu ˚nanzieren. Wir haben vor, die 

überschüssigen Mittel größtenteils zur Investition in die Wachstums
-
projekte unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 sowie 

zur weiteren Reduzierung unserer Brutto˚nanzverbindlichkeiten 

einzusetzen. Um die ˚nanzielle Flexibilität langfristig zu bewahren, 

beabsichtigen wir, zum Jahresende ein Verhältnis von Netto˚nanz
-
verbindlichkeiten zu EBITDA von unter zwei beizubehalten (2011: 

Verhältnis Œ
 0,1). 
Ef˚zientes Liquiditätsmanagement für 2012 und 
 darüber hinausEf˚zientes Liquiditätsmanagement wird auch im Geschäftsjahr 2012 
weiterhin eine hohe Priorität für den adidas Konzern haben. Wir 

konzentrieren uns darauf, den operativen Cash˜ow unserer Konzern
-
segmente kontinuierlich zu prognostizieren, da dieser die Haupt
-
quelle für liquide Mittel im Konzern darstellt. Die Liquiditäts
 prognose 
erfolgt vierteljährlich anhand eines mehrjährigen Finanz- und Liqui
-
ditätsplans. Die langfristige Liquidität wird durch einen kontinu
-
ierlich positiven operativen Cash˜ow und ein ausreichendes Volumen 

zugesagter und nicht fest zugesagter ungenutzter Kreditlinien sicher
-
gestellt. Zudem beabsichtigen wir, 2012 die Konsortialkreditlinie, 

die eine Restlaufzeit von weniger als einem Jahr hat, im Verlauf des 

Jahres zu ersetzen
  SIEHE TREASURY, 
S. 129.Management beabsichtigt Dividende von 1,00 • 
vorzuschlagen
Angesichts der starken Cash˜ow-Generierung im Jahr 2011 und 
der daraus resultierenden Netto-Cash-Position zum Jahresende 

beabsichtigt das Management der Hauptversammlung am 10.
 Mai 

2012 für das Geschäftsjahr 2011 eine Dividende von 1,00 • je Aktie 

vorzuschlagen (2010: 0,80 •). Dieser Vorschlag bedeutet eine 

Erhöhung um 25 % gegenüber dem Vorjahr. Sofern die Aktionäre ihre 
Zustimmung erteilen, wird die Dividende am 11. Mai 2012 ausgezahlt. 

Dieser Vorschlag entspricht einem Ausschüttungssatz von 31
 % des 
auf Anteilseigner entfallenden Gewinns (2010: 30
 %) und steht im 
Einklang mit unserer Dividendenpolitik, die einen Ausschüttungssatz 

zwischen 20 % und 40 % des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns 
vorsieht. Basierend auf der Anzahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien 

zum Ende des Geschäftsjahres 2011 wird die Ausschüttungssumme 

damit auf 209 Mio. • steigen (2010: 167 Mio.
 •).
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 168version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 168 - de_adigb11_k03.indd
adidas Konzern zuversichtlich, langfristige strategische 
Ziele für den Zeitraum 2010 bis 2015 zu erreichen
Aufbauend auf starken Marken und Premium-Produkten, der umfas
-senden globalen Präsenz sowie dem Fokus auf Innovation und Konsu
-
menten möchte der adidas Konzern den Umfang seiner Geschäfts
-
aktivitäten bis zum Jahr 2015 deutlich steigern. Der strategische 

Geschäftsplan Route 2015 sieht vor, dass der Konzernumsatz in 

diesem Fünfjahreszeitraum auf währungs
 bereinigter Basis um 45
 % 
bis 50 % steigen und somit das Wachstum des Markts insgesamt 
(sowohl BIP als auch Sportartikelindustrie) übertreffen wird. Zudem 

wollen wir den Gewinn schneller steigern als den Umsatz: Ziel ist es, 

den Gewinn jährlich um durchschnittlich 15
 % und die operative Marge 
spätestens bis zum Jahr 2015 nachhaltig auf 11
 % zu steigern. Für 
das Jahr 2013 erwarten wir gemäß unseren mittelfristigen Prognosen 

einen Anstieg von Umsatz und Gewinn gegenüber dem Jahr 2012.
Um unsere strategischen Ziele zu erreichen und langfristigen, 
nachhaltigen Shareholder Value zu schaffen, haben wir klare strate
-
gische Grundpfeiler festgelegt. Hierzu zählen:
Œ Klare Marktpositionierung und Prioritätensetzung bei den 
Marken: 
Wir sind davon überzeugt, dass unser Markenportfolio 
beträchtliches Wachstumspotenzial bietet. Der überwiegende Anteil 
des anvisierten Wachstums soll aus dem Bereich Global Brands 

stammen, der unseren Prognosen zufolge 90
 % zum erwarteten 
Umsatzanstieg in diesem Zeitraum beitragen wird
  SIEHE ST
RATEGIE GLOBAL 
BRANDS, S. 68. Innerhalb von adidas und Reebok sollen u.
 a. folgende Initi
-ativen maßgeblich für nachhaltiges Wachstum des Konzerns sorgen:

Œ  adidas Sport Performance: Umsatz- und Marktanteile in den 
Kategorien Running und Basketball hinzugewinnen
Œ  adidas Sport Style: Weiterer Ausbau im Fast-Fashion-Bereich durch 
das adidas NEO Label 
Œ  Reebok: Etablierung als führende Fitnessmarke
Œ  Branchenführend in den Bereichen Personalisierung und Interak
-tivität seinAuf Markenebene rechnen wir bei adidas Sport Performance mit 

einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum im mittleren bis 

hohen einstelligen Bereich. Bei adidas Sport Style und Reebok streben 

wir bis 2015 eine durchschnittliche jährliche Umsatzsteigerung im 

zweistelligen Bereich an. 
03.5
 03.5
  Nachtrag und Ausblick
Œ Ausbau der Präsenz in wichtigen Wachstumsmärkten:
 Wir haben 
Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan und 

Großbritannien als wichtige Wachstumsmärkte für die nächsten fünf 

Jahre identi˚ziert. Wir erwarten, dass von diesen Märkten die drei 

—Angriffsmärkteﬁ Nordamerika, China und Russland/GUS bis 2015 

rund 50 % des gesamten Umsatzwachstums des Konzerns beisteuern 
werden. Ziel ist es, in jedem dieser Märkte eine durchschnittliche 

jährliche Wachstumsrate im zweistelligen Bereich zu erzielen. In den 

USA haben die Marken des Konzerns ein beträchtliches Potenzial, 

Marktanteile hinzuzugewinnen. Um dieses Potenzial auszuschöpfen, 

wird der Fokus auf dem verbesserten Vertrieb und einem höheren 

Anteil an speziell für diesen Markt entwickelten Produkten liegen. 

In Schwellenländern wie China und Russland dürften ein steigender 

Lebensstandard, höhere verfügbare Einkommen, positive demogra
-
˚sche Trends sowie eine zunehmende sportliche Betätigung seitens 

der Gesellschaft den Anstieg der Nachfrage nach Sportartikeln 

unterstützen.
Œ Intensivierter Fokus auf selbst kontrollierte Verkaufs˜ächen:
 Wir 
beabsichtigen, in den kommenden Jahren den Anteil des Konzern
-umsatzes von selbst kontrollierten Verkaufs˜ächen auf mindestens 

45 % auszuweiten (2011: 36
 %). Dazu gehören die Eröffnung von neuen 
Einzelhandelsläden von adidas und Reebok, der weitere Ausbau 

unserer Mono-Branded-Franchise-Stores in Märkten wie China 

sowie neue Shop-in-Shop-Initiativen mit Einzelhandelspartnern rund 

um die Welt. Im Bereich des eigenen Einzelhandels haben wir vor, 

bis 2015 mindestens 550
 adidas und Reebok Geschäfte zu eröffnen. 

Zudem wollen wir unser eCommerce-Geschäft deutlich steigern, 

das unseren Prognosen zufolge in diesem Zeitraum auf 500 Mio.
 • 
wachsen wird
  SIEHE ST
RATEGIE GLOBAL 
SALES, S. 62.Œ Gewinnsteigerung durch Wachstum und operative Stärke:
 Die 
Expansion in den Schwellenländern sowie der Ausbau selbst kontrol
-
lierter Verkaufs˜ächen sind wichtige Stellhebel für mehr Marken
-
präsenz, eine Verbesserung des Durchverkaufs und eine Steigerung 

der Pro˚tabilität des Konzerns. Darüber hinaus werden wir weiterhin 

an der Straffung unserer internen Abläufe arbeiten, um die Entschei
-
dungsprozesse zu beschleunigen, Komplexität zu reduzieren und 

unser Unternehmen schlanker und ef˚zienter zu machen. Wir sind 

davon überzeugt, dass uns die Fokussierung auf die eben genannten 

Maßnahmen erhebliches Potenzial bietet, um unsere operative Marge 

bis 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.
Œ Beibehaltung der ˚nanziellen Flexibilität:
 Wir beabsichtigen, 
langfristig ein Verhältnis von Netto˚nanzverbindlichkeiten zu EBITDA 

von unter zwei beizubehalten. Eine gesunde Bilanzstruktur erhöht 

unsere Flexibilität hinsichtlich der Realisierung wertschaffender 

mittel- und langfristiger Chancen im Interesse unserer Aktionäre.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER FINANZJAHR
 169version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 169 - de_adigb11_k03.indd
03.5
  Nachtrag und Ausblick
02  Wichtige Produkteinführungen 2012
Produkt
Marke
adizero Rose 2.5 Basketballschuh 
adidas adizero adios 2 Laufschuh
adidas adipure Trainer Trainingsschuh
adidas adipure Adapt Laufschuh 
adidas Climacool Seduction Laufschuh 
adidas Climacool Freshride Laufschuh
adidas Predator Leathal Zones Fußballschuh
adidas adizero Crazy Light 2 Basketballschuh 
adidas adizero Feather 2 Laufschuh
adidas Terrex Fast R Outdoorschuh
adidas Originals London Olympics Celebration Kollektion
adidas Originals Limited Edition Schuh —München Œ Made in Germany"
adidas Originals 40 Years Anniversary Trefoil T-Shirt-Kleid
adidas adiStar Racer Schuh
adidas Torsion Attitude Schuh
adidas Zig Activate Laufschuh
ReebokRealFlex CrossFit Nano Trainingsschuh
ReebokCrossFit Bekleidung
ReebokRealFlex Bekleidung
ReebokJohn Wall Season III Basketballschuh
ReebokRealFlex Transition 2 Trainingsschuh
ReebokZigNano Ignite Trainer Trainingsschuh
ReebokZigLite Run Laufschuh
ReebokR11S Driver und Fairwayhölzer
TaylorMade
RocketBallz Tour Driver, Fairwayhölzer, Rescue Hybrids und Eisen
TaylorMade
Ghost Manta Putter
TaylorMade
Ghost Tour Putter Serie
TaylorMade
White Smoke Putter Serie
TaylorMade
Penta TP5 Golfball
TaylorMade
RocketBallz Golfball
TaylorMade
Samba Golfschuhadidas GolfPowerband 4.0 Golfschuh
adidas GolfPuremotion Golfschuh
adidas GolfGolfpoloshirt-Kollektion für Männer mit EZ-Tech2-Performance-Gewebe
Ashworth
truWalk Zero Schuhkollektion
RockportPresia Schuhkollektion für Frauen
RockportFairwood 2 Schuhkollektion für Männer
Rockport20K Pump Skate
Reebok Hockey
Premier 4 Torhüterausrüstung
Reebok Hockey
KFS Hybrid Schulterpolster
Reebok Hockey
U+ Crazy Light Schutzausrüstung
CCM
04 KONZERNABSCHLUSS
04.104.2
04.3
04.4
04.5
04.6
04.7
04.804.904.10Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 172Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 173Konzernbilanz 174Konzerngewinn- und Verlustrechnung
 176Konzerngesamtergebnisrechnung
 177Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
 178
Konzernkapital˜ussrechnung
 180
Konzernanhang 181 Erläuterungen zur Konzernbilanz
 189 Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
 208 Sonstige Erläuterungen
 211Entwicklung der Vermögenswerte
 216Anteilsbesitz
 218TOGETHER WE WIN

 KONZERNABSCHLUSS
 04adidas Golf Œ bekannt für fortschrittliche, leistungssteigernde Bekleidung 
und Schuhe Œ stellt die brandneue Bekleidungslinie Fashion Performance 

vor. Die Kollektion ist eine Kombination aus der Tour-erprobten Clima 

Performance-Technologie und modernem, trendbewusstem Style. Die 

auffälligen Farben sorgen für einen dynamischen, selbstbewussten Look, 

wobei jedes Kleidungsstück passgenau und bequem geschnitten ist und 
gleichzeitig hervorragende Funktionalität bietet.
Together we win.
 adidas Golf
 Play 
Bold
TOGETHER WE WIN
INTRODUCING
FASHION PERFORMANCE.
MECH09.26.11
CFLO
Type: 4 Color
Desc: Jason Day Fashion 
Performance
Pub: 
Printed at                      %
PA  
CWAD 
ACD
PROOF
CD  
PMAC BMPUBLICATION NOTE: Material for this insertion is to be 
examined carefully upon receipt. If it is deficient or does 

not comply with your requirements, please contact:
Print Production at (760) 231-0339
size: Spread
live: 16.5ﬂw x10.5ﬂh
trim: 17ﬂw x 11ﬂh
bleed: 17.25ﬂw x 11.25ﬂh
CLIENT: ADIDAS
JOB#: 3876_01
WELCOME
 TO A
THIS IS ME NOW.
©2011 Taylor Made Golf Company, Inc. adidas, the 3-Bars logo, and the 3-Stripes mark are registered trademarks of the adidas Gr
oup.Scan code to get a closer look at Jason Day™s style.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 172version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 172 - de_adigb11_k04.indd
04.1
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
04.1
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und 

die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 

wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Herzogenaurach, den 15. Februar 2012
HERBER
T HAINER
Vorstandsvorsitzender
GLENN 
BENNE
TT
Global Operations
ERICH 
ST
AMMIN
GER
Global Brands 
ROBIN J. 
ST
AL
KER
Finanzvorstand

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 173version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 173 - de_adigb11_k04.indd
04.2
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
04.2
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der adidas AG, Herzogenaurach, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Bilanz, Gewinn- 
und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung, Kapital˜ussrechnung und 

Anhang Œ sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 

bis 31. Dezember 2011 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie 

sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 

Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage 

der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 

abzugeben. 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist 

die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des 

durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 

Konzernlage bericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinrei
-chender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 

Geschäfts tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über
-
wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in 

den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 

Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdi
-
gung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass 

unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern
 abschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in 

Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 15. Februar 2012

KPMG AG
WirtschaftsprüfungsgesellschaftKozikowski
 Wolper
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 174version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 174 - de_adigb11_k04.indd
04.3
  Konzernbilanz
..  Konzernbilanz (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Veränderung in %
AKTIVA
Flüssige Mittel
4 9061.156
Œ 21,6
Kurzfristige Finanzanlagen
5 46523399,1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6 1.707
1.667
2,4Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
7 30419754,6
Vorräte
8 2.482
2.119
17,1
Forderungen aus Ertragsteuern
33 77718,8Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
9 46939020,6
Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
10 2547Œ 46,9
Kurzfristige Aktiva
6.435
5.880
9,4
Sachanlagen11 96385512,7
Geschäfts- oder Firmenwerte
12 1.580
1.539
2,7Markenrechte
13 1.503
1.447
3,8Sonstige immaterielle Vermögenswerte
13 16014212,1
Langfristige Finanzanlagen
14 97934,5Sonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
15 4254Œ 22,3
Latente Steueransprüche
33 493508Œ 2,8Sonstige langfristige Vermögenswerte
16 1071006,1Langfristige Aktiva
4.945
4.738
4,4
Aktiva
11.380
10.618
7,2
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernbilanz
04.3
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 175version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 175 - de_adigb11_k04.indd
04.3
  Konzernbilanz
..  Konzernbilanz (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Veränderung in %
PASSIVA
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
17 2892735,9Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.886
1.694
11,4
Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
18 56123Œ 54,1
Ertragsteuern
33 252265Œ 4,9Sonstige kurzfristige Rückstellungen
19 5074707,9Kurzfristige abgegrenzte Schulden
20 99084217,6
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
21 30124124,4
Verbindlichkeiten klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
10 00Œ 27,7
Kurzfristige Passiva
4.281
3.908
9,5
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
17 9911.337
Œ 25,9
Sonstige langfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
22 615Œ 57,4
Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
23 20518014,1
Latente Steuerschulden
33 430451Œ 4,6Sonstige langfristige Rückstellungen
19 552991,3
Langfristige abgegrenzte Schulden
20 453911,6
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
24 36360,3Langfristige Passiva
1.768
2.087
Œ 15,3
Grundkapital
209209ŒSonstige Rücklagen
77056337,0
Gewinnrücklagen
4.348
3.844
13,1
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
25 5.327
4.616
15,4
Nicht beherrschende Anteile
26 47Œ 38,2
Gesamtes Eigenkapital
5.331
4.623
15,3
Passiva
11.380
10.618
7,2
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 176version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 176 - de_adigb11_k04.indd
04.4
  Konzerngewinn- und Verlustrechnung
..  Konzerngewinn- und Verlustrechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Veränderung 
Umsatzerlöse3513.344
11.990
11,3
 %Umsatzkosten
7.000
6.260
11,8
 %Bruttoergebnis
6.344
5.730
10,7
 % (in % der Umsatzerlöse)47,5
 %47,8
 %Œ 0,3
 PPLizenz- und Provisionserträge
93100Œ 6,5 %Sonstige betriebliche Erträge
2998110Œ 10,2
 %Sonstige betriebliche Aufwendungen
11, 13, 30
5.524
5.046
9,5 % (in % der Umsatzerlöse)41,4
 %42,1
 %Œ 0,7
 PPBetriebsergebnis
1.011
89413,1
 % (in % der Umsatzerlöse)7,6 %7,5 %0,1 PP
Finanzerträge32312525,2
 %Finanzaufwendungen
321151132,4 %Gewinn vor Steuern
92780615,0
 % (in % der Umsatzerlöse)6,9 %6,7 %0,2 PP
Ertragsteuern
332572387,9 % (in % des Gewinns vor Steuern)
27,7
 %29,5
 %Œ 1,8
 PPGewinn
67056818,0
 % (in % der Umsatzerlöse)5,0 %4,7 %0,3 PP
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
67156718,2
 % (in % der Umsatzerlöse)5,0 %4,7 %0,3 PP
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn
Œ 11Œ 110,0
 %Unverwässertes Ergebnis je Aktie (in •)
343,20
2,71
18,2
 %Verwässertes Ergebnis je Aktie (in •)
343,20
2,71
18,2
 %Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzerngewinn- und Verlustrechnung
04.4
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 177version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 177 - de_adigb11_k04.indd
04.5
  Konzerngesamtergebnisrechnung
..  Konzerngesamtergebnisrechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Gewinn nach Steuern
670568Nettogewinn aus der Absicherung von Cash˜ow, netto nach Steuern
28 12331Versicherungsmathematische Verluste aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19), 
 netto nach Steuern
23 Œ 10 Œ 10 Effekt aus Vermögenswertlimitierung (IAS 19) , netto nach Steuern
23 0 Œ 0 Währungsänderung94331Sonstiges Ergebnis
207352Gesamtergebnis
877920Auf Anteilseigner der adidas AG entfallend
878918Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
Œ 12Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzerngesamtergebnisrechnung
04.5
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 178version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 178 - de_adigb11_k04.indd
04.6
  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
04.6
 ..  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
Grundkapital
Kapitalrücklage
Kumulierte 
Währungs-umrechnung
Hedging-RücklageSonstige Rücklagen
 1)Gewinnrücklagen
Eigenkapital der 
Anteilseigner
Ausgleichsposten für 
nicht beherrschende 
Anteile
Gesamt31. Dezember 2009
 209  722 Œ 451Œ 41Œ 18 3.350 
 3.771 
 5  3.776 
Gesamtergebnis
33031Œ 10567 918 2 920 Dividendenzahlung25Œ 73 Œ 73 Œ 0 Œ 73 Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32
260 0 0 31. Dezember 2010
 209  722 Œ 121Œ 10Œ 28 3.844 
 4.616 
 7  4.623 
Gesamtergebnis
94123Œ 10671 878Œ 1 877Dividendenzahlung25Œ 167 Œ 167 Œ 2 Œ 169 Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32
260 0 0 31. Dezember 2011
209 722 Œ 27113Œ 384.348 
5.327 
4 5.331 
1)  Rücklagen für versicherungsmathematische Gewinne/Verluste und Aktienoptionspläne.
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 179version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 179 - de_adigb11_k04.indd
04.6
  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
..  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
Grundkapital
Kapitalrücklage
Kumulierte 
Währungs-umrechnung
Hedging-RücklageSonstige Rücklagen
 1)Gewinnrücklagen
Eigenkapital der 
Anteilseigner
Ausgleichsposten für 
nicht beherrschende 
Anteile
Gesamt31. Dezember 2009
 209  722 Œ 451Œ 41Œ 18 3.350 
 3.771 
 5  3.776 
Gesamtergebnis
33031Œ 10567 918 2 920 Dividendenzahlung25Œ 73 Œ 73 Œ 0 Œ 73 Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32
260 0 0 31. Dezember 2010
 209  722 Œ 121Œ 10Œ 28 3.844 
 4.616 
 7  4.623 
Gesamtergebnis
94123Œ 10671 878Œ 1 877Dividendenzahlung25Œ 167 Œ 167 Œ 2 Œ 169 Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32
260 0 0 31. Dezember 2011
209 722 Œ 27113Œ 384.348 
5.327 
4 5.331 
1)  Rücklagen für versicherungsmathematische Gewinne/Verluste und Aktienoptionspläne.
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 180version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 180 - de_adigb11_k04.indd
04.7
  Konzernkapital˜ussrechnung
..  Konzernkapital˜ussrechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Betriebliche Tätigkeit:
Gewinn vor Steuern
927 806 Anpassungen für:
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen
 11, 13, 14, 30
253 270 Wertaufholungen
Œ 2 Œ 7 Unrealisierte Währungsgewinne, netto
Œ 31 Œ 19 Zinserträge32 Œ 30 Œ 23 Zinsaufwendungen 
32 108 112 Verluste aus Sachanlagenabgang, netto
12 5 Sonstige nicht zahlungswirksame Erträge
29, 30
Œ 0 Œ 0 Betriebliches Ergebnis vor Änderungen im Nettoumlaufvermögen
1.237
1.144
Zunahme der Forderungen und der sonstigen Vermögenswerte
Œ 116 Œ 100 Zunahme der Vorräte
Œ 349 Œ 561 Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der sonstigen Verbindlichkeiten
447 757 Mittelzu˜uss aus betrieblicher 
Tätigkeit vor Zinsen und Steuern
1.219
1.240
ZinszahlungenŒ 113 Œ 111 Zahlungen für Ertragsteuern
Œ 314 Œ 235 Mittelzu˜uss aus betrieblicher 
Tätigkeit
792894Investitionstätigkeit:
Erwerb von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten
Œ 58 Œ 42 Erlöse aus dem Abgang von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten
0 17 Erwerb von Sachanlagen
Œ 318 Œ 227 Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen
2 1 Erwerb von Tochtergesellschaften und sonstigen Geschäftseinheiten abzüglich erworbener 
˜üssiger
 Mittel
3Œ 20  Œ
  Erwerb von kurzfristigen Finanzanlagen
Œ 192 Œ 146 Erwerb von/Erlöse aus Finanzanlagen und sonstigen langfristigen Vermögenswerten
Œ 10 44 Erhaltene Zinsen
30 23 Mittelab˜uss aus Investitionstätigkeit
Œ 566Œ 330Finanzierungstätigkeit:
Rückzahlung von/Erlöse aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten
Œ 48 33 Einzahlungen aus der Emission eines Eurobonds
 Œ
  0 Gezahlte Dividende an Anteilseigner der adidas AG
25 Œ 167 Œ 73 Gezahlte Dividende an nicht beherrschende Aktionäre
Œ 3 Œ 0 Auszahlungen für die Rückzahlung von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
Œ 273 Œ 198 Mittelab˜uss aus der Finanzierungstätigkeit
Œ 491Œ 238Wechselkursbedingte Veränderungen des Finanzmittelbestands
1555Abnahme/Zunahme des Finanzmittelbestands
Œ 250381Finanzmittelbestand am Anfang des Jahres
4 1.156
775Finanzmittelbestand am Ende des Jahres
4 9061.156
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernkapital˜ussrechnung
04.7
 
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 181version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 181 - de_adigb11_k04.indd
04.8
  Konzernanhang
Konzernanhang
Die adidas AG (im Weiteren auch —die Gesellschaftﬁ) ist eine börsennotierte Aktiengesellschaft nach 
deutschem Recht und Mutterunternehmen des adidas Konzerns mit Sitz in der Adi-Dassler-Str. 1, 

91074 Herzogenaurach, Deutschland. Die adidas AG und ihre 
Tochtergesellschaften (zusammen der 
—adidas Konzernﬂ oder der —Konzernﬂ) entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben Œ zunehmend 

auch durch eigene Einzelhandelsaktivitäten Œ ein breites Angebot von Sport- und Freizeitartikeln. 

Die Geschäftstätigkeit des adidas Konzerns ist in sechs Geschäftssegmente gegliedert: Großhandel, 

Einzelhandel, 
TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral Geführte 
Marken.
  
Im Großhandelssegment werden alle Geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den Vertrieb von 

adidas und Reebok Produkten an Einzelhändler beziehen.
  
Im Einzelhandelssegment werden alle Geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den Verkauf von 

adidas und Reebok Produkten an den Endkonsumenten im eigenen Einzelhandel sowie über eigene 

E-Commerce-Plattformen beziehen.
  
Produkte der Marken adidas und Reebok umfassen Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör wie 
Taschen 
und Bälle.
  T
aylorMade-adidas Golf umfasst die drei Marken 
TaylorMade, adidas Golf und Ashworth. 
TaylorMade 
entwirft, entwickelt und montiert hochwertige Golfschläger, Bälle und Accessoires. Produkte der 

Marke adidas Golf umfassen Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör. Unter der Marke Ashworth wird 

Lifestyle-Sportbekleidung für Männer und Frauen entworfen und vertrieben.
  
Rockport entwirft und vermarktet hauptsächlich Lederschuhe für Männer und Frauen.
  
Reebok-CCM Hockey entwirft, produziert und vermarktet Hockeyausrüstung wie Schläger und 

Schlittschuhe sowie Bekleidung hauptsächlich unter den Markennamen Reebok Hockey und CCM.
  
Das Segment Andere Zentral Geführte Marken umfasst vor allem die Geschäftsaktivitäten des Y-3 

Labels, unter dem hochwertige Schuhe und Bekleidung entwickelt und vertrieben werden.
04.8
 01 Grundlagen Der Konzernabschluss der adidas AG zum 31. Dezember 2011 umfasst 

die adidas AG und ihre Tochtergesellschaften und wird in Überein
-
stimmung mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), 

wie sie in der Europäischen Union (EU) zum 31. Dezember 2011 anzu
-
wenden sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs. 1 Handelsgesetz-
buch (HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt.
Folgende neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen 
von bestehenden Standards und Interpretationen sind für Geschäfts
-
jahre, die am 1. Januar 2011 beginnen, erstmalig anzuwenden:

Œ IAS 24 Related Party Disclosures Œ Revised (2009)
 (Zeitpunkt des 

Inkrafttretens: 1. Januar 2011): Diese Änderung hatte keine Auswir
-
kungen auf den Konzernabschluss.

Œ IAS 32 Amendment Œ Financial Instruments: Presentation Œ 
 Classi˚cation of Rights Issues
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 

1.
 Februar 2010): Diese Änderung hatte keine Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss.

Œ IFRIC 14 Amendment Œ Prepayments of a Minimum Funding 

 Requirement
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2011): Diese 

Änderung hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Œ IFRIC 19 Extinguishing Financial Liabilities with Equity Instru
-
ments (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Juli 2010): Diese Interpreta
-tion hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

Œ Improvements to IFRSs (2010)
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 

1.
 Januar 2011): Diese Neuerungen hatten keine materiellen Auswir
-kungen auf den Konzernabschluss.
Neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von beste
-henden Standards und Interpretationen werden vom Konzern für 

gewöhnlich nicht vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens angewendet.

Der Konzernabschluss wird grundsätzlich auf Basis der historischen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten erstellt. Eine Ausnahme 

bilden gewisse Bilanzposten wie Finanzinstrumente, die erfolgs
-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie zur 

Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte, derivative 

Finanzinstrumente, Planvermögen und Forderungen, die mit ihrem 

beizulegenden Zeitwert erfasst werden.
Der Konzernabschluss wird in Euro (•) aufgestellt. Die Werte 
werden auf Millionen Euro (Mio. •) gerundet.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 04.8
  Konzernanhang
182version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 182 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 18204.8
 02  Zusammenfassung wesentlicher 
Rechnungslegungsgrundsätze 
Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den nachfol
-genden Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und Bewertungsgrund
-
sätzen erstellt. 
KonsolidierungsgrundsätzeIn den Konzernabschluss werden die adidas AG und ihre direkten und 

indirekten Tochterunternehmen einbezogen. Die Abschlüsse dieser 

Unternehmen werden nach einheitlichen Rechnungslegungsgrund
-
sätzen erstellt. Als Tochterunternehmen gilt ein Unternehmen, das 

von der adidas AG beherrscht wird, beispielsweise durch direkte oder 

indirekte Bestimmung der Finanz- und Geschäftspolitik. 
Die Entwicklung der Anzahl der konsolidierten Tochtergesell
-schaften zum 31. Dezember 2011 bzw. 2010 stellt sich wie folgt dar:
Anzahl der konsolidierten 
Tochtergesellschaften
  201120101. Januar
 169177Erstkonsolidierte Unternehmen
61davon neu gegründet
 41davon erworben
 2ŒEntkonsolidierte/veräußerte Unternehmen
ŒŒ 1Konzerninterne Unternehmenszusammenschlüsse
Œ 2Œ 831. Dezember
 173169Eine Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG ist dem Konzern
-
abschluss als Anlage II beigefügt
  SIEHE AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DER 
ADIDAS AG, HERZOGENAURACH, S. 218. Zudem wird die Aufstellung des Anteils
-besitzes der adidas AG im elektronischen Bundesanzeiger bekannt 

gemacht. 
Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden mit dem beizulegenden Zeitwert zum 

Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen den 

Anschaffungskosten des Unternehmenserwerbs und dem anteiligen 

beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und Eventual
-
verbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert 

ausgewiesen oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt.
Erwerbe von weiteren Anteilen an Tochtergesellschaften, bei 
denen Kontrolle bereits vorhanden ist, werden als Eigenkapitaltrans
-
aktionen verbucht. Somit werden weder Anpassungen auf den beizu
-
legenden Zeitwert der Vermögenswerte und Schulden angesetzt 

noch Gewinne oder Verluste vereinnahmt. Ein Unterschiedsbetrag 

zwischen den Kosten des zusätzlichen Anteils und dem Buchwert des 

Nettovermögens zum Zugangszeitpunkt wird direkt mit dem auf die 

Anteilseigner entfallenden Kapital verrechnet. 

Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie unrea
-
lisierte Gewinne und Verluste aus konzerninternen Geschäftsbezie
-
hungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Bewertungsgrundsätze
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze 

im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses entnommen 

werden.  
Übersicht ausgewählter Bewertungsgrundsätze
  Bilanzposten
Bewertungsgrundsatz
Aktiva
Flüssige Mittel
Nennwert
Kurzfristige Finanzanlagen
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert
Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs-
 
oder Herstellungskosten und 
Nettoveräußerungswert
Vermögenswerte klassi˚ziert als zur 
Veräußerung gehalten
Niedrigerer Wert aus Buchwert und 

beizulegendem Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten
SachanlagenFortgeführte Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte (außer 

Geschäfts- oder Firmenwerte):
Mit begrenzter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten
Mit unbegrenzter Nutzungsdauer
Impairment-only-Ansatz
Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte 

(Kategorien nach IAS 39):
Erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert
Bis zur Endfälligkeit zu halten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden 

Zeitwert
Passiva
Finanzverbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen:
Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag
Abgegrenzte Schulden
Fortgeführte Anschaffungskosten
Währungsumrechnung 
Transaktionen in Fremdwährungen werden erstmalig in der jeweiligen 
funktionalen Währung angesetzt, indem der Fremdwährungsbetrag zu 

dem am Transaktionstag gültigen Kassakurs umgerechnet wird. 
In den Abschlüssen der einzelnen Konzerngesellschaften werden 
monetäre Posten, die nicht in den jeweiligen funktionalen Währungen 

nominiert sind, grundsätzlich zum Jahresendkurs am Bilanzstichtag 

in die funktionale Währung umgerechnet. Daraus resultierende 

Währungsgewinne und -verluste werden unmittelbar ergebnis
-
wirksam erfasst.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 04.8
  Konzernanhang
183version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 183 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 183Vermögenswerte und Schulden von Tochtergesellschaften, deren 
funktionale Währung nicht der Euro ist, werden zum Bilanzstich
-
tagskurs in die Darstellungswährung Euro umgerechnet, welche 

auch die funktionale Währung der adidas AG ist. Aus praktischen 

Gründen werden Aufwendungen und Erträge zum Durchschnitts
-
kurs der Periode, der einen Näherungswert für den Transaktionskurs 

darstellt, umgerechnet. Sämtliche kumulierten Unterschiedsbeträge 

aus der Währungsumrechnung des Eigenkapitals von ausländischen 

Tochtergesellschaften, die aus Änderungen der Umrechnungskurse 

resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und im Eigenkapital 

separat ausgewiesen.
Eine Aufstellung der für den Konzern wichtigsten Wechselkurse 
zum Euro ist nachfolgend dargestellt:
Wechselkurse
 (1 • entspricht)Durchschnittskurse für das 
GeschäftsjahrJahresendkurse zum 
31.
 Dezember2011201020112010USD 1,3922
 1,3279
 1,2939
 1,3362
GBP 0,8678
 0,8584
 0,8353
 0,8608
JPY 111,0420
 116,5624
 100,2000
 108,6500
CNY9,0000
8,9885
8,1527
8,8493
RUB40,8709
40,3032
41,4303
40,8200
Derivative Finanzinstrumente 
Der Konzern setzt derivative Finanzinstrumente wie Fremdwährungs
-
optionen, Devisentermingeschäfte sowie Zinsswaps und kombinierte 

Zins- und Währungsswaps zur Absicherung seiner Wechselkurs- und 

Zinsrisiken ein. Gemäß seinen Treasury-Grundsätzen schließt der 

Konzern keine Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten zu 

Handelszwecken ab. 
Derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz bei Zugang 
mit ihrem beizulegenden Zeitwert und in der Folge ebenfalls 

mit ihrem beizulegenden Zeitwert erfasst. Die Erfassung von 

Gewinnen oder Verlusten hängt von der Art der Sicherung ab. Zum 

Zeitpunkt des Abschlusses eines Sicherungsgeschäfts klassi-
 ˚ziert der Konzern Derivate entweder als Sicherung einer geplanten 

Transaktion (Cash˜ow-Hedge), als Sicherung des beizulegenden 

Zeitwerts eines ausgewiesenen Vermögenswerts oder einer Verbind
-
lichkeit (Fair-Value-Hedge) oder als Absicherung einer Netto
-
investition in einer wirtschaftlich selbstständigen ausländischen 

Tochtergesellschaft.
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die zur 
Absicherung des Cash˜ows bestimmt und geeignet sind und die sich 

nach Maßgabe von IAS 39 —Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ 

als effektiv erweisen, werden im Eigenkapital ausgewiesen. Soweit 

keine 100
 %ige Effektivität gegeben ist, wird der ineffektive Teil der 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts ergebniswirksam erfasst. 

Die im Eigenkapital kumulierten Gewinne und Verluste werden im 

gleichen Zeitraum ergebniswirksam ausgewiesen, in dem sich die 

abgesicherte geplante Transaktion auf die Gewinn- und Verlust
-
rechnung auswirkt. 
Für derivative Instrumente, die zur Absicherung eines beizulegenden 

Zeitwerts eingesetzt werden, werden die Gewinne bzw. Verluste aus 

dem Derivat sowie die entsprechenden Gewinne oder Verluste aus der 

abgesicherten Position sofort ergebniswirksam erfasst. 
Obwohl manche Sicherungsgeschäfte im Einklang mit den Risiko
-managementgrundsätzen des Konzerns aus wirtschaftlicher Sicht 

durchaus eine geeignete Absicherung darstellen, erfüllen sie nicht 

die Voraussetzungen für eine Bilanzierung als Sicherungsgeschäft 

gemäß den Vorschriften des IAS 39 (Hedge-Accounting). Änderungen 

des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die diese Bedingungen 

nicht erfüllen, werden sofort ergebniswirksam erfasst. 
Die Absicherung ausländischer Nettoinvestitionen wird analog 
zur Cash˜ow-Absicherung ausgewiesen. Ist das Sicherungs
-
instrument ein Derivat (z.
 B. ein Devisentermingeschäft) oder z.
 B. ein 
Fremdwährungskredit, werden tatsächliche Währungsgewinne und 

-verluste aus dem Derivat bzw. aus der Umrechnung des Kredits im 

Eigenkapital ausgewiesen. 
Bei Abschluss der Transaktion dokumentiert der Konzern die 
Beziehung zwischen den Sicherungsinstrumenten und den Siche
-
rungsobjekten sowie die Risikomanagementziele und -strategien 

der Sicherungsgeschäfte. Bei diesem Verfahren werden alle als 

Sicherungsinstrument klassi˚zierten Derivate mit spezi˚schen, fest 

zugesagten und geplanten Transaktionen verknüpft. Des Weiteren 

prüft der Konzern die Effektivität der als Sicherungsinstrumente 

eingesetzten Derivate durch den Einsatz anerkannter Methoden, wie 

der —Dollar Offset Methodﬁ oder der —Hypothetical Derivative Methodﬁ. 
Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und 
Fremdwährungsoptionen werden auf Basis der Marktbedingungen 

zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des beizulegenden 

Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewer
-
tungsmodelle angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer Option 

wird neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere 

Faktoren, wie z.
 B. die aktuelle Höhe und Volatilität des zugrunde 
liegenden Wechselkurses, beein˜usst.
Flüssige Mittel 
Die ˜üssigen Mittel beinhalten Bankguthaben, Kassenbestände 

und kurzfristige Einlagen mit Restlaufzeiten von nicht mehr als drei 

Monaten gerechnet vom Erwerbszeitpunkt.
Die in den ˜üssigen Mitteln enthaltenen Zahlungsmitteläquiva
-lente sind kurzfristige hochliquide Finanzinvestitionen, die jederzeit in 

festgelegte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und 

nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen.
Forderungen und sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
Forderungen und sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte werden mit 

ihrem beizulegenden Zeitwert, der bei kurzfristigen Forderungen und 

sonstigen ˚nanziellen Vermögenswerten dem Nennwert entspricht, 

erfasst. Bei langfristigen Forderungen und sonstigen ˚nanziellen 

Vermögenswerten wird der beizulegende Zeitwert als Barwert der 

künftigen Zahlungsströme, diskontiert mit dem Marktzins am Bilanz
-
stichtag, berechnet. Die Folgebewertung erfolgt unter Anwendung der 

—Effektivzinsmethodeﬁ zu fortgeführten Anschaffungskosten. Gegebe
-
nenfalls notwendige Wertberichtigungen werden basierend auf indi
-
vidueller Risikoeinschätzung sowie abhängig von der Altersstruktur 

überfälliger Forderungen ermittelt.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 04.8
  Konzernanhang
184version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 184 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 18404.8
 Vorräte 
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren werden mit dem niedri
-geren Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und Netto
-
veräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem geschätzten, 

im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich 

der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten 

notwendigen Vertriebskosten. Die Anschaffungskosten werden durch 

eine Standardbewertungsmethode ermittelt, die der —Durchschnitts
-
methodeﬁ entspricht. Die Herstellungskosten fertiger Erzeugnisse 

beinhalten Materialkosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile 

der zurechenbaren Gemeinkosten. Die Berechnung der Gemeinkos
-
tenzuschläge erfolgt auf Basis geplanter durchschnittlicher Auslas
-
tungen. Die Wertberichtigungen auf den Nettoveräußerungswert 

werden konzerneinheitlich, basierend auf dem Alter bzw. der voraus
-
sichtlichen Umsatzerlöse der Artikel, ermittelt.
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten klassi˚ziert als zur 
Veräußerung gehalten 
Primär langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, von 
denen erwartet wird, dass sie überwiegend durch eine Veräußerung 

und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert werden, sind als zur 

Veräußerung gehalten klassi˚ziert. Diese werden mit dem niedrigeren 

Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße
-
rungskosten angesetzt. Ein eventueller Verlust oder Gewinn ist mit 

dem Buchwert der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten zu verrechnen. Vermögenswerte klassi˚ziert als zur 

Veräußerung gehalten werden nicht abgeschrieben. 
Sachanlagen Die Bewertung von Sachanlagen erfolgt zu fortgeführten Anschaf
-
fungs- bzw. Herstellungskosten. Diese umfassen alle direkt zure
-
chenbaren Kosten, um den Vermögenswert in den erforderlichen, 

vom Management beabsichtigten betriebsbereiten Zustand zu 

bringen, abzüglich kumulierter Abschreibungen (mit Ausnahme von 

Grundstücken und in Erstellung be˚ndlichen Vermögenswerten) 

und kumulierter Wertminderungsaufwendungen. Abschreibungen 

auf Sachanlagen werden über die voraussichtliche wirtschaftliche 

Nutzungsdauer unter Berücksichtigung eines möglichen Restbuch
-
werts nach der —linearen Methodeﬁ vorgenommen, sofern nicht 

aufgrund der tatsächlichen Nutzung ein degressiver Abschreibungs
-
verlauf geboten ist. Teile einer Sachanlage mit einem bedeutsamen 

Anschaffungswert im Verhältnis zum Gesamtwert der Sachanlage 

werden getrennt abgeschrieben.
Die voraussichtlichen wirtschaftlichen Nutzungsdauern sind wie 
folgt:
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern 

von
 Sachanlagen  Jahre
Bauten und Einbauten
5 Œ 50Technische Anlagen und Maschinen sowie andere Anlagen 
und Betriebs- und Geschäftsausstattung
2 Œ 10 Reparatur- und Instandhaltungsaufwendungen werden zum Zeitpunkt 
der Entstehung als Aufwand erfasst. Erneuerungen und Verbesse
-
rungen werden aktiviert und separat abgeschrieben, wenn die Ansatz
-
kriterien erfüllt sind.
Wertminderungsaufwendungen
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen Anhaltspunkte 

für eine Wertminderung von langfristigen Vermögenswerten (z.
 B. 
Sachanlagevermögen, Immaterielle Vermögenswerte einschließ
-
lich Geschäfts- oder Firmenwerte und bestimmte ˚nanzielle Vermö
-
genswerte), wird der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst 

sich als der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der 

Verkaufskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. Sofern 

der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird ein Wertminde
-
rungsaufwand in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. 

Bei Vorliegen eines Wertminderungsaufwands in einer zahlungs
-
mittelgenerierenden Einheit muss zuerst der Buchwert jeglichen 

Geschäfts- oder Firmenwerts, der der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheit zugeordnet ist, vermindert werden und danach anteilig die 

anderen langfristigen Vermögenswerte der Einheit auf Basis der 

Buchwerte jedes einzelnen Vermögenswerts der Einheit. 
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertmin
-derung vorliegt, werden immaterielle Vermögenswerte mit einer 

unbegrenzten Nutzungsdauer und bei einem Unternehmenszusam
-
menschluss erworbene Geschäfts- oder Firmenwerte jährlich auf 

Wertminderung überprüft. 
Ein für Geschäfts- oder Firmenwerte erfasster Wertminde
-rungsaufwand wird nicht aufgeholt. Für alle weiteren wertgemin
-
derten Vermögenswerte wird ein in früheren Berichtsperioden 

erfasster Wertminderungsaufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, 

wenn sich eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei 

der Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen wurden. Die 

Wertaufholungsobergrenze bildet hierbei der Buchwert abzüglich 

Abschreibungen oder Amortisationen, der zu Buche stünde, wenn 

ursprünglich kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
LeasingBei Finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen Risiken 

und Chancen im Zusammenhang mit einem Vermögenswert auf 

den Leasingnehmer übertragen. Zu Beginn eines Finanzierungslea
-
singverhältnisses werden der jeweilige Vermögenswert sowie eine 

entsprechende Verbindlichkeit in Höhe des beizulegenden Zeitwerts 

des Vermögenswerts oder, sofern niedriger, in Höhe des Barwerts 

der Mindestleasingzahlungen angesetzt. Für die Folgebewertung 

werden die Mindestleasingzahlungen in die Finanzierungskosten 

und den Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt. Die Finanzie
-
rungskosten werden während der Laufzeit des Leasingverhältnisses 

so verteilt, dass eine konstante periodische Verzinsung der verblei
-
benden Restschuld erzielt wird. Zudem werden Abschreibungen und 

eventuelle Wertminderungsaufwendungen für den Vermögenswert 

berücksichtigt. Die Abschreibungen erfolgen über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses oder, sofern kürzer, über die Nutzungsdauer 

des Vermögenswerts.
Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen 
linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 04.8
  Konzernanhang
185version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 185 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 185Immaterielle Vermögenswerte 
 (außer Geschäfts- oder Firmenwerte)
Die immateriellen Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten, vermindert um kumulierte Abschrei
-
bungen (außer bei Vermögenswerten mit unbegrenzter wirtschaftli
-
cher Nutzungsdauer) und Wertminderungsaufwendungen, angesetzt. 

Die Abschreibungen werden unter Berücksichtigung eines möglichen 

Restbuchwerts nach der —linearen Methodeﬁ über die voraussicht
-
liche wirtschaftliche Nutzungsdauer verteilt.
Es werden nachfolgende voraussichtliche wirtschaftliche 
Nutzungsdauern zugrunde gelegt:
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern 

von
 immateriellen Vermögenswerten
  Jahre
Markenrechte
unbegrenzt
Software
3 Œ 5Patente, Markenrechte und Lizenzen
5 Œ 15In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 stellte der adidas Konzern fest, 

dass es bei den Markenrechten mit unbegrenzter wirtschaftlicher 

Nutzungsdauer keine Wertminderung gab. 
Der erzielbare Betrag wird auf Basis des Nettoveräußerungs
-preises, d.
 h. des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungs
-kosten, die mit 1
 % des beizulegenden Zeitwerts angesetzt werden, 
ermittelt. Dabei wird der jeweilige beizulegende Zeitwert durch die 

Diskontierung von ersparten ˚ktiven Lizenzentgelten nach Steuern und 

zuzüglich eines Steuervorteils ermittelt, der sich aus der Abschreibung 

des erworbenen Vermögenswerts ergibt (—Methode der Lizenzpreis
-
analogieﬁ). Bei dieser Berechnung wird die Prognose der ersparten 

Lizenzentgelte, deren Bemessungsgrundlage die Umsatzerlöse sind, 

basierend auf der Finanzplanung über einen Zeitraum von insgesamt 

fünf Jahren herangezogen. Die Höhe der angesetzten Lizenzrate zur 

Bemessung der ersparten Lizenzentgelte orientiert sich sowohl an 

Lizenzvereinbarungen des adidas Konzerns mit externen Lizenz
-
nehmern als auch an öffentlich verfügbaren Lizenzvereinbarungen für 

vergleichbare Vermögenswerte. Ersparte ˚ktive Lizenzentgelte über 

diesen Zeitraum hinaus werden mit stetigen Wachstumsraten von 1,7
 % 
(2010: 1,7
 %) hochgerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen nicht die 
langfristigen durchschnittlichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, 

dem die Markenrechte zugeordnet sind.
Der Diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durch
-schnittlichen Kapitalkostenberechnung unter Heranziehung einer 

marktgewichteten —Fünfjahresdurchschnittsﬁ-Fremd-/Eigenkapital
-
struktur und auf den Finanzierungskosten, jeweils unter Einbeziehung 

der wichtigsten Wettbewerber. Der angewandte Diskontierungssatz 

ist ein Nachsteuersatz und spiegelt das spezi˚sche Eigenkapital- 

und Länderrisiko wider. Der angewandte Diskontierungssatz beträgt 

in Abhängigkeit vom zu bewertenden immateriellen Vermögenswert 

zwischen 6,5
 % und 8,1
 % (2010: zwischen 6,4
 % und 8,3
 %).Sobald die Aktivierungsvoraussetzungen gemäß IAS 38 —Immate
-rielle Vermögenswerteﬁ kumuliert erfüllt sind, werden Aufwendungen 

der Entwicklungsphase für selbst erstellte immaterielle Vermögens
-
werte zum Zeitpunkt ihrer Entstehung aktiviert.
Geschäfts- oder Firmenwerte
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der künftigen 

wirtschaftlichen Nutzen aus anderen bei einem Unternehmenszu
-
sammenschluss erworbenen Vermögenswerten darstellt, die nicht 

einzeln identi˚ziert und separat angesetzt werden. Er ergibt sich, 

wenn die Anschaffungskosten des Unternehmenserwerbs die beizule
-
genden Zeitwerte der erworbenen identi˚zierbaren Vermögenswerte, 

Schulden und Eventualverbindlichkeiten übersteigen. Die Geschäfts- 

oder Firmenwerte, die im Zusammenhang mit dem Erwerb eines 

ausländischen Unternehmens stehen, und alle Anpassungen an 

den beizulegenden Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte, 

Schulden und Eventualverbindlichkeiten werden als Vermögenswerte, 

Schulden und Eventualverbindlichkeiten des berichtenden Unterneh
-
mens behandelt und mit den Umrechnungskursen zum Zeitpunkt der 

Erstkonsolidierung umgerechnet. Der Geschäfts- oder Firmenwert 

wird in der funktionalen Währung der erworbenen ausländischen 

Einheit geführt.Die erworbenen Geschäfts- oder Firmenwerte werden zu 
Anschaffungskosten angesetzt und jährlich, sowie zusätzlich bei 

Anzeichen einer potenziellen Wertminderung, auf Wertberichtigungs
-
bedarf überprüft. 
Infolge der vom Konzern am 4. August 2011 veröffentlichten 
Fehlerfeststellung der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung 

(DPR) in Bezug auf die Inkongruenz zwischen der Bestimmung der 

Segmente und der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten für Zwecke 

des Werthaltigkeitstests der Geschäfts- oder Firmenwerte wurden die 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten neu bestimmt. Die regionalen 

Märkte, die für den gemeinsamen Vertrieb von adidas und Reebok 

verantwortlich sind, wurden für Zwecke des Werthaltigkeitstests der 

Geschäfts- oder Firmenwerte jeweils in Großhandel und Einzelhandel 

unterteilt. Somit erhöhte sich die Anzahl der zahlungsmittelgenerie
-
renden Einheiten infolge der Neubestimmung der zahlungsmittel
-
generierenden Einheiten inklusive der anderen Geschäftssegmente 

TaylorMade-adidas Golf, Rockport und Reebok-CCM Hockey von 

19 auf insgesamt 30. 
Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen von 
Einheiten) entsprechen der niedrigsten Ebene innerhalb des Unter
-
nehmens, auf der die Geschäfts- oder Firmenwerte für interne 

Managementzwecke überwacht werden. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte wurde 
auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen 

von Einheiten) durchgeführt. 
Insgesamt ergab sich für die Geschäfts- oder Firmenwerte keine 
Wertminderung. 
Der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
wird auf Basis des Nutzungswerts ermittelt. Bei dieser Berechnung 

wird die Cash˜ow-Prognose, basierend auf der Finanzplanung 

über einen Zeitraum von insgesamt fünf Jahren, herangezogen. Die 

Planung basiert auf dem strategischen Businessplan des adidas 

Konzerns —Route 2015ﬁ
  SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK, 
S. 163 und re˜ektiert 
ein voraussichtliches prozentuales Umsatzwachstum im mittleren 

bis hohen einstelligen Bereich für den Großteil der zahlungsmittel
-
generierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten). In einigen 

Schwellenländern gehen wir durchschnittlich von einem höheren 

Umsatzwachstum im niedrigen zweistelligen Bereich aus. Darüber 

hinaus erwarten wir eine Verbesserung der operativen Marge, die im 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 04.8
  Konzernanhang
186version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 186 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 18604.8
 Wesentlichen durch leichte Verbesserungen der Bruttomarge sowie 
niedrigeren betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz 

getragen wird. Die Planung der Investitionen und des kurzfristigen 

Betriebskapitals basiert im Wesentlichen auf historischen Erfah
-
rungswerten. Die zukünftigen Steuerzahlungen basieren auf aktuell 

gesetzlich festgelegten Unternehmenssteuerraten der einzelnen 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten). 

Cash˜ows über diesen Zeitraum hinaus werden mit stetigen Wachs
-
tumsraten von 1,7
 % (2010: 1,7
 %) hochgerechnet. Die Wachstums
-raten übersteigen nach unseren Annahmen nicht die langfristigen 

durchschnittlichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem die 

jeweilige zahlungsmittelgenerierende Einheit tätig ist.
Die Diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durch
-schnittlichen Kapitalkostenberechnung unter Heranziehung einer 

marktgewichteten —Fünfjahresdurchschnittsﬁ-Fremd-/Eigenkapital
-
struktur und auf den Finanzierungskosten, jeweils unter Einbe
-
ziehung der wichtigsten Wettbewerber der jeweiligen zahlungsmittel
-
generierenden Einheit (bzw. Gruppen von Einheiten). Die angewandten 

Diskontierungssätze sind Nachsteuersätze und spiegeln das spezi
-
˚sche Eigenkapital- und Länderrisiko der jeweiligen zahlungsmittel
-
generierenden Einheit wider.
Die den jeweiligen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten zugeordneten Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte 

sowie der immateriellen Vermögenswerte und die jeweiligen auf die 

Cash˜ow-Prognosen angewendeten Diskontierungssätze sind wie 

folgt: 
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte
  Geschäfts- oder 
Firmenwerte 
 (in Mio. •)Immaterielle 
Vermögens
-werte mit 
unbegrenzter 
Nutzungsdauer (in Mio. •)Diskontie
-rungssatz
Großhandel
9408167,0 Œ 10,5
 %Einzelhandel2343907,0 Œ 10,5
 %Andere Geschäftssegmente
4062976,5 Œ 7,5 %Gesamt1.580
1.503
Die in der Tabelle unter Großhandel, Einzelhandel und Andere 

Geschäftssegmente dargestellten Geschäfts- oder Firmenwerte 

sind eine Zusammenfassung mehrerer zahlungsmittelgenerierender 

Einheiten. Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit den jeweils 

größten Geschäfts- oder Firmenwerten des jeweiligen Segments 

stellen im Segment Großhandel China (162
 Mio. •), Zentraleuropa 
(155 Mio. •), Nordeuropa (134
 Mio. •) sowie Nordamerika (105
 Mio. •) 
und im Segment Einzelhandel GUS (79 Mio. •), Nordamerika (30
 Mio. •) 
sowie Zentraleuropa (29
 Mio. •) dar. Den größten Geschäfts- oder 
Firmenwert innerhalb des Segments Andere Geschäftssegmente 

stellt der Geschäfts- oder Firmenwert 
 TaylorMade-adidas Golf in 
Höhe von 284
 Mio. • dar.
Forschung und Entwicklung
Forschungskosten werden zum Zeitpunkt der Entstehung in voller 

Höhe als Aufwand erfasst. Entwicklungskosten werden ebenfalls zum 

Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst, sofern sie die Ansatz
-
kriterien des IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ nicht erfüllen.
Die vom Konzern getätigten Aufwendungen für Produktforschung 
und Entwicklung beliefen sich auf 115
 Mio. • bzw. 102
 Mio. • für die 
Geschäftsjahre 2011 und 2010.
Finanzanlagen Alle Ankäufe und Veräußerungen von Finanzanlagen werden zum 

Handelstag erfasst. Die Anschaffungskosten beinhalten die Trans
-
aktionskosten. Wenn der beizulegende Zeitwert von Finanzanlagen, 

die zur Veräußerung verfügbar sind (dies sind nicht-derivative ˚nan
-
zielle Vermögenswerte, die keiner anderen Kategorie des IAS 39 

zugeordnet werden können), zuverlässig ermittelt werden kann, 

werden diese Finanzanlagen nachfolgend zu ihrem beizulegenden 

Zeitwert ausgewiesen. Die realisierten und unrealisierten Gewinne 

und Verluste aus den Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 

der Finanzanlagen werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in der 

Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen, mit Ausnahme der zur 

Veräußerung verfügbaren Finanzanlagen, bei denen die unrealisierten 

Gewinne und Verluste, sofern keine Wertminderungen vorliegen, im 

Eigenkapital erfasst werden.
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten 
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten werden mit 

dem beizulegenden Zeitwert unter Anwendung der —Effektivzins
-
methodeﬁ abzüglich der Transaktionskosten erfasst. In den Folge
-
perioden werden langfristige Finanzverbindlichkeiten mit den fort
-
geführten Anschaffungskosten nach der —Effektivzinsmethodeﬁ 

bewertet. Jede Differenz zwischen dem Nettodarlehensbetrag und 

dem Tilgungswert wird verteilt über die Laufzeit der Finanzverbind
-
lichkeiten in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.
Sonstige Rückstellungen und abgegrenzte Schulden 
Eine sonstige Rückstellung wird gebildet, wenn aus einem Ereignis 

der Vergangenheit eine gegenwärtige Œ rechtliche oder fakti
-
sche Œ Verp˜ichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die zu einem 

wahrscheinlichen Ab˜uss von Ressourcen führt und die Höhe der 

Verp˜ichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die Fälligkeit oder die 

Höhe noch ungewiss ist. Langfristige sonstige Rückstellungen werden 

dann abgezinst, wenn die Auswirkung der Abzinsung wesentlich ist. 
Abgegrenzte Schulden sind Schulden zur Zahlung von erhaltenen 
oder gelieferten Gütern oder Dienstleistungen, die weder bezahlt 

wurden, noch vom Lieferanten in Rechnung gestellt oder formal 

vereinbart wurden. Hierzu gehören auch an Mitarbeiter geschuldete 

Beträge. Hierbei sind jedoch die Fälligkeit und die Höhe des 

wahrscheinlichen Ab˜usses von Ressourcen nicht mehr ungewiss.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 04.8
  Konzernanhang
187version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 187 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 187Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen 
Rückstellungen und Aufwendungen für Pensionen und ähnliche 
Verp˜ichtungen beziehen sich auf die Verp˜ichtungen des Konzerns 

für leistungsorientierte und beitragsorientierte Pläne. Die Verp˜ich
-
tungen für leistungsorientierte Pläne werden separat für jeden Plan 

durch Schätzung der in der laufenden Periode und in früheren Peri
-
oden Œ im Austausch für die erbrachten Arbeitsleistungen der Arbeit
-
nehmer Œ erdienten Leistungen ermittelt. Diese Leistungsansprüche 

werden zur Bestimmung ihres Barwerts abgezinst und die beizule
-
genden Zeitwerte für jedes Planvermögen werden zur Ermittlung 

der Nettoverbindlichkeit mit dem Barwert saldiert. Der Abzinsungs
-
satz basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Indust
-
rieanleihen am Bilanzstichtag, vorausgesetzt, in dem Land existiert 

ein liquider Markt für solche Industrieanleihen. Ansonsten wird auf 

die Marktrenditen für Regierungsanleihen abgestellt. Die Berech
-
nungen werden von quali˚zierten Versicherungsmathematikern nach 

der Methode der laufenden Einmalprämien (—Projected Unit Credit 

Methodﬁ) in Übereinstimmung mit IAS 19 —Leistungen an Arbeit
-
nehmerﬁ durchgeführt. Die Beiträge zu beitragsorientierten Plänen 

werden bei ihrer Fälligkeit als Aufwand in der Gewinn- und Verlust
-
rechnung erfasst.
IAS 19 gewährt neben einer erfolgswirksamen Erfassung versi
-cherungsmathematischer Gewinne und Verluste nach der —Korri
-
dormethodeﬁ deren sofortige erfolgsneutrale Vereinnahmung. Der 

Konzern macht von dieser Option zur Vermeidung von Ergebnis
-
volatilitäten Gebrauch und erfasst versicherungsmathematische 

Gewinne oder Verluste aus leistungsorientierten Plänen sofort in dem 

Posten —Sonstige Rücklagenﬁ innerhalb des Eigenkapitals, wie in der 

Konzerngesamtergebnisrechnung angegeben.
Berücksichtigung von Erträgen 
Erträge aus dem Verkauf von Gütern (Umsatzerlöse) werden zum Zeit
-
punkt der Übertragung der mit dem Eigentum der verkauften Waren 

und Erzeugnisse verbundenen, maßgeblichen Risiken und Chancen 

auf den Käufer erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass dem Konzern 

der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zu˜ießen wird. Die Höhe 

der erfassten Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden Zeit
-
werten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung unter 

Berücksichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni.
Lizenz- und Provisionserträge werden gemäß den Vertragsbedin
-gungen periodengerecht erfasst.
Werbe- und Promotion-Aufwendungen
Die Produktionskosten für Medienkampagnen werden zunächst als 

Abgrenzungsposten unter den sonstigen kurz- und langfristigen 

Vermögenswerten ausgewiesen und bei Erhalt der Dienstleistung 

vollständig aufwandswirksam erfasst. Wesentliche Aufwendungen 

für Medienkampagnen werden linear über die vorgesehene Dauer der 

Ausstrahlung als Aufwand verteilt.
Promotion-Aufwendungen, die mit Zahlungen einhergehen, 
einschließlich der bei Unterzeichnung zu zahlenden einmaligen 

Prämien für Promotion-Verträge, werden planmäßig über die Laufzeit 

des Vertrags als Aufwand verteilt.
Zinsen Zinsen werden unter Berücksichtigung der —Effektivzinsmethodeﬁ 

zum Zeitpunkt der Entstehung als Ertrag bzw. Aufwand gebucht.
Eine Ausnahme von der erfolgswirksamen Erfassung bilden 
Zinsen, die direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines 

quali˚zierten Vermögenswerts zugeordnet werden können. Diese 

werden als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten des quali
-
˚zierten Vermögenswerts aktiviert.
Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen Bestimmungen 

der Länder, in denen der Konzern tätig ist, ermittelt. 
Der Konzern ermittelt latente Steuern für sämtliche temporären 
Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen Wertan
-
sätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche 

Verlustvorträge. Da es nicht zulässig ist, eine latente Steuerschuld 

für Geschäfts- oder Firmenwerte zu erfassen, berechnet der Konzern 

keine latenten Steuern auf diese. 
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Unter
-schieden und steuerlichen Verlustvorträgen, die zu versteu
-
ernde temporäre Unterschiede übersteigen, werden nur in dem 

Umfang ausgewiesen, in dem mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 

angenommen werden kann, dass das jeweilige Unternehmen ausrei
-
chend steuerp˜ichtiges Einkommen zur Realisierung des entspre
-
chenden Vorteils erzielen wird. 
Ertragsteuern werden in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst, mit Ausnahme von denen, die sich auf Sachverhalte beziehen, 

die direkt im Eigenkapital verrechnet worden sind.
Schätzungsunsicherheiten und 
Ermessensentscheidungen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfor
-dert vom Management Annahmen und Schätzungen, die Auswir
-
kungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammenhang 

stehende Angaben haben. Obwohl diese Schätzungen nach bestem 

Wissen des Managements, basierend auf den gegenwärtigen Ereig
-
nissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen 

Ergebnissen zu Abweichungen von diesen Schätzungen kommen. 
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am 
Bilanzstichtag bestehende wesentliche Quellen von Schätzungsunsi
-
cherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko besteht, dass 

innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung 

der Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden erforderlich 

sein wird, werden in der entsprechenden Erläuterung aufgeführt. 

Hierunter fallen insbesondere Geschäfts- oder Firmenwerte
  SIEHE 
ERLÄUTERUNG 12
, Markenrechte
  SIEHE ERLÄUTERUNG 13
, sonstige Rückstel
-lungen  SIEHE ERLÄUTERUNG 19
, Pensionen
  SIEHE ERLÄUTERUNG 23
, Derivate 
  SIEHE ERLÄUTERUNG 28
 sowie latente Steuern
  SIEHE ERLÄUTERUNG 33
.Ermessensentscheidungen sind z.
 B. im Zusammenhang mit der 
Einordnung von Leasingvereinbarungen sowie bei der Auswahl von 

Bewertungsmethoden immaterieller Vermögenswerte zum Tragen 

gekommen.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 04.8
  Konzernanhang
188version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 188 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 18804.8
 03  Akquisitionen/Abgänge von 
Tochtergesellschaften sowie 
Vermögenswerten und Schulden 
Mit Wirkung zum 4. November 2011 hat adidas America, Inc. eine 
Vereinbarung zum Erwerb der Aktien von Stone Age Equipment, Inc. 

(—Five Tenﬁ), einem Unternehmen mit Sitz in Redlands, 
 Kalifornien 
(USA), unterzeichnet. Five Ten ist ein Unternehmen im Bereich 

Outdoor-Action-Sport, insbesondere für die Bereiche Klettern und 

Mountainbiken. Durch die Übernahme von Five Ten beabsichtigt 

der Konzern seine Stellung in der Kategorie Outdoor, wie im stra
-
tegischen Geschäftsplan Route 2015 geäußert, zu verbessern. Das 

gesamte Geschäft von Five Ten wurde für einen Kaufpreis in Höhe 

von 25
 Mio. US-$ in bar zuzüglich bedingter Zahlungen in Höhe von 
13 Mio. US-$, von denen 3
 Mio. US-$ schon vorab ausgezahlt worden 
sind, erworben. Die bedingten Zahlungen sind von der Erreichung 

bestimmter Erfolgskennzahlen seitens Five Ten in den nächsten drei 

Jahren abhängig.
Die Übernahme hatte die folgenden Auswirkungen auf die Vermö
-genswerte und Schulden des Konzerns, basierend auf einer vorläu
-
˚gen Kaufpreisallokation: 
Nettovermögen von Stone Age Equipment, Inc. am
 Zugangs-
datum (in Mio.
 •)Buchwerte vor 
dem Erwerb
Zeitwert
-anpassungen
Zum Erwerb 
angesetzte 
BeträgeForderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
2 Œ2Vorräte
4  Œ4Sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte
101Sachanlagen 0 Œ 0Markenrechte
 Œ88Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
Œ1414Sonstige langfristige 

Vermögenswerte
 0Œ 0Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 Œ
 0 Œ Œ
 0Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen
 Œ
 3 ŒŒ 3Kurzfristige abgegrenzte Schulden
 Œ
 0 Œ Œ
 0Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Œ 1ŒŒ 1Latente Steuerschulden
  Œ Œ
 9 Œ
 9Nettovermögen
31316Geschäfts- oder Firmenwert aus 

dem Unternehmenserwerb
11Kaufpreis unter Berücksichtigung 

bedingter Zahlungen 
27abzüglich: bedingter Zahlungen in 

Folgejahren
 Œ
 7Zahlungsmittelab˜uss aufgrund des 

Unternehmenserwerbs
 20Folgende Bewertungsmethoden wurden für die erworbenen Vermö
-genswerte angewandt:
Œ Markenrecht:
 Die Bewertung des Markenrechts/Markennamens 
erfolgte nach der Methode der Lizenzpreisanalogie (—Relief-from-

royalty methodﬁ). Dabei wurde der jeweilige beizulegende Zeit
-
wert durch die Diskontierung von ersparten Lizenzentgelten nach 

Steuern und zuzüglich eines Steuervorteils ermittelt, der sich aus der 

Abschreibung des erworbenen Vermögenswertes ergibt. 
Œ Sonstige immaterielle Vermögenswerte:
 Bei der Bewertung der 
Technologien und der sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
wurde die Residualwertmethode (—Multi-period-excess-earnings 

methodﬁ) angewendet. Dabei wurden die jeweiligen zukünftigen 

Zahlungsströme über die gesamte Vertragslaufzeit identi˚ziert und 

von Ein˜üssen, die nichts mit diesen Vermögenswerten zu tun haben, 

bereinigt. Die Zahlungsströme wurden auf der Basis der erwarteten 

Umsätze ermittelt, abzüglich variabler und umsatzabhängiger kalku
-
latorischer Kosten für die Nutzung dafür benötigter Vermögens
-
werte. Anschließend wurden die Ergebnisse mit einem spezi˚schen 

Zinssatz diskontiert und ein abschreibungsbedingter Steuervorteil 

hinzugerechnet.
Der Geschäfts- oder Firmenwert ergab sich aus dem Überschuss des 
gezahlten Kaufpreises über den Saldo der beizulegenden Zeitwerte 

der erworbenen Vermögenswerte und Schulden unter Berücksichti
-
gung der entsprechenden latenten Steuern. Jeder erworbene Vermö
-
genswert, der die Identi˚kations- und Ansatzkriterien für Vermö
-
genswerte nicht erfüllt hat, wurde im Geschäfts- oder Firmenwert 

berücksichtigt.Der aus diesem Erwerb entstehende Geschäfts- oder Firmenwert 
ist den im Outdoor-Produktsegment tätigen zahlungsmittelgene
-
rierenden Einheiten im Erwerbszeitpunkt zugeordnet worden. Der 

Geschäfts- oder Firmenwert wird in der lokalen funktionalen Währung 

geführt  SIEHE ERLÄUTERUNG 02
.Hätte diese Übernahme zum 1. Januar 2011 stattgefunden, hätte 
für 2011 der gesamte Konzernumsatz 13,4
 Mrd.
 • und der Gewinn 
670 Mio. • betragen.
Für den Zeitraum von November bis Dezember 2011 erzielte die 
erworbene Tochtergesellschaft einen Verlust für den Konzern in Höhe 

von 0
 Mio. •.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 189version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 189 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 18904.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Erläuterungen zur Konzernbilanz
04 Flüssige Mittel 
Die ˜üssigen Mittel setzen sich aus Bankguthaben, Kassenbeständen, 
kurzfristigen Bankeinlagen sowie Investments in Geldmarktfonds 

zusammen. Kurzfristige Finanzanlagen werden nur dann als ˜üssige 

Mittel erfasst, wenn sie unmittelbar in einen festgelegten Zahlungs
-
mittelbetrag umgewandelt werden können und nur unwesentlichen 

Wertschwankungsrisiken unterliegen.
05 Kurzfristige Finanzanlagen
Die kurzfristigen Finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum 

beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte (—at 

Fair Value through Pro˚t or Lossﬁ) klassi˚ziert. Veränderungen des 

beizulegenden Zeitwerts werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in 

der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Die kurzfristigen Finanzanlagen beinhalten im Wesentlichen 
strukturierte Anlagen.
06  Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestehen vor allem 
in den Währungen Euro, US-Dollar und japanischer Yen und setzen 

sich wie folgt zusammen:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
 1.858
1.794
abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 151127Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
 1.707
1.667
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen
 (in Mio.
 •)20112010Wertberichtigungen am 1. Januar
127124Zuführungen8150Au˜ösungenŒ 37Œ 31Ausbuchung von Forderungen gegen die 
Wertberichtigungskonten
Œ 17Œ 23Währungsumrechnungseffekte
Œ 37Wertberichtigungen am 31. Dezember
151127Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die überfällig, 
aber nicht wertgemindert sind
 (in Mio.
 •)überfällig1 Œ 30 Tage
überfällig31 Œ 60 Tage
überfällig61 Œ 90 Tage
überfällig91 Œ 180 Tage
überfällig> 180 Tage
31. Dez. 2011
15870296231. Dez. 2010
118531191Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am 

Bilanzstichtag überfällig, aber nicht wertgemindert sind, gibt es keine 

Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den 

aktuellen Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verp˜ich
-
tungen nachzukommen. 
Des Weiteren sind keine Hinweise auf Zahlungsverzug bei Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen, die weder überfällig noch 

wertgemindert sind, erkennbar.
Für weitere Informationen zu Kreditrisiken
  SIEHE RISIKO- UND CHANCEN-BERICHT, 
S. 145. 07  Sonstige kurzfristige ˚nanzielle 
Vermögenswerte 
Die sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen Vermögenswerte setzen sich 
wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Währungsoptionen2634Devisentermingeschäfte
13730Kautionen7469Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
6764Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
304197Für Informationen zu Währungsoptionen und Devisentermin
-
geschäften
  SIEHE ERLÄUTERUNG 28
.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 190version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 190 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 19004.8
 04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
08 Vorräte 
Die Vorräte gliedern sich in folgende Hauptgruppen: 
Vorräte
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Bruttowert
Abzüglich Wert-
 berichtigungenNettowert
Bruttowert
Abzüglich Wert-
 berichtigungenNettowert
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren
1.782
801.702
1.538
961.442
Unterwegs be˚ndliche Ware
746Œ746641Œ641Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
2812723122Unfertige Erzeugnisse
7Œ714Œ14Vorräte
 2.563
812.482
2.216
972.119
Die unterwegs be˚ndlichen Waren stammen im Wesentlichen aus 
Lieferungen von fertigen Erzeugnissen und Handelswaren von Liefe
-
ranten in Asien an Tochtergesellschaften in Europa, Asien sowie 

Nord- und Lateinamerika. Der Buchwert der zum beizulegenden 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzten Vorräte beträgt 

127 Mio. • zum 31. Dezember 2011 bzw. 195
 Mio. • zum 31. Dezember 
2010  SIEHE ERLÄUTERUNG 02
. 09  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt 

zusammen: 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Abgrenzungsposten
232200Steuererstattungsansprüche ohne Ertragsteuern
151122Sonstige
8870Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, brutto
471392abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen
22Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, netto
469390Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen 

für Promotion- und Dienstleistungsverträge sowie Mieten. 

 10  Vermögenswerte/Verbindlichkeiten 
klassi˚ziert als zur Veräußerung 
gehalten 
Ein Teil der Vermögenswerte der GEV Grundstücksgesellschaft 
Herzogenaurach mbH & Co. KG und der Immobilieninvest und 

Betriebsgesellschaft Herzo-Base GmbH & Co. KG werden weiterhin 

infolge konkreter Verkaufspläne als zur Veräußerung gehalten 

gezeigt. Zum
 31. Dezember 2011 umfassen die Veräußerungsgruppen 
Vermögenswerte in Höhe von 25
 Mio. • (2010: 30
 Mio. •). Ein Teil 
der im Vorjahreswert enthaltenen Vermögenswerte wurde aufgrund 

veränderter Rahmenbedingungen in Höhe von 5
 Mio. • umgegliedert 
und wertgemindert. 
Zum 31. Dezember 2010 wurde ein Lagerhaus in den Nieder
-landen in Höhe von 17
 Mio. • aufgrund der Verkaufsabsicht und dem 
Vorliegen einer Absichtserklärung als zur Veräußerung gehalten 

klassi˚ziert. Das Lagerhaus ist im ersten Quartal 2011 veräußert 

worden. In 2010 sind Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 

6 Mio. • in Zusammenhang mit dem Lagerhaus in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen erfasst worden.
11 Sachanlagen Die Sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
Sachanlagen (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Grundstücke, Bauten und Einbauten
674510Technische Anlagen und Maschinen
180161Andere Anlagen sowie Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
1.131
987 1.985
1.658
abzüglich: kumulierte Abschreibungen und 

Wertminderungsaufwendungen
1.107
943 878715In Erstellung be˚ndliche Vermögenswerte, netto
85140Sachanlagen, netto
963855Die Abschreibungen für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 betrugen 
205 Mio. • bzw. 194
 Mio. •  SIEHE ERLÄUTERUNG 30
. Die in den Geschäfts-jahren 2011 und 2010 vorgenommenen Wertminderungsaufwen
-
dungen beliefen sich auf 0
 Mio. • bzw. 10
 Mio. • und betrafen Vermö
-genswerte der Betriebs- und Geschäftsausstattung (vor allem im 

Bereich der eigenen Einzelhandelsaktivitäten), bei denen im Gegen
-
satz zu den Erwartungen kein ausreichender künftiger wirtschaftlicher 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 191version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 191 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 19104.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Nutzen zu˜ießen wird
  SIEHE ERLÄUTERUNG 30
. Im Geschäftsjahr 2011 sind 
Zuschreibungen in Höhe von 1
 Mio. • (2010: 7
 Mio. •) vorgenommen 
worden.
Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses
  SIEHE ENTWICKLUNG DER 
IMMATERIELLEN UND MATERIELLEN VERMÖGENSWERTE, 
S. 216. 12 Geschäfts- oder Firmenwerte 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte beruhen hauptsächlich auf 
dem Erwerb des Geschäfts von Reebok und TaylorMade sowie auf 

Erwerben von Tochtergesellschaften, hauptsächlich in den USA, 
 Australien/Neuseeland, den Niederlanden, Dänemark und Italien.
Geschäfts- oder Firmenwerte
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Geschäfts- oder Firmenwerte, brutto
1.580
1.539
abzüglich: kumulierte Wertminderungsaufwendungen
ŒŒGeschäfts- oder Firmenwerte, netto
1.580
1.539
Der größte Teil dieser Geschäfts- oder Firmenwerte, welcher haupt
-
sächlich auf den Erwerb des Geschäfts von Reebok in 2006 zurückzu
-
führen ist, wird in US-Dollar geführt. Der Effekt aus der Währungs
-
umrechnung betrug für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 30
 Mio. • 
bzw. 61
 Mio. •.Der Konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die 
Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert sind. Dies erfordert 

eine Schätzung des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerie
-
renden Einheiten, denen die Geschäfts- oder Firmenwerte zugeordnet 

sind. Zur Schätzung des Nutzungswerts muss der Konzern die 

voraussichtlichen künftigen Cash˜ows der zahlungsmittelgene
-
rierenden Einheiten schätzen und darüber hinaus einen angemes
-
senen Abzinsungssatz wählen, um den Barwert dieser Cash˜ows 

zu ermitteln. Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 bestand kein 

Wertminderungsbedarf.
Künftige Veränderungen der erwarteten Zahlungsströme und 
Diskontierungssätze können in der Zukunft zu Wertminderungen der 

ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte führen. 
Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses
  SIEHE ENTWICKLUNG DER 
IMMATERIELLEN UND MATERIELLEN VERMÖGENSWERTE, 
S. 216.Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte stellt sich wie 
folgt dar:
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte
 (in Mio.
 •)Großhandel
EinzelhandelAndere 
Geschäfts-segmente
Gesamt1. Januar 2011
9162283951.539
Zuführungen65Œ11Währungseffekte
181113031. Dezember 2011
9402344061.580
13  Markenrechte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 
Die Markenrechte und sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
setzen sich wie folgt zusammen:
Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
  (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Reebok1.198
1.159
Rockport169163Reebok-CCM Hockey
10198TaylorMade-adidas Golf
2727Five Ten
8ŒMarkenrechte
1.503
1.447
Software, Patente und Lizenzen
669600abzüglich: kumulierte Abschreibungen und 
Wertminderungsaufwendungen
509458Sonstige immaterielle Vermögenswerte
160142Markenrechte und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
1.663
1.589
Zum 31. Dezember 2011 besitzen die Markenrechte, die größtenteils 
aus der Akquisition von Reebok International Ltd. (USA) in 2006 und 

Ashworth, Inc. in 2008 resultieren, eine unbegrenzte Nutzungsdauer. 

Dies beruht auf der Einschätzung einer dauerhaften Nutzung der 

erworbenen Markennamen. 
Der Konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die 
Markenrechte mit unbegrenzter Nutzungsdauer wertgemindert sind. 

Dies erfordert eine Schätzung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 

der Veräußerungskosten der Markenrechte. Im Rahmen dieser 

Schätzung muss der Konzern die voraussichtlichen künftigen Marken
-
umsätze und ˚ktiven Lizenzraten zu Marktbedingungen schätzen und 

darüber hinaus einen angemessenen Abzinsungssatz wählen, um den 

Barwert zu ermitteln. Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 bestand 

kein Wertminderungsbedarf.
Künftige Veränderungen der erwarteten Zahlungsströme und 
Diskontierungssätze können in der Zukunft zu Wertminderungen der 

ausgewiesenen Markenrechte führen. 
Die Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte mit 
begrenzter Nutzungsdauer für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 

beliefen sich auf 48
 Mio. • bzw. 55
 Mio. •  SIEHE ERLÄUTERUNG 30
. Die 
Wertminderungsaufwendungen betrugen für die Geschäftsjahre 2011 

und 2010 0 Mio. • bzw. 11
 Mio. • und betreffen Distributions- und 
Lizenzrechte, bei denen kein künftiger wirtschaftlicher Nutzen mehr 

vorliegt
  SIEHE ERLÄUTERUNG 30
. Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses
  SIEHE ENTWICKLUNG DER 
IMMATERIELLEN UND MATERIELLEN VERMÖGENSWERTE, 
S. 216.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 192version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 192 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 19204.8
 14  Langfristige Finanzanlagen 
Die langfristigen Finanzanlagen enthalten eine 9,1
 %ige Kapital
-beteiligung an der FC Bayern München AG (2010: 9,7
 %) in Höhe 
von 79
 Mio. • (2010: 79
 Mio. •). Der Prozentsatz der Beteiligung ist 
aufgrund der Neuausgabe von Aktien, die durch einen weiteren Akti
-onär gezeichnet worden sind, gesunken. Diese Kapitalbeteiligung ist 

als —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertetﬁ klas
-
si˚ziert und wird zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Diese 

Finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven Markt notierten 

Marktpreis. Somit wurden bestehende vertragliche Regelungen zur 

Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum 31. Dezember 2011 

berücksichtigt. Anstatt einer regulären Verzinsung werden von der 

FC
 Bayern München AG Dividenden ausgeschüttet.
Des Weiteren enthalten die langfristigen Finanzanlagen Wert-
 papiere, die zum größten Teil in Versicherungsprodukte investiert 

und zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen sind, sowie sonstige 

Finanzanlagen.Langfristige Finanzanlagen
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Kapitalbeteiligung FC Bayern München AG
7979Wertpapiere und sonstige Finanzanlagen
1814Langfristige Finanzanlagen
979315  Sonstige langfristige ˚nanzielle 
Vermögenswerte 
Die sonstigen langfristigen ˚nanziellen Vermögenswerte setzen sich 
wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Zinsderivate
Œ8Währungsoptionen812Devisentermingeschäfte
1010Kautionen2224Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
2ŒSonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
4254Für Informationen zu Zinsderivaten, Währungsoptionen und Devisen
-
termingeschäften
  SIEHE ERLÄUTERUNG 28
.16  Sonstige langfristige Vermögenswerte 
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt 

zusammen: 
Sonstige langfristige Vermögenswerte
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Abgrenzungsposten
10598Sonstige
22Sonstige langfristige Vermögenswerte
107100Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen 

für langfristige Promotion- und Dienstleistungsverträge
  SIEHE ERLÄU
-TERUNGEN 37 UND 27
.17  Finanzverbindlichkeiten 
und Kreditlinien 
Der Konzern hat entsprechend seiner operativen Tätigkeit Kredite 
in einer Vielzahl von Währungen aufgenommen. Zum 31. Dezember 

2011 sind die Brutto˚nanzverbindlichkeiten (vor Liquiditätsswaps zu 

Zwecken des Cash-Managements) im Wesentlichen auf Euro (2011: 

56 %; 2010: 55
 %) und US-Dollar (2011: 35
 %; 2010: 40
 %) denominiert. 
Im gewichteten Mittel verringerte sich der Zinssatz für die Brutto
-˚nanzverbindlichkeiten des Konzerns im Jahr 2011 auf 4,9
 % (2010: 
5,1
 %). 
Zum 31. Dezember 2011 verfügte der Konzern über Kredit
-linien und sonstige langfristige Finanzierungsvereinbarungen von 

insgesamt 5,2
 Mrd.
 • (2010: 5,5
 Mrd.
 •). Die ungenutzten Kreditlinien 
beliefen sich auf 3,9
 Mrd.
 • (2010: 3,9
 Mrd.
 •). Des Weiteren hatte der 
Konzern separate Kreditlinien für die Ausstellung von Akkreditiven 

und Avalen in Höhe von etwa 0,2
 Mrd.
 • (2010: 0,3
 Mrd.
 •). 
Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind unbesichert und 
ggf. mit marktüblichen Kreditvereinbarungen verbunden, die auf 

Quartalsbasis überprüft werden. Diese Kreditvereinbarungen können 

eine Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, Höchst
-
grenzen für dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie Cross-

Default- und Change-of-Control-Klauseln vorsehen. Des Weiteren 

enthalten bestimmte Finanzierungsvereinbarungen Klauseln zu 

Eigenkapitalquote, Mindesteigenkapital und Nettoverlust.
Zum 31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 lag das Eigen
-kapital des Konzerns deutlich über der vereinbarten Mindestkapitali
-
sierung. Gleichermaßen lag das maßgebliche Nettoergebnis deutlich 

über den Nettoverlustklauseln. 
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 193version:
 8. March 2012, 3:38 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 193 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 193Bei den Brutto˜nanzverbindlichkeiten handelt es sich um Kreditauf
-nahmen unter den folgenden Vereinbarungen mit Fälligkeiten wie 

folgt: 
Brutto˜nanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2011
 (in Mio.
 •)Bis zu1 JahrZwischen 
 1 und 3 
Jahren
Zwischen 
 3 und 5 
Jahren
Über5 Jahre
GesamtBankverbindlichkeiten 126
ŒŒŒ126
Schuldscheindarlehen163281211Œ655
Eurobond
Œ499
ŒŒ499
Gesamt 289780211Œ
1.280
Im Jahr 2011 wurden zwei variabel verzinsliche Schuldscheindarlehen 

im Gesamtwert von 104
 Mio. • zum Nominalwert frühzeitig abgelöst. 
Diese hatten ihre ursprüngliche Fälligkeit in 2012 bzw. 2014.
Brutto˜nanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2010
 (in Mio.
 •)Bis zu1 JahrZwischen 
 1 und 3 
Jahren
Zwischen 
 3 und 5 
Jahren
Über5 Jahre
GesamtBankverbindlichkeiten Œ95
ŒŒ95
Schuldscheindarlehen2734192131121.017
Eurobond
ŒŒ498Œ498
Gesamt273514711112
1.610
Die den langfristigen Finanzverbindlichkeiten zugeordneten Bank
-
verbindlichkeiten enthielten in 2010 auch kurzfristig rückzahlbare 

Beträge, die einen revolvierenden Bestand im Rahmen des fest zuge
-
sagten mittelfristigen Konsortialkredits dargestellt haben, welcher in 

2012 endet.Für weitere Informationen zu künftigen Mittelab˚üssen
  SIEHE 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT, 
S. 145.18  Sonstige kurzfristige ˜nanzielle 
Verbindlichkeiten 
Die sonstigen kurzfristigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich 

wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
 (in Mio.
 •)31. Dez. 201131. Dez. 2010
Zinsderivate
41Währungsoptionen610Devisentermingeschäfte
2285Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
32Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
2125Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
56123
Für Informationen zu Zinsderivaten, Währungsoptionen und Devisen
-
termingeschäften
  SIEHE ERLÄUTE
RUNG 28. Für weitere Informationen zu 
Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
  SIEHE ERLÄUTE
RUNG 27. 04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 194version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 194 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 19404.8
 19  Sonstige Rückstellungen 
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige Rückstellungen
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
Währungs- umrechnungs-
 effekte
Verbrauch
Au˜ösungenZuführungenUmbuchungen31. Dez. 2011
davon
 langfristig
Marketing
630 19 1 26Œ69ŒPersonal
491 25 1 52Œ7629Rücklieferungen, Gutschriften und 
Gewährleistungsverp˜ichtungen
1713 133 1 142Œ182ŒSonstige Steuern
180 10 015Œ230Übrige198022 441Œ 121226Sonstige Rückstellungen
 499  4 209  7  276Œ 1 56255Rückstellungen für Marketing bestehen hauptsächlich aus Rückstel
-lungen für Promotion-Verträge. 
Rückstellungen für Personal beinhalten hauptsächlich Rückstel
-lungen für kurz- und langfristige variable Vergütungskomponenten. 

Bezüglich der Rückstellungen für Altersteilzeit werden unter den 

sonstigen langfristigen Vermögenswerten Erstattungsansprüche in 

Höhe von 1
 Mio. • (2010: 2
 Mio. •) ausgewiesen.
Rückstellungen für Rücklieferungen, Gutschriften und Gewähr
-leistungsverp˜ichtungen ergeben sich primär aus Bonusverein
-
barungen mit Händlern und der Erfüllung von Kundenansprüchen 

hinsichtlich der Rücklieferung von durch den Konzern verkauften 
Produkten mit mangelhafter Beschaffenheit. Die Höhe der Rück-
 stellung orientiert sich an der historischen Entwicklung von Rücklie
-
ferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverp˜ichtungen sowie 

aktuellen Vereinbarungen.
Rückstellungen für sonstige Steuern beziehen sich insbesondere 
auf die Umsatzsteuer, Grundsteuer und Kraftfahrzeugsteuer.
Die übrigen Rückstellungen enthalten hauptsächlich Rückstel
-lungen für Zollrisiken sowie Rückstellungen für drohende Verluste 

aus schwebenden Geschäften und Rückstellungen für Prozessrisiken. 
Bei der Schätzung der Rückstellungsbeträge orientiert sich 
das Management an den Erfahrungswerten aus ähnlichen Trans-
 aktionen und berücksichtigt dabei alle Hinweise aus Ereignissen bis 

zur Erstellung des Konzernabschlusses.
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 195version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 195 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 19520 Abgegrenzte Schulden 
Die abgegrenzten Schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
Abgegrenzte Schulden
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
Währungs- umrechnungs-
 effekte
Verbrauch
Au˜ösungenZuführungenUmbuchungen31. Dez. 2011
davon
 langfristig
Ausstehende Rechnungen
3631126012311Œ413ŒMarketing und Vertrieb
1953 100417312682Personal
2553 16510 211Œ29440Übrige68033025Œ603Abgegrenzte Schulden
 881 17  558 26 720 1 1.035
45Die abgegrenzten Schulden für Marketing setzen sich hauptsächlich 
aus abgegrenzten Schulden für den Vertrieb, z.
 B. für Skonti, Rabatte 
und Provisionen, zusammen.
Die abgegrenzten Schulden für Personal enthalten hauptsächlich 
abgegrenzte Schulden für ausstehende Gehaltszahlungen, wie z.
 B. 
Boni und Überstunden, sowie für ausstehende Urlaubsansprüche.
Die übrigen abgegrenzten Schulden enthalten u.
 a. abgegrenzte 
Schulden für Zinsen.04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 196version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 196 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 19604.8
 21  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt 
zusammen: 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern
3434Sonstige Steuerverbindlichkeiten ohne Ertragsteuern
9399Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
1816Abgrenzungsposten
2216Kreditorische Debitoren
7325Sonstige
6151Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
30124122  Sonstige langfristige ˚nanzielle 
Verbindlichkeiten 
Die sonstigen langfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich 
wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Zinsderivate
Œ5Währungsoptionen26Devisentermingeschäfte
Œ1Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
43Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
00Sonstige langfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
615Für Informationen zu Verp˜ichtungen aus Zinsderivaten, Währungs
-
optionen und Devisentermingeschäften
  SIEHE ERLÄUTERUNG 28
. Für 
weitere Informationen zu Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
  SIEHE ERLÄUTERUNG 27
.23  Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen 
Der Konzern hat Verp˜ichtungen für Leistungen nach Beendigung 

des Arbeitsverhältnisses, die sich aus leistungsorientierten Plänen 

ergeben, bilanziert. Die Leistungen werden gemäß den gesetzlichen, 

˚nanziellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des jeweiligen 

Landes gewährt.
Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Leistungsorientierte Verp˜ichtung
 195172Ähnliche Verp˜ichtungen
108Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
205180Beitragsorientierte Pläne 
Der Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pläne belief sich im 

Geschäftsjahr 2011 auf 36 Mio. • (2010: 34
 Mio. •). 
Leistungsorientierte Pläne 
Im Konzern existieren in diversen Konzerngesellschaften unter
-
schiedliche leistungsorientierte Pläne, die verschiedenste Rege
-
lungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 

umfassen. Die leistungsorientierten Pläne leisten im Allgemeinen 

Zahlungen im Todesfall, bei Erwerbsunfähigkeit oder im Ruhestand an 

ehemalige Mitarbeiter bzw. deren Hinterbliebene. Die Verp˜ichtungen 

aus leistungsorientierten Plänen sind teilweise durch Planvermögen 

gedeckt. In 2011 wurde ein leistungsorientierter Pensionsplan einer 

Gesellschaft in Japan auf einen beitragsorientierten Pensionsplan 

umgestellt. Die Auswirkungen wurden als Planabgeltung dargestellt.
In der Konzernbilanz erfasste Beträge für leistungsorientierte 

Pläne (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Barwert der Verp˜ichtung für fonds˚nanzierte 
leistungsorientierte Pläne
76 74Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
 Œ
 67Œ 67Finanzierungsstand
 97Barwert der Verp˜ichtung für nicht fonds˚nanzierte 

leistungsorientierte Pläne
 184163Effekt aus Vermögenswertlimitierung
11Nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte Pläne
 194171davon Verp˜ichtung
 195172davon adidas AG
 154138davon Vermögenswert
 Œ
 1Œ 1davon adidas AG
 Œ
 1Œ 104.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 197version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 197 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 197Der Effekt aus Vermögenswertlimitierung ergibt sich aus dem deut
-schen fonds˚nanzierten leistungsorientierten Plan und wird in der 

Konzerngesamtergebnisrechnung re˜ektiert.
Die Ermittlung der bilanzierten Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten in Bezug auf die leistungsorientierten Pensionspläne 

basiert auf versicherungsmathematischen Berechnungen. Dabei ist 

insbesondere der Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtungen 

abhängig von ˚nanziellen Variablen (wie Diskontierungssatz oder 

künftige Gehaltssteigerungen) und demogra˚schen Variablen (wie 

Arbeitnehmer˜uktuation und Sterbewahrscheinlichkeit). Die versi
-
cherungsmathematischen Annahmen können substanziell von den 

tatsächlichen Ergebnissen abweichen, d.
 h. der Barwert der tatsäch
-lichen zukünftigen Leistungen kann von dem ausgewiesenen Barwert 

abweichen.
Versicherungsmathematische Annahmen
 (in %)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Diskontierungssatz
 4,34,6Erwartete Lohn- oder Gehaltssteigerungen
 3,33,3Erwartete Rentenerhöhungen
 2,12,0Erwarteter Ertrag aus dem Planvermögen
 4,85,3Die versicherungsmathematischen Annahmen zum Bilanz
-
stichtag werden verwendet, um die leistungsorientierte Verp˜ich
-
tung zu diesem Zeitpunkt sowie die Pensionsaufwendungen für das 

kommende Jahr zu ermitteln.
Die versicherungsmathematischen Annahmen in Bezug auf 
Austrittswahrscheinlichkeit und Sterbewahrscheinlichkeit basieren 

auf in den jeweiligen Ländern verfügbaren statistischen Informa
-
tionen, letztere für Deutschland auf den Heubeck 2005 G Sterbetafeln.
Der Konzern erfasst versicherungsmathematische Gewinne 
oder Verluste aus leistungsorientierten Plänen sofort außerhalb 

der Gewinn- und Verlustrechnung in der Konzerngesamtergeb
-
nisrechnung. Die in dieser Aufstellung für 2011 erfassten Verluste 

beliefen sich auf 13
 Mio. • (2010: 13
 Mio. •). Die kumulierten erfassten 
Verluste betrugen 51
 Mio. • (2010: 38
 Mio. •).Der erwartete Ertrag aus Planvermögen wird für jeden leistungs
-orientierten Plan separat festgelegt. Rund 90
 % des Planvermögens 
bezieht sich auf Planvermögen in Großbritannien, Deutschland und 

der Schweiz. Der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen wird auf 

Basis der erwarteten Erträge pro Assetkategorie entsprechend der 

zugrunde liegenden Assetallokation bestimmt. Bei der Bestimmung 

werden historische Marktentwicklungen und Renditeprognosen im 

Einklang mit anerkannten Kapitalmarktprinzipien zugrunde gelegt.
In Großbritannien orientiert sich der erwartete Ertrag pro 
Assetkategorie an den Renditen langfristiger Regierungsanleihen, 

zuzüglich eines Ertrags von 3,5
 % für Eigenkapitalinstrumente und 
1,0
 % für Industrieanleihen. 
In Deutschland ist das Planvermögen in Versicherungsver
-träge und einen Pensionsfonds investiert. Der erwartete Ertrag des 

Planvermögens entspricht der erwarteten Rendite der zugrunde 

liegenden Versicherungsverträge.
Das Planvermögen in der Schweiz wird von einer Sammelstiftung 
gehalten und der erwartete Ertrag des Planvermögens bestimmt sich 
als gewichteter Durchschnitt der Erträge pro Assetkategorie unter 

Berücksichtigung der zugrunde liegenden Investmentstrategie.
In den übrigen Ländern ist das Planvermögen hauptsächlich 
in Versicherungsverträgen investiert und der erwartete Ertrag des 

Planvermögens entspricht im Wesentlichen der erwarteten Rendite 

des jeweiligen Versicherungsvertrags.
Pensionsaufwendungen für leistungsorientierte Pläne
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 
 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 
 31. Dez. 2010
Laufender Dienstzeitaufwand
 1211Zinsaufwand 1110Erwarteter Ertrag aus dem Planvermögen
 Œ
 4Œ 4Pensionsaufwendungen für leistungsorientierte 
Pläne 1917Von dem Gesamtpensionsaufwand entfällt ein Betrag in Höhe von 
13 Mio. • (2010: 13
 Mio. •) auf Arbeitnehmer der adidas AG. Die 
 Pensionsaufwendungen wurden unter den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen bzw., soweit produktionsbezogen, in den Umsatz
-
kosten ausgewiesen.
Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung
 (in Mio.
 •)20112010Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung 
zum 1. Januar
 237207Währungseffekt
 37Laufender Dienstzeitaufwand
 1211Zinsaufwand 1110Beiträge der Teilnehmer des Plans
00Pensionszahlungen
Œ 10Œ 12Versicherungsmathematischer Verlust
 1014PlanabgeltungenŒ 3ŒBarwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung 

zum 31. Dezember
 260237Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
 (in Mio.
 •)20112010Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 

zum 1. Januar
6761Währungseffekt
23Pensionszahlungen
Œ 3Œ 5Gezahlte Beiträge des Arbeitgebers
43Gezahlte Beiträge der Teilnehmer des Plans
00Versicherungsmathematischer Verlust/Gewinn
Œ 41Erwarteter Ertrag aus dem Planvermögen
44PlanabgeltungenŒ 3ŒBeizulegender Zeitwert des Planvermögens 

zum 31. Dezember
6767Für das Jahr 2012 werden Einzahlungen in Höhe von 9
 Mio. • 
erwartet. Davon entfallen 6
 Mio. • auf Leistungen, die direkt von den 
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 198version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 198 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 19804.8
 Konzerngesellschaften gezahlt werden, sowie Beitragszahlungen 
durch die Konzerngesellschaften in das Planvermögen in Höhe von 

3 Mio. •. Im Jahr 2011 betrug der tatsächliche Ertrag aus dem Plan
-vermögen 0
 Mio. • (2010: 5
 Mio. •).Zusammensetzung des Planvermögens
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Eigenkapitalinstrumente
2121Anleihen
914Immobilien11Rückdeckungsversicherung
2221Andere Vermögenswerte
1410Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
6767Historische Entwicklung
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
31. Dez. 2008
31. Dez. 2007
Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung
260237207172171Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
6767615360davon: Leistungsorientierte Vermögenswerte
Œ 1Œ 1Œ 2Œ 5Œ 4Fehlbetrag der Pläne
194171148124115Erfahrungsbedingte Berichtigungen der Schulden der Pläne
Œ 4Œ 1Œ 32Œ 1Erfahrungsbedingte Berichtigungen der Vermögenswerte der Pläne
Œ 413Œ 8424  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt 

zusammen: 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern
1116Abgrenzungsposten
2519Sonstige
01Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
363625  Eigenkapital 
Das Grundkapital der adidas AG (—die Gesellschaftﬁ) hat sich im 

Berichtsjahr gegenüber dem 31. Dezember 2010 nicht verän
-
dert. Es belief sich zum Bilanzstichtag und darüber hinaus am 

15.
 Februar
 2012 auf insgesamt 209.216.186 •, eingeteilt in 

209.216.186 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien 

(—Namensaktienﬁ), und ist vollständig eingezahlt. 
Jede Aktie gewährt eine Stimme und ist seit dem Beginn des 
Jahres, in dem sie entstanden ist, dividendenberechtigt. Unmittelbar 

oder mittelbar gehaltene eigene Aktien sind nach §
 71b Aktiengesetz 

(AktG) nicht dividendenberechtigt. Die Gesellschaft hält weder am 

Bilanzstichtag noch am 15. Februar 2012 eigene Aktien.
Genehmigtes Kapital 
Von den bestehenden genehmigten Kapitalia von insgesamt bis zu 

95.000.000 • hat der Vorstand der adidas AG im Geschäftsjahr 2011 

und über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 15. Februar 2012 keinen 

Gebrauch gemacht. Die folgende Darstellung des bestehenden 

genehmigten Kapitals beinhaltet nicht die von der Hauptversammlung 

am 12. Mai 2011 beschlossene Aufhebung des Genehmigten Kapi
-
tals 2009/II, von dem bis zum 12. Mai 2011 ebenfalls kein Gebrauch 

gemacht wurde.
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 199version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 199 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 199Das genehmigte Kapital der Gesellschaft, das zum Bilanzstichtag in 
§ 4 Abs. 2, 3 und 4 der Satzung geregelt ist, ermächtigt den Vorstand, 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Grundkapital 
bis zum 21. Juni 2014
Œ durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehr
-
mals um insgesamt bis zu 50.000.000 • zu erhöhen und, mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktio
-
näre auszunehmen (Genehmigtes Kapital 2009/I);
bis zum 4. Juli 2014
Œ durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmal oder mehr
-
mals um insgesamt bis zu 25.000.000 • zu erhöhen und, mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats, das Bezugsrecht der Aktionäre auszu
-
schließen (Genehmigtes Kapital 2011);
bis zum 12. Juli 2015
Œ durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehr
-
mals um insgesamt bis zu 20.000.000 • zu erhöhen und, mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der 

Aktionäre auszunehmen sowie das Bezugsrecht der Aktionäre auszu
-
schließen, wenn die neuen Aktien zu einem Ausgabebetrag ausge
-
geben werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstat
-
tung nicht wesentlich unterschreitet (Genehmigtes Kapital 2010). Von 

der Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts gemäß dem 

vorhergehenden Satz kann jedoch nur so weit Gebrauch gemacht 

werden, wie der anteilige Betrag der neuen Aktien am Grundkapital 

zusammen mit dem anteiligen Betrag am Grundkapital sonstiger 

Aktien, die von der Gesellschaft seit dem 6. Mai 2010 unter Ausschluss 

des Bezugsrechts gemäß oder entsprechend §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 

auf der Grundlage eines genehmigten Kapitals oder nach Rücker
-
werb ausgegeben worden sind oder auf die seit dem 6. Mai 2010 unter 

Ausschluss des Bezugsrechts entsprechend §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 

ein Umtausch- bzw. Bezugsrecht oder eine Umtausch- bzw. Bezugs
-
p˜icht durch Options- und/oder Wandelanleihen eingeräumt worden 

ist, zehn vom Hundert (10
 %) des Grundkapitals zum Zeitpunkt der 
Eintragung dieser Ermächtigung in das Handelsregister oder Œ falls 

geringer Œ zum jeweiligen Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 

nicht übersteigt.
Bedingtes Kapital 
Die folgende Darstellung des bedingten Kapitals bezieht sich auf 

§ 4 Abs. 5 der Satzung der Gesellschaft und die zugrunde liegenden 
Hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. Mai 2010. Sonstiges bedingtes 

Kapital besteht nicht. 
Das Grundkapital ist zum Bilanzstichtag um bis zu 36.000.000 •, einge
-teilt in bis zu 36.000.000 Namensaktien, bedingt erhöht (Bedingtes 

Kapital 2010). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durch
-
geführt, wie die Inhaber bzw. Gläubiger von Options- bzw. Wandlungs
-
rechten oder die zur Optionsausübung bzw. Wandlung Verp˜ichteten 

aus Schuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder einem 

nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft aufgrund der 

Ermächtigung des Vorstands durch Hauptversammlungsbeschluss 
vom 6. Mai 2010 bis zum 5. Mai 2015 begeben bzw. von der Gesell
-
schaft garantiert werden, von ihren Options- bzw. Wandlungsrechten 

Gebrauch machen oder, soweit sie zur Optionsausübung bzw. Wand
-
lung verp˜ichtet sind, ihre Verp˜ichtung zur Optionsausübung 

bzw. Wandlung erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht 

ausübt, ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geld
-
betrags Aktien der Gesellschaft zu liefern, soweit nicht ein Baraus
-
gleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien einer börsenno
-
tierten anderen Gesellschaft zur Bedienung eingesetzt werden. Die 

Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorste
-
hend bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestim
-
menden Options- bzw. Wandlungspreis. Die neuen Aktien nehmen 

vom Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn 

teil. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, 

die weiteren Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitaler
-
höhung festzusetzen.
Aus dem Bedingten Kapital 2010 hat der Vorstand der adidas AG 
im Geschäftsjahr 2011 und über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 

15. Februar 2012 weder Options- oder Wandlungsrechte noch Aktien 

ausgegeben.Rückerwerb eigener Aktien 
Die Aktionäre der Gesellschaft haben die am 7. Mai 2009 beschlossene 

Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien, von der kein Gebrauch 

gemacht wurde, in der Hauptversammlung am 6. Mai 2010 aufge
-
hoben. Zugleich hat die Hauptversammlung eine neue Ermächtigung 

des Vorstands beschlossen, eigene Aktien von bis zu 10
 % des Grund-kapitals bis zum 5. Mai 2015 zu erwerben. Die Ermächtigung kann 

durch die Gesellschaft, aber auch durch ihre Tochtergesellschaften 

oder für ihre oder deren Rechnung durch von der Gesellschaft oder 

von einer Tochtergesellschaft beauftragte Dritte ausgenutzt werden. 

Einzelheiten dazu bei
  ANGABEN NACH § 315 ABS. 4 HGB UND § 289 ABS. 4 HGB, S. 135. Von der Ermächtigung ist im Berichtsjahr und bis zum 15. Februar 
2012 kein Gebrauch gemacht worden. 
Stimmrechtsmitteilungen
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Bestehen von 

Beteiligungen zu machen, die nach §
 21 Abs. 1 oder Abs. 1a des Wert
-
papierhandelsgesetzes (WpHG) dem Unternehmen mitgeteilt worden 

sind.Der folgenden Tabelle können die zum 15. Februar 2012 meldep˜ich
-tigen Beteiligungen entnommen werden, die der Gesellschaft mitge
-
teilt wurden. Die Angaben wurden jeweils der zeitlich letzten Mitteilung 

eines Meldep˜ichtigen an die Gesellschaft entnommen. Sämtliche 

Veröffentlichungen durch die Gesellschaft über Mitteilungen von 

Beteiligungen im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 15. Februar 

2012 stehen auf der Internetseite des adidas Konzerns zur Verfügung
  : WWW.
ADIDAS-GROUP.DE/STIMMRECHTSMITTEILUNGEN
. Es wird darauf hingewiesen, 
dass die Angaben zu der Beteiligung in Prozent und in Stimmrechten 
zwischenzeitlich überholt sein können. 
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 200version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 200 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 20004.8
 Mitgeteilte meldep˜ichtige Beteiligungen zum 15. Februar 2012
 1)Meldep˜ichtigerDatum des Erreichens, 
 Über- oder Unterschreitens
Meldeschwelle
Zurechnung gemäß 
 § 22 WpHGBeteiligung in %
Beteiligung in 
Stimmrechten
BlackRock, Inc., New York, USA
 2)27. Juli 2011
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 
 § 22 Abs. 1 S. 25,04
10.549.445
Garett Thornburg, USA
 3)13. Juli 2011
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 
 
§ 22 Abs. 1 S. 2 4)5,03
10.527.146
Thornburg Investment Management, Inc., 
 
Santa Fe, New Mexico, USA
 3)13. Juli 2011
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6
 4)5,03
10.527.146
Thornburg International Value Fund, 
 
Wilmington, Delaware, USA
 3)12. Juli 2011
3 % Überschreitung
Œ3,05
6.378.646
Aberdeen Asset Management PLC, Aberdeen, 

Großbritannien
 5)6. April 2011
3 % Unterschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 
 
§ 22 Abs. 1 S. 22,90
6.065.366
BlackRock Financial Management, Inc.,  
New York, USA
 6)2. März 2011
5 % Unterschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 
 
§ 22 Abs. 1 S. 24,82
10.090.695
BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington, 
 
Delaware, USA
 6)2. März 2011
5 % Unterschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 
 
§ 22 Abs. 1 S. 24,82
10.090.695
BlackRock, Inc., New York, USA
 6)2. März 2011
5 % Unterschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 
 
§ 22 Abs. 1 S. 24,98
10.412.345
Capital Research and Management Company, 
 
Los Angeles, USA
 7)19. Dezember 2008
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6
5,01
9.695.127
1)  Die im Anhang des Geschäftsberichts 2010 ausgewiesenen Mitteilungen von Walter Scott & Partners Limited, Edinburgh, Schottland/ Neptune LLC, Pittsburgh, USA/ Mellon International Holdings 
S.A.R.L., Luxemburg, Luxemburg/ BNY Mellon International Limited, London, Großbritannien/ MBC Investments Corp., Greenville, USA und The Bank of New York Mellon Corporation, New York, USA 

sind im Jahr 2011 widerrufen worden und tauchen daher nicht mehr auf. Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 01.08.2011.
2) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 04.08.2011.

3) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 17.11.2011.

4) Zugerechnet vom Thornburg International Value Fund, vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 28.11.2011.

5) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 22.07.2011.

6) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 09.03.2011.

7) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 07.01.2009.
Kapitalmanagement 
Die Zielsetzung des Konzerns liegt in der Beibehaltung einer starken 
Eigenkapitalbasis, um das Vertrauen der Investoren, der Kreditgeber 

und des Markts zu erhalten und um die zukünftige Geschäftsentwick
-
lung zu stärken.
Der Konzern strebt eine Ausgewogenheit zwischen einer höheren 
Eigenkapitalrendite, die aufgrund eines höheren Fremd˚nanzierungs
-
niveaus möglich wäre, und den Vorteilen sowie der Sicherheit, die eine 

solide Eigenkapitalposition bietet, an. Es ist des Weiteren beabsichtigt, 

langfristig ein Verhältnis von Netto˚nanzverbindlichkeiten zu EBITDA 

von unter zwei beizubehalten.
Der Verschuldungsgrad ergibt sich aus der Division der Netto
-˚nanzverbindlichkeiten (kurz- und langfristige Finanzverbindlich
-
keiten abzüglich ˜üssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen) in 

Höhe von Œ
 90 Mio. • (2010: 221
 Mio. •) durch das Eigenkapital in Höhe 
von 5,327
 Mrd.
 • (2010: 4,616
 Mrd.
 •). Das EBITDA beträgt für das 
Geschäftsjahr 2011 1,257
 Mrd.
 • (2010: 1,159
 Mrd.
 •). Das Verhältnis 
von Netto˚nanzverbindlichkeiten zu EBITDA beträgt im Geschäftsjahr 

2011 Œ 0,1 (2010: 0,2).
Rücklagen Rücklagen im Eigenkapital sind wie folgt:

Œ  Kapitalrücklage:
 beinhaltet das im Rahmen von Aktienemissionen 

gezahlte Agio.
Œ  Kumulierte Währungsumrechnung:
 Diese Rücklage beinhaltet 

alle Fremdwährungsunterschiede, die aus der Umrechnung der 

Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe entstehen.
Œ  Hedging-Rücklage: beinhaltet den effektiven Anteil der kumulierten 

Nettoveränderungen im beizulegenden Zeitwert der Absicherung 

von Cash˜ows in Bezug auf abgesicherte Transaktionen, die noch 

nicht eingetreten sind, sowie der Absicherung von Nettoinvesti
-
tionen in ausländischen Tochtergesellschaften.
Œ  Übrige Rücklagen:
 beinhalten die kumulierten Nettoveränderungen 

von versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten und 

den Effekt aus Vermögenswertlimitierung im Rahmen von leis
-
tungsorientierten Pensionszusagen, Aufwendungen für Aktien
-
optionspläne sowie beizulegenden Zeitwerten von zur Veräußerung 

verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten.
Œ  Gewinnrücklagen:
 beinhalten die kumulierten Gewinnvorträge 

abzüglich der ausgezahlten Dividenden.
Ausschüttungsfähige Gewinne und Dividenden 
Die ausschüttungsfähigen Beträge beziehen sich auf den Bilanzge
-
winn der adidas AG, der gemäß deutschem Handelsrecht ermittelt 

wird.
Für das Jahr 2010 wurde eine Dividende von 0,80 • je Aktie 
(Gesamtbetrag: 167
 Mio. •) aufgrund des Beschlusses der ordent
-lichen Hauptversammlung 2011 ausgeschüttet. Der Vorstand der 

adidas AG schlägt den Aktionären vor, aus dem zum 31. Dezember 

2011 ausgewiesenen Bilanzgewinn in Höhe von 312
 Mio. • eine 
Ausschüttung einer Dividende von 1,00 • pro dividendenberech
-
tigter Aktie vorzunehmen und den Restbetrag auf neue Rechnung 

vorzutragen.
Zum 31. Dezember 2011 bestehen 209.216.186 dividendenbe
-rechtigte Aktien. Dies würde zu einer Dividendenzahlung in Höhe von 

209 Mio. • führen.
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 201version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 201 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 20126  Nicht beherrschende Anteile 
Dieser Posten enthält nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital 
einer Reihe von Tochtergesellschaften, welche der adidas AG weder 

unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden.
Die nicht beherrschenden Anteile sind zum 31. Dezember 2011 
und zum 31. Dezember 2010 jeweils sieben Tochtergesellschaften 

zuzuordnen
  SIEHE AUCH ANLAGE II (—AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DER 
ADIDAS AG, 
HERZOGENAURACHﬁ) ZU DIESEM KONZERNABSCHLUSS. Diese Tochtergesellschaften 
wurden teilweise im Rahmen der Akquisition von Reebok und teilweise 

in den letzten Jahren erworben bzw. gegründet.
Entsprechend IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ werden 
bestimmte nicht beherrschende Anteile außerhalb des Postens —Nicht 

beherrschende Anteileﬁ berichtet. Hierunter fallen die nicht beherr
-
schenden Anteile an der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogen
-
aurach mbH & Co. KG (Deutschland) aufgrund der vorliegenden 

Rechtsform einer Kommanditgesellschaft. Der beizulegende Zeitwert 

dieser nicht beherrschenden Anteile wird in den sonstigen Verbind
-
lichkeiten ausgewiesen und die entsprechenden Ergebnisanteile 

werden in den Finanzaufwendungen berichtet
  SIEHE AUCH ERLÄUTERUNG 32
.27  Leasing- und Dienstleistungsverträge 
Operating-Leasing
Der Konzern mietet, pachtet und least vor allem Einzelhandelsge
-
schäfte sowie Büros, Lagerräume und Einrichtungen. Die Verträge 

haben Restlaufzeiten zwischen 1 und 14 Jahren und beinhalten 

teilweise Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklauseln. 

Die Gesamtaufwendungen aus diesen Verträgen, welche zum Teil 

umsatzabhängig sind, beliefen sich auf 608
 Mio. • bzw. 544
 Mio. • für 
die Geschäftsjahre 2011 und 2010.
Die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Mindestmietzeiten 
stellen sich nominal wie folgt dar:
Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Innerhalb eines Jahres
 449404Zwischen einem und fünf Jahren
 778659Über fünf Jahre
 331331Gesamt 1.558
1.394
Finanzierungsleasing 
Des Weiteren mietet, pachtet und least der Konzern verschiedene 

Objekte im Wesentlichen für Verwaltung und Lagerhaltung, die als 

Finanzierungsleasing behandelt werden. 
Der Nettobuchwert dieser Vermögenswerte in Höhe von 9
 Mio. • 
bzw. 7
 Mio. • wird in den Sachanlagen zum 31. Dezember 2011 und 
2010 ausgewiesen. Der Zinsaufwand und die Abschreibungen für das 

Geschäftsjahr 2011 beliefen sich auf 0
 Mio. • (2010: 1
 Mio. •) bzw. 
2 Mio. • (2010: 3
 Mio. •).Die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Restlaufzeiten 
dieser Verträge, die bis zum Jahr 2016 laufen, sowie deren Barwerte 

stellen sich wie folgt dar:
Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen:
Innerhalb eines Jahres
32Zwischen einem und fünf Jahren
43Über fünf Jahre
Œ0Mindestleasingzahlungen gesamt
75abzüglich: erwartete zukünftige Zinszahlungen
00Barwert der Mindestleasingzahlungen
75davon:
 Innerhalb eines Jahres
32Zwischen einem und fünf Jahren
43Über fünf Jahre
Œ0Dienstleistungsverträge 
Der Konzern hat bestimmte Logistik- und EDV-Funktionen ausgela
-
gert. In diesem Zusammenhang hat der Konzern langfristige Verträge 

abgeschlossen. Die ˚nanziellen Verp˜ichtungen aus diesen Verträgen 

haben die folgenden Fälligkeiten:
Finanzielle Verp˜ichtungen aus Dienstleistungsverträgen
  (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Innerhalb eines Jahres
3940Zwischen einem und fünf Jahren
 4465Über fünf Jahre
 2644Gesamt10914904.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 202version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 202 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 20204.8
 28  Finanzinstrumente 
Ergänzende Angaben zu Finanzinstrumenten
Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2011 gemäß den Kategorien des IAS 39 
 und ihre beizulegenden Zeitwerte
 (in Mio.
 •)Kategorie 
gemäß 
 IAS 39Buchwert 
31.
 Dez. 2011Bewertung gemäß IAS 39
Bewertung 
gemäß 
 IAS 17Beizulegen-
der Zeitwert 
31. Dez. 2011
Fortgeführte 
Anschaf-fungskosten
Beizule
-gender 
Zeitwert 
ergebnis
-neutral
Beizule
-gender 
Zeitwert 
ergebnis
-wirksamFinanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel
n.a. 906  906        906 Kurzfristige Finanzanlagen
FAHfT
 465      465    465 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR 1.707 
 1.707 
       1.707 
Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
            Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.145   145      145 Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
18     18    18 Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
LaR 141  141        141 Langfristige Finanzanlagen
            Sonstige Kapitalanlage
FAHfT
 79      79    79 Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS 18    18      18 Kredite
LaR 0  0        0 Sonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
            Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.14  14    14Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
 4      4    4 Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
LaR24 24        24 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
LaR Œ
   Œ
         Œ
              Finanzielle Verbindlichkeiten
            Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
FLAC
 126  126        126 Schuldscheindarlehen
FLAC
 163  163        183 Eurobond
FLAC
 Œ
   Œ
         Œ
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
 1.886 
 1.886 
       1.886 
Abgegrenzte Schulden
FLAC
 443  443        443 Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
            Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.22   22      22 Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT10    10  10Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 21  21        21 Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a. 3        3  3 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
            Bankverbindlichkeiten
FLAC
 492  492        510 Schuldscheindarlehen
FLAC
 Œ
   Œ
         Œ
  Eurobond
FLAC
 499  499  532 Sonstige langfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
            Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a. Œ
     Œ
       Œ
  Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT 2      2    2 Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 Œ
   Œ
         Œ
  Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a. 4        4  4 Verbindlichkeiten klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
FLAC
 Œ
   Œ
         Œ
  04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 203version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 203 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 203Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2011 aggregiert gemäß den Kategorien des IAS 39 
 und ihre beizulegenden Zeitwerte
 (in Mio.
 •)Buchwert 
31.
 Dez. 2011Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
566davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option Œ FVO)
 ˛ davon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading ŒFAHfT)
566Kredite und Forderungen (Loans and Receivables Œ LaR)
 1.872
Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte (Available-for-Sale Financial Assets Œ AfS)
 18 Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
 (Financial Liabilities Measured at Amortised Cost Œ FLAC)
 3.504 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken 
 (Financial Liabilities Held for Trading Œ FLHfT)
1204.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 204version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 204 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 20404.8
 Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2010 gemäß den Kategorien des IAS 39 
 und ihre beizulegenden Zeitwerte
 (in Mio.
 •)Kategorie 
gemäß 
 IAS 39Buchwert 
31.
 Dez. 2010Bewertung gemäß IAS 39
Bewertung 
gemäß 
 IAS 17Beizulegen-
der Zeitwert 
31. Dez. 2010
Fortgeführte 
Anschaf-fungskosten
Beizule
-gender 
Zeitwert 
ergebnis
-neutral
Beizule
-gender 
Zeitwert 
ergebnis
-wirksamFinanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel
n.a.1.156
1.156
1.156
Kurzfristige Finanzanlagen
FAHfT
233233233Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR1.667
1.667
1.667
Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.464646Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
181818Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
LaR133133133Langfristige Finanzanlagen
Sonstige Kapitalanlage
FAHfT
797979Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS141414Kredite
LaR000Sonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.2416824Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
666Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
LaR242424Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
LaRŒŒŒ            Finanzielle Verbindlichkeiten
            Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
FLAC
ŒŒŒSchuldscheindarlehen
FLAC
273273286Eurobond
FLAC
ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
1.694
1.694
1.694
Abgegrenzte Schulden
FLAC
394394394Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.747474Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT222222Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
252525Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a.222Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
FLAC
959595Schuldscheindarlehen
FLAC
744744773Eurobond
FLAC
498498529Sonstige langfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.666Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT666Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
ŒŒŒVerp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a.333Verbindlichkeiten klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
FLAC
ŒŒŒ04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 205version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 205 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 205Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2010 aggregiert gemäß den Kategorien des IAS 39 
 und ihre beizulegenden Zeitwerte
 (in Mio.
 •)Buchwert 
31.
 Dez. 2010Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
336davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option Œ FVO)
Œdavon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading ŒFAHfT)
336Kredite und Forderungen (Loans and Receivables Œ LaR)
1.824
Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte (Available-for-Sale Financial Assets Œ AfS)
14Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
 (Financial Liabilities Measured at Amortised Cost Œ FLAC)
3.723
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken 
 (Financial Liabilities Held for Trading Œ FLHfT)
2804.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 206version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 206 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 20604.8
 Aufgrund der kurzen Laufzeiten der ˜üssigen Mittel, kurzfristigen 
Finanzanlagen, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen sowie der übrigen kurzfristigen ˚nanziellen Forde
-
rungen und Verbindlichkeiten wird angenommen, dass die beizule
-
genden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Die beizulegenden Zeitwerte der langfristigen ˚nanziellen Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten werden als Barwerte der zukünftig 

erwarteten Cash˜ows ermittelt. Zur Diskontierung werden auf die 

entsprechenden Fristigkeiten bezogene, marktübliche Zinssätze, 

angepasst um eine konzernspezi˚sche Kreditrisikoprämie, verwendet.
Für die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten als —zur Veräu
-ßerung verfügbarﬁ-klassi˚zierten, langfristigen Finanzanlagen 

basieren die Zeitwerte auf dem an einem aktiven Markt notierten 

Marktpreis oder werden als Barwerte der zukünftig erwarteten 

Cash˜ows ermittelt.
Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und 
Fremdwährungsoptionen werden auf Basis der Marktbedingungen 

zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des beizule
-
genden Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen werden anerkannte 

Bewertungsmodelle, wie z.
 B. das —Garman-Kohlhagen-Modellﬁ, 
angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer Option wird neben der 

Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere Faktoren, wie z.
 B. die 
aktuelle Höhe und Volatilität des zugrunde liegenden Wechselkurses, 

beein˜usst.
Nettogewinne oder -verluste aus Finanzinstrumenten, die 

ergebniswirksam erfasst wurden
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis  31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis  31. Dez. 2010
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte oder 

˚nanzielle Verbindlichkeiten
Œ 12Œ 6davon: beim erstmaligen Ansatz als solche 

eingestuft
ŒŒdavon: zu Handelszwecken gehalten
Œ 12Œ 6Kredite und Forderungen
Œ 44Œ 19Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle 

Vermögenswerte
ŒŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet werden
156Nettogewinne oder -verluste aus ˚nanziellen Vermögenswerten 
oder ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handelszwecken gehalten 

werden, beinhalten Effekte aus der Bewertung zum beizulegenden 

Zeitwert von Derivaten, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind, 

und Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts weiterer Finanzin
-
strumente sowie Zinszahlungen, die hauptsächlich von Investment
-
fonds stammen.
Hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten gemäß IFRS 7 zum 31. Dezember 2011
  (in Mio.
 •)Hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte, aggregiert nach Kategorien
Beizulegender 
 Zeitwert 
31.
 Dez. 2011Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option Œ FVO)
˛davon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading Œ FAHfT)
56648779 1)Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte 
 (Available-for-Sale Financial Assets Œ AfS)
1818Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
159159Finanzielle Vermögenswerte
74366479Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten 
 
zu Handelszwecken (Financial Liabilities Held for Trading Œ FLHfT)
1212Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
2222Finanzielle Verbindlichkeiten
3434Beizulegender 
 Zeitwert 
 1. Jan.
 2011Gewinne
Verluste
Beizulegender 
 Zeitwert 
31.
 Dez. 20111)  Diese Kategorie enthält eine 9,1%ige Kapitalbeteiligung an der FC Bayern München AG in Höhe 

von 79 Mio. •. Anstatt einer regulären Verzinsung werden von der FC Bayern München AG 

Dividenden ausgeschüttet.
790Œ 79Stufe 1 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Stufe 2 
 basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d.h. Preise) oder indirekte (d.h. hergeleitete Preise) beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen und nicht 

quotierte
 Preise aus Stufe 1 sind.
Stufe 3 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an einem Markt beobachtbar sind (unbeobachtbare Inputfaktoren).
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 207version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 207 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 207Nettogewinne oder -verluste aus Krediten und Forderungen beinhalten 
hauptsächlich Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen.
Nettogewinne oder -verluste aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten, 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, beinhalten 

Effekte aus vorzeitiger Tilgung und Au˜ösungen von abgegrenzten 

Schulden.Die nach IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angabenﬁ, Paragrafen 
31 Œ 42 (—Art und Ausmaß der sich aus Finanzinstrumenten ergebenden 
Risikenﬂ), erforderlichen Angaben sind der
  ERLÄUTERUNG 06
 und dem 
Konzernlagebericht zu entnehmen  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, 
S. 145.Finanzinstrumente zur Absicherung des Währungsrisikos 
Der adidas Konzern nutzt Möglichkeiten zum natürlichen Ausgleich 

von Währungsrisiken sowie Devisentermingeschäfte, Währungs
-
optionen und Währungsswaps. Zum 31. Dezember 2011 hatte der 

Konzern ausstehende Währungsoptionskontrakte mit gezahlten Opti
-
onsprämien in einem Gesamtbetrag von 5
 Mio. • (31. Dezember 2010: 
7 Mio. •) abgeschlossen. Marktwertveränderungen des effektiven 
Teils von Währungssicherungsgeschäften werden ergebnisneutral in 

die Hedging-Rücklage bzw. als Bestandteil der Anschaffungskosten 

der Vorräte gebucht und zum gleichen Zeitpunkt wie die zugrunde 

liegenden gesicherten Transaktionen ergebniswirksam erfasst. Ein 

Betrag von 17
 Mio. • (2010: 16
 Mio. •) für Währungsoptionen und ein 
Betrag von 101
 Mio. • (2010: -25
 Mio. •) für Devisentermingeschäfte 
wurden ergebnisneutral in der Hedging-Rücklage erfasst. Währungs
-
optionsprämien wirkten sich 2011 in Höhe von 6
 Mio. • ergebnis
-wirksam aus (2010: 4
 Mio. •).Die gesamten Zeitwerte der Fremdwährungsoptionen, die nicht 
Teil einer Absicherung waren, in Höhe von 2
 Mio. • (2010: 1
 Mio. •) 
wurden in 2011 ergebniswirksam erfasst. Aufgrund einer Verän
-
derung des Exposures wurden einige Währungssicherungsgeschäfte 

geschlossen, was zu einer ergebniswirksamen Umklassi˚zierung von 

2 Mio. • aus der Hedging-Rücklage geführt hat. 
Insgesamt wurden für die Produktbeschaffung in den Geschäfts
-jahren 2011 und 2010 Sicherungsinstrumente zur Absicherung eines 

Nettobetrags von 4,8
 Mrd.
 US-Dollar bzw. 3,7
 Mrd.
 US-Dollar gekauft.Die Nominalbeträge aller offenen Kurssicherungsgeschäfte, die 
sich im Wesentlichen auf Cash˜ow-Hedges beziehen, lassen sich wie 

folgt zusammenfassen:
Nominalbeträge aller ausstehenden Kurssicherungsgeschäfte
  (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Devisentermingeschäfte
 4.051
3.100
Währungsoptionen 376617Gesamt 4.427
3.717
Der relativ hohe Anteil an Devisentermingeschäften beruht haupt
-
sächlich auf dem Einsatz von Währungsswaps zu Zwecken des Liqui
-
ditätsmanagements und Sicherungsgeschäften.
Von den gesamten offenen Sicherungsgeschäften dienen nachfol
-
gende Kontrakte der Absicherung gegen das größte Einzelwährungs
-
risiko der Produktbeschaffung, den US-Dollar:
Nominalbeträge der ausstehenden US-Dollar-Sicherungs
-
geschäfte
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Devisentermingeschäfte
2.816
2.248
Währungsoptionen365576Gesamt3.181 
2.824
Der beizulegende Zeitwert sämtlicher ausstehender Kurssicherungs
-
instrumente stellt sich wie folgt dar:
Beizulegende Zeitwerte
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Positiver
 beizulegender
 Zeitwert
Negativer
 beizulegender 
Zeitwert 
Positiver
 beizulegender
 Zeitwert
Negativer
 beizulegender 
Zeitwert 
Devisentermingeschäfte
147Œ 2240Œ 86Währungsoptionen34Œ 638Œ 15Gesamt181Œ 2878Œ 101Vom saldierten beizulegenden Zeitwert für Devisentermingeschäfte 

entfallen 115
 Mio. • (2010: Œ
 35 Mio. •) auf Hedging-Instrumente, die 
für die Bilanzierung nach Hedge Accounting gemäß IAS 39 —Finanzin
-
strumente: Ansatz und Bewertungﬁ geeignet sind und in der Hedging-

Rücklage erfasst wurden. Der verbleibende saldierte beizulegende 

Zeitwert von 10
 Mio. • (2010: Œ
 11 Mio. •) entfällt mehrheitlich auf 
Währungsswaps zu Zwecken des Liquiditätsmanagements und auf 

Devisentermingeschäfte zur Absicherung von konzerninternen Divi
-
dendenforderungen und wurde ergebniswirksam in der Gewinn- und 

Verlustrechnung erfasst. Der gesamte beizulegende Zeitwert der 

offenen Währungsoptionen in Höhe von 28
 Mio. • (2010: 23
 Mio. •) 
entfällt auf Cash˜ow-Hedges.
Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts aus offenen Cash˜ow-
Hedges, die der Absicherung künftiger Verkaufstransaktionen dienen, 

werden zu dem Zeitpunkt, an dem das geplante Warengeschäft statt
-
˚ndet, ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung berück
-
sichtigt. Diese Geschäfte sind zum größten Teil für 2012 geplant. Zum 

Bilanzstichtag wurden Verluste in Höhe von 5
 Mio. • (2010: Gewinne 
in Höhe von 6
 Mio. •) in den Vorräten erfasst, die in 2012 ergebnis
-wirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt werden.
Für die Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländischen 
Tochtergesellschaften wird eine Hedging-Rücklage in Höhe von 

Œ 8 Mio. • (2010: Œ
 3 Mio. •) ausgewiesen. Diese bleibt solange 
bestehen bis die ausländische Tochtergesellschaft veräußert bzw. das 

Darlehen getilgt wird. 
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 208version:
 7. March 2012, 11:17 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 208 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 20804.8
 Der adidas Konzern setzt anerkannte ˜nanzmathematische Berech
-nungsmodelle, basierend auf den herrschenden Marktbedingungen 

zum Bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden Zeitwerte der nicht 

börsengehandelten derivativen Finanzinstrumente festzustellen. 
In 2011 wurde für die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte 
der Derivate die —Par-Methodeﬁ, welche auf tatsächlich im Markt 

gehandelte Forward-Kurse abstellt, herangezogen. In 2010 fand die 

alternative —Zero-Methodeﬁ, welche Forward-Kurse auf der Basis von 

Einlagen- und Swap-Zinssätzen kalkuliert, Verwendung.
Finanzinstrumente zur Absicherung des Zinsrisikos 
Die Fälligkeiten der offenen Zinssicherungsgeschäfte zum 

31.
 Dezember 2011 und 2010 stellen sich wie folgt dar:
Fälligkeiten von Zinssicherungsgeschäften
 (in Mio.
 •)31. Dez. 201131. Dez. 2010
Innerhalb eines Jahres
10560Zwischen einem und drei Jahren
Œ 105
Zwischen drei und fünf Jahren
Œ75Über fünf Jahre
ŒŒGesamt105240
Die oben aufgeführten Zinsswaps im Nominalvolumen von 105
 Mio. • (2010: 150
 Mio. •) sind als Cash˚ow-Hedge gemäß den Vorschriften 
des IAS 39 designiert. Der Einsatz der Zinsswaps dient der Absiche
-
rung zukünftiger Zahlungsströme aus variabel verzinslichen Schuld
-
scheindarlehen durch Generierung einer synthetischen festver
-
zinslichen Finanzierung. Auf die als Cash˚ow-Hedge designierten 

Zinsswaps entfallen positive beizulegende Zeitwerte in Höhe von 

0 Mio. • (2010: 0 Mio. •) und negative beizulegende Zeitwerte in Höhe 
von Œ
 4 Mio. • (2010: Œ 6 Mio •). Im Geschäftsjahr 2011 wurde für die 
als Cash˚ow-Hedges designierten Zinsswaps eine Wertänderung 

von Œ
 0 Mio. • (2010: Œ 2 Mio •) ergebnisneutral in der Hedging-Rück
-lage im Eigenkapital erfasst. Im Jahr 2011 wurden Œ
 3 Mio. • (2010: 
Œ 4 Mio •) aus der Hedging-Rücklage in das Ergebnis gebucht. Die 
als Cash˚ow-Hedge designierten Zinsswaps im Nominalvolumen von 

105 Mio. • sichern variable Zinszahlungen aus Schuldscheindarlehen 
ab, welche in 2012 fällig werden.
Die oben dargestellte Zusammenfassung für das Geschäftsjahr 
2010 enthält einen als Fair-Value-Hedge gemäß den Vorschriften des 

IAS 39 designierten Zinsswap mit einem Nominalvolumen in Höhe 

von 75
 Mio. •. Dabei handelte es sich um einen US-Dollar-Zinsswap 
mit dem Sicherungsziel, für ein Schuldscheindarlehen in US-Dollar 

eine variabel verzinsliche Finanzierung zu erhalten. Dieser ist 2011 

geschlossen worden. Der hierbei entstandene Ertrag in Höhe von 

7 Mio. • wird über die Laufzeit des Schuldscheindarlehens ergebnis
-wirksam vereinnahmt.
Erläuterungen zur Konzerngewinn- 
und Verlustrechnung
29  Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Erträge
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
42Erträge aus der Au˚ösung von abgegrenzten 
Schulden und Rückstellungen
2719Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen
016Übrige Erträge6666Wertaufholungen für immaterielle und materielle 

Vermögenswerte
17Sonstige betriebliche Erträge
98110
Die übrigen Erträge resultierten im Geschäftsjahr 2011 u.
 a. aus Versicherungsentschädigungen.
Die übrigen Erträge resultierten im Geschäftsjahr 2010 u.
 a. aus der positiven Beilegung eines Rechtsstreits. Die Erträge aus dem 
Abgang von Anlagevermögen enthalten im Geschäftsjahr 2010 insbe
-
sondere Erträge aus der Veräußerung eines Markenzeichens.
30  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Die betrieblichen Aufwendungen umfassen die Aufwendungen für 

Vertrieb, Marketing, Forschung und Entwicklung sowie Logistik und 

zentrale Verwaltung. Des Weiteren werden darin die Abschreibungen 

und Wertminderungsaufwendungen auf Sachanlagen und imma
-
terielle Vermögenswerte ausgewiesen, mit Ausnahme der in den 

Umsatzkosten enthaltenen Abschreibungen.
Das Marketing-Working-Budget stellt einen wesentlichen Be-
 standteil der sonstigen betrieblichen Aufwendungen dar. Es enthält 

die Aufwendungen für Promotion und Kommunikation, wie z.
 B. Promotion-Verträge, Werbung, Veranstaltungen und sonstige 

Kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die Personal- und Verwal
-
tungskosten im Marketingbereich, welche in den Marketinggemein
-
kosten ausgewiesen werden. Im Jahr 2011 ent˜elen etwa 25
 % (2010: 
26 %) der gesamten sonstigen betrieblichen Aufwendungen auf das 
Marketing-Working-Budget.
Die Aufwendungen der zentralen Verwaltung umfassen die 
Funktionen IT, Finanzen, Recht, Personalwesen, allgemeine 

Verwaltung und Geschäftsleitung. 
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 209version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 209 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 209Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen auf Sachan
-lagen und immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder 

Firmenwerte) beliefen sich auf 252
 Mio. • bzw. 263
 Mio. • in den 
Geschäftsjahren 2011 und 2010. Davon wurden 3
 Mio. • bzw. 3
 Mio. • 
in den Umsatzkosten ausgewiesen, weil diese Beträge direkt den 

Herstellungskosten zuzurechnen sind.
Sonstige betriebliche Aufwendungen
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Marketing-Working-Budget
1.361
1.288
Sales-Working-Budget
338308Marketinggemeinkosten
 1)402380Vertrieb
 1)1.653
1.496
Logistik
 1)678617Forschung und Entwicklung
 1)115102Zentrale Verwaltung
 1)977855Sonstige betriebliche Aufwendungen
5.524
5.046
davon:
 Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen 
2492601) Enthält Personal- und Verwaltungsaufwand.
31  Kostenarten 
In der Gewinn- und Verlustrechnung werden die Aufwendungen nach 

Funktionen unter Anwendung des Umsatzkostenverfahrens darge
-
stellt. Zusätzliche Informationen über die Herkunft dieser Aufwen
-
dungen nach Kostenarten werden im Folgenden gegeben.
Materialaufwand
Der Materialaufwand entspricht dem Betrag der Vorräte, welcher 

als Aufwand in der Berichtsperiode erfasst worden ist. Für die 

Geschäftsjahre 2011 und 2010 belief sich dieser auf 6,884
 Mrd.
 • bzw. 
6,165
 Mrd.
 •.Personalaufwand
Der Personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
Personalaufwand
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Löhne und Gehälter
1.439
1.338
Sozialabgaben152132Pensionsaufwand
5551Personalaufwand
1.646
1.521
Der wesentliche Teil des Personalaufwands ist in den sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen enthalten. Personalaufwand, der 

den Herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in den 

Umsatzkosten enthalten.
32  Finanzerträge/Finanzaufwendungen 
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Finanzerträge (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 

werden
 1216Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die 

 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden
187Zinserträge aus nicht-˚nanziellen 
Vermögenswerten
00Wechselkursgewinne, netto
Œ 2Sonstige
10Finanzerträge 3125Finanzaufwendungen
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 

werden
 108112Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden
00Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen 

und nicht-˚nanziellen Verbindlichkeiten
00Wechselkursverluste, netto
7Œ Sonstige
01Finanzaufwendungen
 115113Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet werden, setzen sich hauptsächlich aus Zins
-
erträgen aus Bankguthaben und Darlehen zusammen.
Zinserträge/Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 

beinhalten hauptsächlich Zinszahlungen aus Investmentfonds sowie 

Nettozinszahlungen aus Zinsderivaten, die nicht Teil einer Sicherungs
-
beziehung sind. Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Bewertung 

zum beizulegenden Zeitwert von solchen ˚nanziellen Vermögens
-
werten werden in den sonstigen Finanzerträgen oder -aufwendungen 

ausgewiesen.
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die zu fortge
-führten Anschaffungskosten bewertet werden, beinhalten haupt
-
sächlich Zinsen auf Finanzverbindlichkeiten und die Effekte aus der 

Anwendung der —Effektivzinsmethodeﬁ.
Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen und nicht-
˚nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten vor allem die Effekte aus der 

Bewertung zum Barwert bei sonstigen Rückstellungen und Zinsen auf 

nicht-˚nanzielle Verbindlichkeiten wie z.
 B. Steuerschulden.
04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 210version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 210 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 21004.8
 04.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
In den sonstigen Finanzaufwendungen sind auch Ergebnisanteile 
der nicht beherrschenden Anteile, die nach IAS 32 —Finanzinstru
-
mente: Darstellungﬁ kein Eigenkapital darstellen, enthalten
  SIEHE 
ERLÄUTERUNG
 26.Für Informationen bezüglich zur Veräußerung verfügbarer 
Wertpapiere, Finanzverbindlichkeiten und Finanzinstrumenten
  SIEHE 
ERLÄUTERUNGEN 05, 14, 17 UND 28
.33  Ertragsteuern 
Die adidas AG und ihre deutschen Tochtergesellschaften unterliegen 

der inländischen Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer. Der 

für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 anzuwendende Körperschaft
-
steuersatz beträgt 15
 %. Zusätzlich wird ein Solidaritätszuschlag 
von 5,5
 % erhoben. Die Gewerbeertragsteuer beträgt ca. 11,6
 % des 
steuer
 p˜ichtigen Einkommens.
Bei den ausländischen Tochtergesellschaften werden für die 
Berechnung der latenten Steuern die am Bilanzstichtag gültigen oder 

bereits rechtskräftig beschlossenen Steuersätze verwendet.
Latente Steueransprüche/-schulden 
Die latenten Steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn 

sie sich auf dieselbe Steuerbehörde beziehen. Dementsprechend 

werden sie in der Konzernbilanz wie folgt ausgewiesen:
Latente Steueransprüche/-schulden
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Latente Steueransprüche
 493508Latente Steuerschulden
 Œ
 430Œ 451Latente Steueransprüche, netto
 6357Die Entwicklung der latenten Steueransprüche stellt sich wie folgt 

dar: 
Entwicklung der latenten Steueransprüche
 (in Mio.
 •)20112010Latente Steueransprüche, netto zum 1. Januar
57Œ 21Latente Steuererträge
3276Veränderung Konsolidierungskreis
 1) Œ 9ŒVeränderung der latenten Steuern, die sich auf 
die Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von 

 Sicherungsinstrumenten beziehen, gebucht im 
 Eigenkapital
 2)Œ 21Œ 12Währungseffekte
011Veränderung der latenten Steuern aufgrund 

von 
 versicherungsmathematischen Gewinnen 
und Verlusten, gebucht im Eigenkapital
 3) 43Latente Steueransprüche, netto zum 31. Dezember
6357 1) Siehe Erläuterung 03.
 2) Siehe Erläuterung 28.
 
3) Siehe Erläuterung 23.
Die latenten Bruttosteueransprüche und -steuerschulden des 
Konzerns nach Wertberichtigung und vor entsprechender Verrech
-
nung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten Positionen:
Latente Steuern
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Langfristige Vermögenswerte 
121127Kurzfristige Vermögenswerte
125111Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen
209203Kumulierte steuerliche Verlustvorträge
76101Latente Steueransprüche
531542Langfristige Vermögenswerte
393443Kurzfristige Vermögenswerte
4919Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen
2623Latente Steuerschulden
468485Latente Steueransprüche, netto
6357Latente Steueransprüche werden nur in dem Umfang angesetzt, in 

dem die Realisierung des entsprechenden Steuervorteils wahrschein
-
lich ist. Für die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit werden neben der 

Ertragslage der Vergangenheit und den jeweiligen Geschäftserwar
-
tungen für die absehbare Zukunft auch geeignete steuerliche Struk
-
turmaßnahmen berücksichtigt. 
Die latenten Steueransprüche, deren Realisierung nicht 
wahrscheinlich ist, sind im Geschäftsjahr 2011 währungs
 bereinigt 
von 325
 Mio. • auf 328 Mio. • angestiegen. Sie entfallen zu einem 
großen Teil auf steuerliche Verlustvorträge und ungenutzte Steuer
-
gutschriften für ausländische Steuern der Steuergruppe USA. Die 

verbleibenden nicht aktivierten latenten Steueransprüche betreffen 

Tochtergesellschaften in Ländern, in denen nicht mit hinreichender 

Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass die entspre
-
chenden Steuervorteile realisiert werden.
Der Konzern berücksichtigt keine latenten Steuerschulden für 
einbehaltene Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften, falls 

diese Gewinne als voraussichtlich permanent investiert betrachtet 

werden. Wenn diese Gewinne, deren wertmäßige Ermittlung nicht 

praktikabel ist, als Dividenden ausgeschüttet werden würden oder der 

Konzern seine Beteiligung an dem jeweiligen Tochterunternehmen 

veräußern würde, könnte eine zusätzliche Steuerschuld entstehen.
Steueraufwand 
Der Steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
Ertragsteueraufwand
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis  31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis  31. Dez. 2010
Laufender Steueraufwand
289314Latente Steuererträge
Œ 32Œ 76Ertragsteueraufwand
257238
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 211version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 211 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 21104.8
  Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
  Sonstige Erläuterungen
Der effektive Steuersatz des Konzerns weicht von einem erwarteten 
Steuersatz in Höhe von 30
 % für das Geschäftsjahr 2011 wie folgt ab:
Überleitung des Steuersatzes
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010 bis 31. Dez. 2010
in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Erwarteter 
Ertragsteueraufwand
278 30,0
24230,0
Steuersatzunterschiede
 Œ
 81 Œ
 8,8Œ 89Œ 11,0
Nicht abzugsfähige 
Aufwendungen
 5 0,6435,3Verluste, für die keine 

Steueransprüche bilan
-ziert werden konnten, 
und Veränderungen der 

Wertberichtigungen
 1 0,181,0Änderung von 

Steuersätzen
Œ 8Œ 0,9Œ 11Œ 1,4Sonstige, netto
 1 0,110,1  196 21,1
19424,0
Quellensteueraufwand
 61 6,6445,5Ertragsteueraufwand
 257 27,7
23829,5
Die Zeile —Änderung von Steuersätzenﬁ re˜ektiert in den Geschäfts
-jahren 2011 und 2010 im Wesentlichen die Steuersatzreduzierung in 

Großbritannien in 2012 bzw. 2011.
Die Zeile —Nicht abzugsfähige Aufwendungenﬂ enthält im 
Geschäftsjahr 2011 einen Steuerertrag in Höhe von insgesamt 

26 Mio. • (2010: 14
 Mio. •). Hierbei handelt es sich um für den Konzern 
positive Verhandlungsergebnisse aus Steuerverständigungen für 

Vorjahre mit ausländischen Finanzbehörden.
34  Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird durch Division des auf die 

Aktionäre entfallenden Gewinns durch die gewichtete durchschnitt
-
liche Anzahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien im entsprechenden 

Geschäftsjahr ermittelt.
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 entstanden keine 
Verwässerungseffekte.
Ergebnis je Aktie
  1. Jan. 2011
 bis  31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis  31. Dez. 2010
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn (in Mio. •) 
671 567Durchschnittliche Anzahl der im Umlauf 
be˚ndlichen Aktien 209.216.186
209.216.186
Unverwässertes Ergebnis je Aktie (in •) 
3,20
2,71
Sonstige Erläuterungen
35  Segmentberichterstattung 
Der Konzern ist primär in einem Wirtschaftszweig tätig, und zwar in 
der Entwicklung sowie dem Vertrieb und der Vermarktung von Sport- 

und Freizeitartikeln.
In Anlehnung an die Berichterstattungsstruktur des Konzerns 
für Managementzwecke und gemäß der De˚nition des IFRS 8 

—Geschäftssegmenteﬁ wurden sechs Geschäftssegmente identi˚
-
ziert: Großhandel, Einzelhandel, TaylorMade-adidas Golf, Rockport, 

Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral Geführte Marken. Entspre
-
chend den Kriterien des IFRS 8 für berichtsp˜ichtige Segmente 

werden die Geschäftssegmente Großhandel und Einzelhandel separat 

berichtet, während die restlichen aus Wesentlichkeitsgründen unter 

Andere Geschäftssegmente zusammengefasst werden. 
Die Marken adidas und Reebok werden in den Segmenten 
Großhandel, Einzelhandel und Andere Zentral Geführte Marken 

berichtet.
Das Geschäftssegment TaylorMade-adidas Golf beinhaltet die 
Marken TaylorMade, adidas Golf und Ashworth. 
Bestimmte zentralisierte Funktionen des Konzerns erfüllen 
nicht die De˚nition von IFRS 8 zu berichtsp˜ichtigen Segmenten. 

Dies gilt vor allem für die Funktionen des zentralen Treasury und der 

weltweiten Beschaffung sowie für andere Abteilungen der Konzern
-
zentrale. Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendungen, die 

auf diese Zentralfunktionen entfallen, werden zusammen mit anderen 

nicht zuzuordnenden Positionen und den Eliminierungen zwischen 

den Segmenten in den Überleitungsrechnungen ausgewiesen.
Der Hauptentscheidungsträger des adidas Konzerns ist de˚niert 
als der gemeinsame Vorstand der adidas AG.
Informationen zu den nach der internen Berichterstattung 
des Managements gegliederten Segmenten werden im Folgenden 

dargestellt. 
Zwischen den berichtsp˜ichtigen Geschäftssegmenten fallen 
keine Umsätze an. Die in den Segmentinformationen angewendeten 

Bilanzierungsregeln stimmen mit denen des adidas Konzerns, wie in
  ERLÄUTERUNG 02
 beschrieben, überein. 
Das Ergebnis der berichtsp˜ichtigen Segmente wird in der 
Position —Segmentbetriebsergebnisﬁ berichtet. Dies ist de˚niert als 

Bruttoergebnis abzüglich der dem Segment oder der Gruppe von 

Segmenten direkt zurechenbaren Kosten (im Wesentlichen Vertriebs- 

und Logistikkosten), vor Marketing-Working-Budget Aufwendungen 

und nicht direkt zuordenbaren Betriebsgemeinkosten.
Die Segmentvermögenswerte enthalten Forderungen und 
Vorräte. Nur diese Posten werden regelmäßig dem Hauptentschei
-
dungsträger gemeldet. Abschreibungen, Wertminderungsaufwen
-
dungen und Wertaufholungen sowie Investitionen in langfristige 

Vermögenswerte sind Teil der Segmentberichtserstattung, obwohl 

Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte nicht Bestandteil der 

Segmentvermögenswerte sind. Einem Segment oder einer Gruppe 

von Segmenten nicht direkt zurechenbare Abschreibungen, Wertmin
-
derungsaufwendungen und Wertaufholungen werden in den Überlei
-
tungen unter Zentralbereiche/Konsolidierung ausgewiesen. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 212version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 212 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 21204.8
 04.8
  Konzernanhang
  Sonstige Erläuterungen
Segmentschulden enthalten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen aus dem operativen Geschäft. Es werden keine weiteren 

Verbindlichkeitspositionen regelmäßig dem Hauptentscheidungs
-
träger zur Verfügung gestellt.
Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie Ertragsteuern sind 
nicht den berichtsp˜ichtigen Segmenten zugeordnet und werden 

auch nicht separat an den Vorstand der adidas AG berichtet. 
Segmentinformation
 (in Mio.
 •)Großhandel
EinzelhandelAndere Geschäftssegmente
Gesamt20112010201120102011201020112010Umsatzerlöse (mit Dritten) 
8.971
8.181
2.793
2.389
1.580
1.420
13.344
11.990
Segmentbetriebsergebnis
2.725
2.572
5934524273693.745
3.393
Segmentvermögenswerte
2.859
2.690
7035416395144.201
3.745
Segmentschulden5255375576137110717723Investitionen 
623399612826189120Abschreibungen
2522858898119118Wertminderungsaufwendungen und 
Wertaufholungen
0Œ 1Œ 1400Œ 13Überleitungsrechnungen
Die folgenden Tabellen enthalten Überleitungen der Segmentinfor
-mation zu den aggregierten Konzernabschlussgrößen unter Berück
-
sichtigung von Posten, die nicht einem Segment oder einer Gruppe 

von Segmenten direkt zugerechnet werden können. 
Umsatzerlöse (mit Dritten)
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Berichtsp˜ichtige Segmente
11.764
10.570
Andere Geschäftssegmente
1.580
1.420
Gesamt13.344
11.990
Betriebsergebnis
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Betriebsergebnis der berichtsp˜ichtigen 
Segmente
3.318
3.024
Betriebsergebnis in Anderen Geschäftssegmenten
427369Zentralbereiche/Konsolidierung
292212Marketing-Working-Budget
Œ 1.361
Œ 1.288
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 1.758
Œ 1.523
Lizenz- und Provisionserträge 
93100Betriebsergebnis
1.011
894Finanzerträge3125Finanzaufwendungen
Œ 115Œ 113Gewinn vor Steuern
927806Das Betriebsergebnis von zentralisierten Funktionen, die kein 
Segment darstellen, wie z.
 B. Funktionen des zentralen Treasury und 
der weltweiten Beschaffung, wird unter Zentralbereiche/Konsolidie
-
rung ausgewiesen.
Investitionen
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Berichtsp˜ichtige Segmente
16194Andere Geschäftssegmente
2826Zentralbereiche/Konsolidierung
187149Gesamt376269Abschreibungen
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Berichtsp˜ichtige Segmente
110110Andere Geschäftssegmente
98Zentralbereiche/Konsolidierung
130128Gesamt249246
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 213version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 213 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 21304.8
  Konzernanhang
  Sonstige Erläuterungen
Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Berichtsp˜ichtige Segmente
Œ 13Andere Geschäftssegmente
00Zentralbereiche/Konsolidierung
011GesamtŒ 114Vermögenswerte
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
Vorräte der berichtsp˜ichtigen Segmente
3.562
3.231
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

Vorräte der Anderen Geschäftssegmente
639514Segmentvermögenswerte
4.201
3.745
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

Vorräte, die keinem Segment zugeordnet sind
Œ 1241Kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
1.674
1.586
Sonstige kurzfristige Aktiva
572508Langfristige Aktiva
4.945
4.738
Gesamt 11.380
10.618
Schulden (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 
der berichtsp˜ichtigen Segmente
579613Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 
der Anderen Geschäftssegmente
138110Segmentverbindlichkeiten
717723Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 

die keinem Segment zugeordnet sind
1.169
971Kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten 
345396Sonstige kurzfristige Passiva
2.050
1.818
Langfristige Passiva
1.768
2.087
Gesamt6.049
5.995
Informationen über Produkte
Umsatzerlöse (mit Dritten)
 (in Mio.
 •)1. Jan. 2011
 bis 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 31. Dez. 2010
Schuhe6.275
5.389
Bekleidung
5.734
5.380
Zubehör1.335
1.221
Gesamt13.344
11.990
Geogra˚sche Informationen
Die Umsatzerlöse mit Dritten werden in dem geogra˚schen Markt 
ausgewiesen, in dem die Umsatzerlöse realisiert werden. Langfris
-
tige Vermögenswerte werden unabhängig von der Segmentstruktur 

dem geogra˚schen Markt nach dem Sitz der Gesellschaft zugeordnet. 

Diese bestehen aus Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerten, 

Markenrechten sowie sonstigen immateriellen Vermögenswerten und 

sonstigen langfristigen Vermögenswerten.
Geogra˚sche Informationen
 (in Mio.
 •)Umsatzerlöse 
 (mit Dritten)
Langfristige 
 Vermögenswerte 
1. Jan. 2011
 bis 
 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 
 31. Dez. 2010
31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Westeuropa
3.922
3.543
1.511
1.515
Europäische 
Schwellenländer 
1.597
1.385
653592Nordamerika
3.102
2.805
877683China 1.229
1.000
482520Andere Asiatische 
Märkte
2.125
1.972
581557Lateinamerika 
1.369
1.285
209216Zentralbereiche/

Konsolidierung0000Gesamt13.344
11.990
4.313
4.083
Westeuropa enthält für Deutschland Umsatzerlöse mit Dritten in 
Höhe von 722
 Mio. • bzw. 655
 Mio. • sowie langfristige Vermögens
-werte in Höhe von 393
 Mio. • bzw. 363
 Mio. • für die Geschäftsjahre 
2011 und 2010. Auf die USA entfallen in Nordamerika Umsatzerlöse 

mit Dritten in Höhe von 2,688
 Mrd.
 • bzw. 2,427
 Mrd.
 • sowie langfris
-tige Vermögenswerte in Höhe von 701
 Mio. • bzw. 546
 Mio. • für die 
Geschäftsjahre 2011 und 2010.
36  Zusätzliche Informationen zur 
Kapital˜ussrechnung 
In 2011 resultierte der niedrigere Mittelzu˜uss aus der betrieblichen 
Tätigkeit im Vergleich zum Vorjahr vor allem aus einem Anstieg der 

Zahlungen für Ertragsteuern und einem höheren Bedarf an kurzfris
-
tigem Betriebskapital.
Der Nettomittelab˜uss aus der Investitionstätigkeit in 2011 bezog 
sich vor allem auf Auszahlungen für Sachanlagen wie z.
 B. Investi
-tionen in die Einrichtung und Ausstattung von Geschäften in unserem 

Einzelhandelssegment, neue Bürogebäude und in IT-Systeme sowie 

auf den Kauf von kurzfristigen Finanzanlagen.
Der Nettomittelab˜uss aus der Finanzierungstätigkeit stand in 
erster Linie im Zusammenhang mit der Rückzahlung von kurzfristigen 

Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 273
 Mio. • (2010: 198
 Mio. •) und 
Dividendenzahlungen in Höhe von 167
 Mio. • (2010: 73
 Mio. •). 
Kurzfristige revolvierende Finanzierungstransaktionen werden 
innerhalb der Finanzierungstätigkeit saldiert dargestellt.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 214version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 214 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 21404.8
 04.8
  Konzernanhang
  Sonstige Erläuterungen
37  Haftungsverhältnisse und sonstige 
˚nanzielle Verp˜ichtungen 
Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen 
Der Konzern hat sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen im Zusammen
-hang mit Promotion- und Werbeverträgen. Die Restlaufzeiten dieser 

Verträge stellen sich wie folgt dar:
Finanzielle Verp˜ichtungen aus Promotion- und 

 Werbeverträgen
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2011
31. Dez. 2010
Innerhalb eines Jahres
681613Zwischen einem und fünf Jahren
1.918
1.474
Über fünf Jahre
1.244
695Gesamt3.843
2.782
Verp˜ichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und Werbever
-
trägen mit Laufzeiten über fünf Jahre haben zum 31. Dezember 2011 

Restlaufzeiten von bis zu 19 Jahren. 
Zu den Verp˜ichtungen im Zusammenhang mit Leasing- und 
Dienstleistungsverträgen
  SIEHE ERLÄUTERUNG 27
.Prozessrisiken 
Der Konzern ist gegenwärtig in verschiedene Rechtsstreitigkeiten 

verwickelt, die sich aus der normalen Geschäftstätigkeit, hauptsäch
-
lich im Zusammenhang mit Distributionsverträgen sowie gewerb
-
lichen Schutz- und Urheberrechten, ergeben. Sofern die Höhe der 

Verp˜ichtung zuverlässig geschätzt werden kann, sind die Risiken aus 

diesen Rechtsstreitigkeiten in den sonstigen Rückstellungen berück
-
sichtigt  SIEHE ERLÄUTERUNG 19
. Das Management vertritt die Ansicht, dass 
eventuelle Verp˜ichtungen aus diesen Rechtsstreitigkeiten keine 

wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögenslage des Konzerns 

haben werden.
38  Beziehungen zu nahe stehenden 
Unternehmen und Personen 
Gemäß den De˚nitionen des IAS 24 —Angaben über Beziehungen zu 
nahe stehenden Unternehmen und Personenﬁ wurden der Aufsichtsrat 

und der Vorstand der adidas AG als nahe stehende Personen iden
-
ti˚ziert. Die Mitglieder dieser Geschäftsführungs- und Aufsichts-
organe erhalten lediglich Bezüge im Rahmen ihrer Funktion als 

Personen in Schlüsselpositionen. Für Informationen über die Bezüge 

von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG
  SIEHE ERLÄUTERUNG
 39   SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, 
S. 50.39  Sonstige Angaben 
Mitarbeiter
Die Mitarbeiterzahlen stellen sich im Jahresdurchschnitt wie folgt dar:
Mitarbeiter
  1. Jan. 2011
 bis 
 31. Dez. 2011
1. Jan. 2010
 bis 
 31. Dez. 2010
Eigener Einzelhandel 24.429
21.883
Vertrieb
5.125
4.064
Logistik
5.262
4.749
Marketing
3.864
3.527
Zentrale Verwaltung 
3.891
3.260
Produktion
1.957
1.886
Forschung und Entwicklung 
1.001
991Informationstechnologie 
993927Gesamt46.522
41.287

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 215version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 215 - de_adigb11_k04.indd
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 21504.8
  Konzernanhang
  Sonstige Erläuterungen
Honorar für Dienstleistungen des Abschlussprüfers 
des Konzernabschlusses
 Das als Aufwand erfasste Honorar für Abschlussprüfungen des 
Prüfers KPMG AG betrug im Geschäftsjahr 2011 0,8
 Mio. • (2010: 
0,8
 Mio. •). 
Für Steuerberatungsleistungen durch den Abschlussprüfer 
wurden 0,1
 Mio. • (2010: 0,0
 Mio. •), für sonstige Bestätigungs- oder 
Bewertungsleistungen des Abschlussprüfers wurden 0,0
 Mio. • (2010: 
0,0
 Mio. •) und für sonstige Leistungen des Abschlussprüfers wurden 
0,4
 Mio. • (2010: 0,0
 Mio. •) aufgewendet. 
Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG 
Aufsichtsrat

Die gemäß Satzung an die Aufsichtsratsmitglieder zu zahlende 

feste jährliche Vergütung belief sich auf insgesamt 0,9
 Mio. • (2010: 
0,9
 Mio. •). 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Geschäftsjahr 2011 
keine Kredite von der Gesellschaft.
Vorstand
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Vorstands betrugen im 

Geschäftsjahr 2011 14,8
 Mio. • (2010: 11,5
 Mio. •), davon ent˚elen auf 
kurzfristig fällige Leistungen 6,2
 Mio. • (2010: 7,1
 Mio. •) und auf lang-fristig fällige Leistungen 8,6
 Mio. • (2010: 4,4
 Mio. •). Der Aufwand 
für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Dienst
-
zeitaufwand der Pensionszusage für Vorstandsmitglieder) betrug im 

Geschäftsjahr 2011 0,7
 Mio. • (2010: 0,5
 Mio. •). 
Im Geschäftsjahr 2011 erhielten frühere Mitglieder des Vorstands 
und deren Hinterbliebene Pensionszahlungen in Höhe von insgesamt 

3,3
 Mio. • (2010: 3,2
 Mio. •).Für Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern 
und deren Hinterbliebene bestehen Pensionsrückstellungen in Höhe 

von insgesamt 46,2
 Mio. • (2010: 45,9
 Mio. •).Mitglieder des Vorstands erhielten im Geschäftsjahr 2011 keine 
Kredite von der Gesellschaft.

Die weiteren Angaben nach §
 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB sind dem Vergü
-
tungsbericht zu entnehmen  SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, 
S. 50.40  Informationen zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex 
Informationen nach §
 161 Aktiengesetz Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben eine aktualisierte 
Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG am 13. Februar 2012 

abgegeben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. Der 

Wortlaut der Entsprechenserklärung ist auf der Internetseite des 

Konzerns einzusehen.41  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Konzernspezi˚sche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Es sind keine konzernspezi˚schen Ereignisse nach dem Bilanz
-
stichtag bekannt, die einen wesentlichen Ein˜uss auf die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben könnten.
Tag der Aufstellung 
Der Vorstand der adidas AG hat den Konzernabschluss am 15. Februar 

2012 aufgestellt und zur Weitergabe an den Aufsichtsrat freigegeben. 

Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen 

und zu erklären, ob er den Konzernabschluss billigt.
Herzogenaurach, den 15. Februar 2012
Der Vorstand der adidas AG

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 216version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 216 - de_adigb11_k04.indd
04.9
  Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
Entwicklung der Vermögenswerte
04.9
 ..  Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
 (in Mio.
 •) ANLAGE I
Geschäfts- oder 
Firmenwerte
Markenrechte
Software, Patente und 
LizenzenSelbst geschaffene 
Software
Immaterielle 
Vermögenswerte
Grundstücke und Bauten/
Einbauten
Technische Anlagen 
und MaschinenAndere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
In Erstellung be˚ndliche 
Vermögenswerte
Sachanlagevermögen
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
1. Januar 2010 
 1.478 
 1.342 
 535  3 3.358 
380 156 876 69 1.480 
Effekt aus Währungsumrechnung 
 61  105  28  Œ
   194  18  12  75  1  106 Zugänge  0  Œ
   41  0  42  20  5  103  100  227 Zugang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   95  Œ
   Œ
   Œ
   95 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
 1 Œ
   Œ
 1 Œ
 2 Œ
   Œ
 4 Œ
   Œ
 6Abgang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Umbuchungen  Œ
   Œ
   Œ
 2 2  0  6  4  18  Œ
 28 Œ
 0Abgänge  Œ
   Œ
 0 Œ
 5 Œ
 0 Œ
 6 Œ
 6 Œ
 16 Œ
 82 Œ
 2 Œ
 10531. Dezember 2010
 / 1. Januar 2011 
1.539 
1.447 
595 5 3.586 
511 161 987 140 1.798 
Effekt aus Währungsumrechnung 
 31  47  12  Œ
   90  10  4  18  1  33 Zugänge  11  Œ
   58  0  68  43  6  154  115  318 Zugang Konsolidierungskreis 
 Œ
   8  15  Œ
   24  Œ
   0  0  0  0 Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Abgänge Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Umbuchungen  Œ
   Œ
   Œ
 1 3  2  117  15  37  Œ
 170 Œ
 2Abgänge  Œ
   Œ
   Œ
 17 Œ
 1 Œ
 18 Œ
 6 Œ
 7 Œ
 64 Œ
 1 Œ
 7831. Dezember 2011
1.580 
1.503 
662 7 3.752 
674 180 1.132 
85 2.071 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 

1. Januar 2010 
 Œ
   0  377  0  377  123  55  579  Œ
   757 Effekt aus Währungsumrechnung 
 Œ
 0 0  19  Œ
   19  7  6  53  Œ
   66 Zugänge  Œ
   0  54  1  55  28  21  145  Œ
   194 Wertminderungsaufwendungen 
 Œ
   Œ
   11  Œ
   11  5  0  5  Œ
   10 Wertaufholungen 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
 0 Œ
 0 Œ
 7 Œ
   Œ
 7Zugang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   15  Œ
   Œ
   Œ
   15 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
 1 Œ
   Œ
 1 Œ
 0 Œ
   Œ
 2 Œ
   Œ
 2Abgang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Umbuchungen  Œ
   Œ
   0  Œ
   0  Œ
 0 Œ
 1 1  Œ
   Œ
 0Abgänge  Œ
   Œ
   Œ
 3 Œ
 0 Œ
 3 Œ
 5 Œ
 14 Œ
 71 Œ
   Œ
 9131. Dezember 2010
 / 1. Januar 2011 
 Œ
 0 0  456  1  458  173  68  703  Œ
   943 Effekt aus Währungsumrechnung 
 0  0  11  Œ
   11  5  4  23  Œ
   31 Zugänge  Œ
   0  46  2  49  32  22  151  Œ
   205 Wertminderungsaufwendungen 
 Œ
   Œ
   0  Œ
   0  0  0  0  Œ
   0 Wertaufholungen 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
 1 Œ
   Œ
 1 Œ
   Œ
 1Zugang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
 0 Œ
   Œ
 0 Œ
 0 Œ
   Œ
 0 Œ
   Œ
 1Abgang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Umbuchungen  Œ
   Œ
   Œ
 0 Œ
   Œ
 0 4  0  Œ
 4 0  0 Abgänge  Œ
   Œ
   Œ
 7 Œ
 0 Œ
 7 Œ
 5 Œ
 7 Œ
 60 Œ
   Œ
 7231. Dezember 2011
 0  0  506  3  509  208  87  812  0  1.107 
Nettowerte 
31. Dezember 2009
1.478 
1.342 
158  2 2.980 
257 101 297 69 724 31. Dezember 2010
1.539 
1.447 
139 4 3.128 
338 93 284 140 855 31. Dezember 2011
1.580 
1.503 
156 4 3.242 
466 93 319 85 963  Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 217version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 217 - de_adigb11_k04.indd
04.9
  Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
..  Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
 (in Mio.
 •) ANLAGE I
Geschäfts- oder 
Firmenwerte
Markenrechte
Software, Patente und 
LizenzenSelbst geschaffene 
Software
Immaterielle 
Vermögenswerte
Grundstücke und Bauten/
Einbauten
Technische Anlagen 
und MaschinenAndere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
In Erstellung be˚ndliche 
Vermögenswerte
Sachanlagevermögen
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
1. Januar 2010 
 1.478 
 1.342 
 535  3 3.358 
380 156 876 69 1.480 
Effekt aus Währungsumrechnung 
 61  105  28  Œ
   194  18  12  75  1  106 Zugänge  0  Œ
   41  0  42  20  5  103  100  227 Zugang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   95  Œ
   Œ
   Œ
   95 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
 1 Œ
   Œ
 1 Œ
 2 Œ
   Œ
 4 Œ
   Œ
 6Abgang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Umbuchungen  Œ
   Œ
   Œ
 2 2  0  6  4  18  Œ
 28 Œ
 0Abgänge  Œ
   Œ
 0 Œ
 5 Œ
 0 Œ
 6 Œ
 6 Œ
 16 Œ
 82 Œ
 2 Œ
 10531. Dezember 2010
 / 1. Januar 2011 
1.539 
1.447 
595 5 3.586 
511 161 987 140 1.798 
Effekt aus Währungsumrechnung 
 31  47  12  Œ
   90  10  4  18  1  33 Zugänge  11  Œ
   58  0  68  43  6  154  115  318 Zugang Konsolidierungskreis 
 Œ
   8  15  Œ
   24  Œ
   0  0  0  0 Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Abgänge Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Umbuchungen  Œ
   Œ
   Œ
 1 3  2  117  15  37  Œ
 170 Œ
 2Abgänge  Œ
   Œ
   Œ
 17 Œ
 1 Œ
 18 Œ
 6 Œ
 7 Œ
 64 Œ
 1 Œ
 7831. Dezember 2011
1.580 
1.503 
662 7 3.752 
674 180 1.132 
85 2.071 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 
1. Januar 2010 
 Œ
   0  377  0  377  123  55  579  Œ
   757 Effekt aus Währungsumrechnung 
 Œ
 0 0  19  Œ
   19  7  6  53  Œ
   66 Zugänge  Œ
   0  54  1  55  28  21  145  Œ
   194 Wertminderungsaufwendungen 
 Œ
   Œ
   11  Œ
   11  5  0  5  Œ
   10 Wertaufholungen 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
 0 Œ
 0 Œ
 7 Œ
   Œ
 7Zugang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   15  Œ
   Œ
   Œ
   15 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
 1 Œ
   Œ
 1 Œ
 0 Œ
   Œ
 2 Œ
   Œ
 2Abgang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Umbuchungen  Œ
   Œ
   0  Œ
   0  Œ
 0 Œ
 1 1  Œ
   Œ
 0Abgänge  Œ
   Œ
   Œ
 3 Œ
 0 Œ
 3 Œ
 5 Œ
 14 Œ
 71 Œ
   Œ
 9131. Dezember 2010
 / 1. Januar 2011 
 Œ
 0 0  456  1  458  173  68  703  Œ
   943 Effekt aus Währungsumrechnung 
 0  0  11  Œ
   11  5  4  23  Œ
   31 Zugänge  Œ
   0  46  2  49  32  22  151  Œ
   205 Wertminderungsaufwendungen 
 Œ
   Œ
   0  Œ
   0  0  0  0  Œ
   0 Wertaufholungen 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
 1 Œ
   Œ
 1 Œ
   Œ
 1Zugang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Œ
   Œ
   Œ
 0 Œ
   Œ
 0 Œ
 0 Œ
   Œ
 0 Œ
   Œ
 1Abgang Konsolidierungskreis 
 Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
   Œ
  Umbuchungen  Œ
   Œ
   Œ
 0 Œ
   Œ
 0 4  0  Œ
 4 0  0 Abgänge  Œ
   Œ
   Œ
 7 Œ
 0 Œ
 7 Œ
 5 Œ
 7 Œ
 60 Œ
   Œ
 7231. Dezember 2011
 0  0  506  3  509  208  87  812  0  1.107 
Nettowerte 
31. Dezember 2009
1.478 
1.342 
158  2 2.980 
257 101 297 69 724 31. Dezember 2010
1.539 
1.447 
139 4 3.128 
338 93 284 140 855 31. Dezember 2011
1.580 
1.503 
156 4 3.242 
466 93 319 85 963  Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 218version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 218 - de_adigb11_k04.indd
..  Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 (zum 31. Dezember 2011)
 ANLAGE II
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten
 von
 6)in %04.10
  Anteilsbesitz
Anteilsbesitz
04.10
 1) Teilkonzern adidas UK.
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien.
  
4) Teilkonzern Taylor Made UK.
  
5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.
  
 6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
7) Teilkonzern On˚eld.
  
8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc. 
  
9) Teilkonzern Reebok International Limited.
  
 10) Ergebnisabführungsvertrag.
  
11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
12) Teilkonzern adidas Brasilien.
Deutschland1GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH & Co. KG
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR1.957
direkt
902GEV Grundstücks-Beteiligungsgesellschaft Herzogenaurach mbH
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR39direkt
1003adidas Insurance & Risk Consultants GmbH
 10) Herzogenaurach (Deutschland)
EUR26direkt
1004adidas Beteiligungsgesellschaft mbH
 10)Herzogenaurach (Deutschland)
EUR354.103
direkt
1005Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base 
 Verwaltungs GmbH
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR35direkt
1006Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base 
 
GmbH & Co. KG
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR2.771
direkt
1007adidas CDC Immobilieninvest GmbH
Herzogenaurach (Deutschland)
EURŒ 131261008World of Commerce Management GmbH
 5)Herzogenaurach (Deutschland)
EURŒ direkt
1009World of Commerce GmbH & Co. KG
 5)Herzogenaurach (Deutschland)
EURŒ 43direkt
10010Hotel Herzo-Base GmbH & Co. KG
 5)Herzogenaurach (Deutschland)
EURŒ direkt
10011Herzo-Base Management GmbH 5)Herzogenaurach (Deutschland)
EURŒ direkt
10012Factory Outlet Herzo-Base GmbH & Co. KG
 5)Herzogenaurach (Deutschland)
EURŒ direkt
10013Reebok-CCM Hockey GmbH 
Kirchheim-Heimstetten (Deutschland)               
EUR4.323
99100Europa (inkl. Mittlerer Osten und Afrika)
14adidas sport gmbhCham (Schweiz)
CHF8.763
direkt
10015Sarragan AG  
Cham (Schweiz)
CHFŒ 2.793
direkt
10016adidas Austria GmbH
Klagenfurt (Österreich)
EUR7.376
direkt
95,89
144,11
17adidas France S.a.r.l.
Landersheim (Frankreich)
EUR101.696
3310018adidas International B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR5.854.079
direkt
93,97
176,03
19adidas International Trading B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR765.450
1810020adidas International Marketing B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR37.830
1810021adidas International Finance B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR12.114
1810022adidas Benelux B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR5.249
direkt
10023Reebok International Finance B.V.
Amsterdam (Niederlande)
USD57411510024Rockport (Europe) B.V.
Amsterdam (Niederlande)
USD3.890
10210025Hydra Ventures B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EURŒ 1391810026adidas International Property Holding B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR121810027adidas (UK) Limited
 1)Stockport (Großbritannien)
GBP65.603
3310028adidas (ILKLEY) Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŒ 2710029LARA SPORT (UK) Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŒ 2710030Sarragan (UK) Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŒ 2710031adidas Trefoil Trading (U.K.) Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŒ 3010032Three Stripes Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŒ 2750285033Reebok International Limited
 9)London (Großbritannien)
GBP1.268.645
1865,1
11534,9
34Reebok Finance Limited
 5) 9)
London (Großbritannien)
GBPŒ 11510035RBK Holdings Limited
 9)London (Großbritannien)
GBPŒ 115891011136Reebok Sports Limited
London (Großbritannien)
USD1.634
3310037J.W. Foster & Sons (Athletic Shoes) Limited
 5) 9)
London (Großbritannien)
GBPŒ 3310038The Rockport Company Limited
 5) 9)
London (Großbritannien)
GBPŒ 3310039Reebok Eastern Trading Limited
 5)London (Großbritannien)
USD3.112
33100
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 219version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 219 - de_adigb11_k04.indd
..  Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 (zum 31. Dezember 2011)
 ANLAGE II
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten
 von
 6)in %04.10
  Anteilsbesitz
1) Teilkonzern adidas UK.
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien.
  
4) Teilkonzern Taylor Made UK.
  
5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.
  
 6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
7) Teilkonzern On˚eld.
  
8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc. 
  
9) Teilkonzern Reebok International Limited.
  
 10) Ergebnisabführungsvertrag.
  
11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
12) Teilkonzern adidas Brasilien.
40Reebok Pensions Management Limited
 5) 9)
London (Großbritannien)
GBPŒ 3310041Reebok Europe Holdings
London (Großbritannien)
GBP42.911
3310042Taylor Made Golf Limited
 4)Basingstoke (Großbritannien)
GBPŒ 5.913
1810043Ashworth U.K. Ltd.
 4)Basingstoke (Großbritannien)
GBPŒ 4210044adidas (Ireland) Limited  
Dublin (Irland)EUR3.318
1810045adidas International Re Limited 
Dublin (Irland)EUR9.188
1810046Reebok Ireland Limited
Dublin (Irland)EUR564410047adidas Belgium N.V.
Brüssel (Belgien)
EUR3.780
2210048Five Ten Europe NV/SA
Wavre (Belgien)
EURŒ 73612010049adidas Espana S.A.Saragossa (Spanien)
EUR26.013
410050adidas Finance Spain S.A.
Saragossa (Spanien)
EUR33.958
11510051Global Merchandising, S.L.
Madrid (Spanien)EURŒ 1810052adidas Italy S.p.A
Monza (Italien)
EUR48.066
1810053adidas Portugal - Artigos de Desporto, S.A.
Lissabon (Portugal)
EUR13.971
1810054adidas Business Services Lda.
Maia (Portugal)
EUR1181898direkt
255adidas Norge AS
Lillestrom (Norwegen)
NOK28.060
direkt
10056Reebok-CCM Hockey AS
Gressvik (Norwegen)
NOK15.170
5510057adidas Sverige AB    
Stockholm (Schweden)
SEK71.166
direkt
10058adidas Finance Sverige AB
Solna (Schweden)
SEK548.380
9910059Reebok-CCM Hockey AB
Malung (Schweden)
SEK103.927
5710060adidas Suomi Oy   Helsinki (Finnland)EUR1.698
1810061Reebok-CCM Hockey Oy
Forssa (Finnland)
EUR11.691
1810062adidas Danmark A/SÅrhus (Dänemark)DKK19.992
1810063adidas CR s.r.o.
Prag (Tschechische Republik)
CZK143.099
direkt
10064adidas Budapest Kft.
Budapest (Ungarn)
HUF1.513.140
direkt
8565adidas Bulgaria EADSo˚a (Bulgarien)BGN11.226
direkt
10066LLC —adidas, Ltd.ﬁ
Moskau (Russland)
RUB717.955
1610067adidas Poland Sp.z.o.o.
Warschau (Polen)
PLN38.480
direkt
10068adidas Finance Poland S.A.
Warschau (Polen)
PLN89.629
11510069adidas Romania S.R.L.Bukarest (Rumänien)
RON15.730
1810070adidas Baltics SIARiga (Lettland)EUR6411810071adidas Slovakia s.r.o. 
Bratislava (Slovakische Republik)
EUR2.105
direkt
10072adidas Trgovina d.o.o.
Ljubljana (Slowenien)
EUR1.019
direkt
10073SC —adidas-Ukraineﬁ
Kiew (Ukraine)
UAH44.819
direkt
10074adidas LLPAlmaty (Republik Kasachstan)
KZT14.332
direkt
10075adidas Serbia d.o.o.Neu-Belgrad (Serbien)
RSD777.834
1810076adidas Croatia d.o.o.
Zagreb (Kroatien)
HRK18.925
1810077adidas Hellas A.E.Thessaloniki (Griechenland)
EUR895direkt
10078adidas (Cyprus) Limited
Nikosia (Zypern)
EUR1.762
direkt
10079adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S.
Istanbul (Türkei)
TRY186.928
1810080a-RET Tekstil ve Deri Ürünleri Ticaret A.S.  
Istanbul (Türkei)
TRY9741910081adidas Emerging Market L.L.C.
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
USD41.136
indirekt
51174982adidas Emerging Markets FZE
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
USD40.498
1810083adidas Levant Limited
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
JOD2.540
825584adidas Levant Limited Œ Jordan
Amman (Jordanien)
JOD1.704
8310085adidas Imports & Exports Ltd.Kairo (Ägypten)
EGPŒ 1.210
8610086adidas Sporting Goods Ltd.Kairo (Ägypten)
EGP38.511
1890191087adidas Egypt Ltd. 5)Kairo (Ägypten)
USDŒ 1.831
direkt
10088adidas Israel Ltd.  
Holon (Israel)
ILS8.278
direkt
100
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 220version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 220 - de_adigb11_k04.indd
04.10
  Anteilsbesitz
..  Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 (zum 31. Dezember 2011)
 ANLAGE II
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten
 von
 6)in %89Life Sport Ltd.
Holon (Israel)
ILS32.899
185190adidas (South Africa) (Pty) Ltd.
Kapstadt (Südafrika)
ZAR103.886
direkt
100Nordamerika
91adidas North America, Inc.  
Portland, Oregon (USA)
USD4.510.969
1810092adidas America, Inc.
Portland, Oregon (USA)
USD68.588
9110093adidas International, Inc. 
Portland, Oregon (USA)
USD50.179
9110094adidas Team, Inc. 
Portland, Oregon (USA)
USDŒ 1559110095Taylor Made Golf Co. ,Inc.
 11)Carlsbad, Kalifornien (USA)
USD73.415
9110096Ashworth, LLC.
 11)Carlsbad, Kalifornien (USA)
USDŒ 9510097The Reebok Worldwide Trading Company, LLC
Wilmington, Delaware (USA)
USD12.858
11510098Reebok-CCM Hockey, Inc.
 8)Wilmington, Delaware (USA)
USD156.197
11510099Sports Holdings Corp.Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 18.339
98100100RFC, Inc. 
Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 1115100101Reebok Securities Holdings LLC
 2)Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 115100102The Rockport Company, LLC 
Wilmington, Delaware (USA)
USD25.646
115100103Textronics, Inc.
Wilmington, Delaware (USA)
USD13.378
93100104Ashworth Acquisition Corp.
 11)Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 96100105Ashworth Store I, Inc.
 11)Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 96100106Ashworth Store II, Inc.
 11)Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 96100107Ashworth EDC, LLC
 11)Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 96100108Sunice Holdings, Inc.
 11)Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 96100109Putter, LLC
 5) 11)
Montgomery, Alabama (USA)USDŒ 104100110Bunker Shot, LLC
 5) 11)
Montgomery, Alabama (USA)USDŒ 109100111Tee Off, LLC
 5) 11)
Montgomery, Alabama (USA)USDŒ 109100112SLM Trademark Acquisition Corp.
 5) 8)
Dover, Delaware (USA)                          
USDŒ 98100113On˚eld Apparel Group, LLC
 5) 7)
Dover, Delaware (USA)                          
USDŒ 115991141114Reebok On˚eld, LLC
 5) 7)
Dover, Delaware (USA)                          
USDŒ 115100115Reebok International Ltd.
 2)Canton, Massachusetts (USA)
USDŒ 994.787
91100116Reebok CHC, Inc. 2) 5)
Stoughton, Massachusetts (USA)   
USDŒ 115100117Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC 
Boston, Massachusetts (USA)
USD114.976
115991011118RBK Thailand, Inc.Boston, Massachusetts (USA)
USD369115100119Reebok-CCM Hockey U.S., Inc.  
Montpelier, Vermont (USA)
USD8.565
98649936120Stone Age Equipment, Inc.
Redlands, Kalifornien (USA)
USD4.756
92100121adidas Canada Ltd.Concord, Ontario (Kanada)
CAD
115.233
direkt
100122R.C. Investments Ltd. 
Montreal (Kanada)
CAD
2.243
115100123CCM Holdings (1983) Inc. Montreal (Kanada)
CAD
6.317
125100124Sport Maska Inc. New Brunswick (Kanada)
CAD
39.907
98100125SLM Trademark Acquisition Canada Corporation
 5) 8)
New Brunswick (Kanada)
CAD
Œ 112100Asien126adidas Sourcing Limited
Hongkong (China)
USD295.642
19100127adidas Services Limited
Hongkong (China)
USD7.050
18100128adidas Hong Kong Ltd.Hongkong (China)
HKD162.528
direkt
100129Smedley Industries (Hong Kong) Limited
 5) 8)
Hongkong (China)
HKDŒ 98100130Reebok Trading (Far East) Limited
Hongkong (China)
USD33.659
115100131Reebok (China) Services Limited
 5)Hongkong (China)
USD7.413
130100132RIL Indonesia Services Limited
 5)Hongkong (China)
USD1.876
130100133adidas (Suzhou) Co. Ltd.Suzhou (China)CNY197.540
41001) Teilkonzern adidas UK.
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien.
  
4) Teilkonzern Taylor Made UK.
  
5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.
  
 6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
7) Teilkonzern On˚eld.
  
8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc. 
  
9) Teilkonzern Reebok International Limited.
  
 10) Ergebnisabführungsvertrag.
  
11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
12) Teilkonzern adidas Brasilien.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 KONZERNABSCHLUSS
 221version:
 3. March 2012, 9:15 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 221 - de_adigb11_k04.indd
04.10
  Anteilsbesitz
..  Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 (zum 31. Dezember 2011)
 ANLAGE II
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten
 von
 6)in %134adidas Sports (China) Co. Ltd.Suzhou (China)CNY4.213.119
4100135adidas (China) Ltd. Schanghai (China)CNY1.473
18100136Zhuhai adidas Technical Services Limited
Zhuhai (China)USD1.874
126100137adidas Japan K.K.Tokio (Japan)
JPY5.146.906
33100138Taylor Made Golf Co., Ltd. 
Tokio (Japan)
JPY6.138.017
33100139adidas Korea Ltd.
Seoul (Korea)
KRW112.920.748
direkt
100140Taylor Made Korea Ltd.
Seoul (Korea)
KRW25.198.237
direkt
100141adidas Korea Technical Services Ltd.  
Pusan (Korea)
KRW2.826.180
126100142adidas India Private Ltd.
 3)Neu-Delhi (Indien)INR4.095.294
direkt
10,74
1889,26
143adidas India Marketing Pvt. Ltd.
 3)Neu-Delhi (Indien)INRŒ 14291,4
188,6144adidas Technical Services Pvt. Ltd.
Neu-Delhi (Indien)USD1.111
126100145Reebok India CompanyNeu-Delhi (Indien)INRŒ 835.488
15693,15
146PT adidas IndonesiaJakarta (Indonesien)
IDR33.857.401
1899direkt
1147adidas (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur (Malaysia)MYR42.690
direkt
601840148adidas Philippines Inc. Manila (Philippinen)PHP308.093
direkt
100149adidas Singapore Pte. Ltd.
Singapur (Singapur)SGD19.402
direkt
100150adidas Taiwan Limited
Taipeh (Taiwan)
TWD566.106
18100151adidas Holding (Thailand) Co., Ltd. Bangkok (Thailand)
THB16.308
indirekt
51direkt
49152adidas (Thailand) Co., Ltd. Bangkok (Thailand)
THB577.303
direkt
100153adidas Australia Pty. Limited
Mulgrave (Australien)
AUD61.949
18100154adidas New Zealand Limited
Auckland (Neuseeland)NZD7.227
direkt
100155adidas Vietnam Company Limited 
Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)
VNDŒ 23.700.016
18100156Reebok (Mauritius) Company Limited
Port Louis (Mauritius)
USD2.194
11599971Lateinamerika
157adidas Argentina S.A.
Buenos Aires (Argentinien)
ARS225.371
189545158Reebok Argentina S.A.
Buenos Aires (Argentinien)
ARSŒ 20.394
1894,72
195,27
159adidas do Brasil Ltda.
 12)São Paulo (Brasilien)
BRL316.266
4100160ASPA do Brasil Ltda. 
São Paulo (Brasilien)
BRL3126100161adidas Trading Paraná Ltda.
 12)Pinhais (Brasilien)
BRLŒ 15999,99
162Reebok Produtos Esportivos Brasil Ltda.
Jundiai (Brasilien)
BRL43.372
1899,99
163adidas Chile Ltda.   
Santiago de Chile (Chile)
CLP53.528.306
direkt
9931164adidas Colombia Ltda.    
Bogotá (Kolumbien)COP25.403.870
direkt
100165adidas de Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXN136.317
direkt
100166adidas Industrial, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXN149.832
direkt
100167Reebok de Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXNŒ 363.934
direkt
100168adidas Latin America, S.A.
Panama-Stadt (Panama)
USDŒ 5.225
direkt
100169Concept Sport, S.A. 
Panama-Stadt (Panama)
USD2.980
18100170adidas Market LAM, S.A.
Panama-Stadt (Panama)
USDŒ 181001713 Stripes S.A. (adidas Uruguay) 5)Montevideo (Uruguay)
UYUŒ 436direkt
100172adidas Corporation de Venezuela, S.A.
 5)Caracas (Venezuela) 
VEFŒ 17direkt
100173adisport Corporation
San Juan (Puerto Rico)
USDŒ 2.519
181001) Teilkonzern adidas UK.
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien.
  
4) Teilkonzern Taylor Made UK.
  
5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.
  
 6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
7) Teilkonzern On˚eld.
  
8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc. 
  
9) Teilkonzern Reebok International Limited.
  
 10) Ergebnisabführungsvertrag.
  
11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
12) Teilkonzern adidas Brasilien.

05 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
05.105.2
05.3
05.4
05.5
05.6Zehnjahresübersicht
 224Glossar
 228Index
 234Unterstützungserklärung
 235Impressum & Kontakt
 236Finanzkalender
 237TOGETHER WE WIN

 ZUSÄT
ZLICHE
 INFORMATIONEN
 05TOGETHER WE WIN
Die neueste Y-3 Kampagne, die in Zusammenarbeit mit 
der Künstlerin Collier Schorr kreiert wurde, ist von der 

experimentellen Stadt Brasília inspiriert. Die Kampagne 

zeigt Collagen aus Portraits und Bildern architektonischer 

Highlights, die die Stadt prägen und die Verbindung 
zwischen Mensch und Umwelt vor Augen führen.
Together we win.
 Y-3
 Yohji Yamamoto
2011 / 2012
Y-3

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 224version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 224 - de_adigb11_k05.indd
05.1
  Zehnjahresübersicht
Zehnjahresübersicht
05.1
 ..  Zehnjahresübersicht
201120102009200820072006 1)2005200420032002Informationen zur Gewinn- und Verlustrechnung (in Mio. •)
Umsatzerlöse 2) 13.344
11.990
10.381
10.799
10.299
10.084
6.636
5.860
6.267
6.523
Bruttoergebnis
 2) 6.344
5.730
4.712
5.256
4.882
4.495
3.197
2.813
2.814
2.819
Lizenz- und Provisionserträge
 2) 9310086891029047424246Sonstige betriebliche Erträge
 2) 98110100103805536n/an/an/aSonstige betriebliche Aufwendungen
 2) 5.524
5.046
4.390
4.378
4.115
3.759
2.573
n/an/an/aEBITDA
 2) 1.257
1.159
7801.280
1.165
1.078
806716652622Betriebsergebnis
 2) 3)
1.011
8945081.070
949881707584490477Finanzergebnis, netto
 2) 4)
Œ 84Œ 88Œ 150Œ 166Œ 135Œ 158Œ 52Œ 59Œ 49Œ 87Gewinn vor Steuern
 2) 4)
927806358904815723655526438390Ertragsteuern
 2) 257238113260260227221193167148Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn
 2) 4)
1Œ 10Œ 2Œ 4Œ 13Œ 8Œ 7Œ 11Œ 14Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 5)671567245642551483383314260229Kennzahlen zur Gewinn- und Verlustrechnung

Bruttomarge
 2) 47,5
 %47,8
 %45,4
 %48,7
 %47,4
 %44,6
 %48,2
 %48,0
 %44,9
 %43,2
 %Operative Marge
 2) 3)
7,6 %7,5 %4,9 %9,9 %9,2 %8,7 %10,7
 %10,0
 %7,8 %7,3 %Zinsdeckungsgrad
 2) 13,0
10,1
3,97,46,85,918,4
10,2
8,46,4Steuerquote
 2) 27,7
 %29,5
 %31,5
 %28,8
 %31,8
 %31,4
 %33,7
 %36,7
 %38,0
 %37,9
 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
 5)5,0 %4,7 %2,4 %5,9 %5,4 %4,8 %5,8 %5,4 %4,2 %3,5 %Umsatzerlöse nach Marken (in Mio. •)

adidas9.867
8.714
7.520
7.821
7.113
6.626
5.861
5.174
4.950
5.105
Reebok1.962
1.913
1.603
1.717
1.831
1.979
Œ Œ Œ Œ TaylorMade-adidas Golf 
1.044
909831812804856709633637707Rockport261252232243291293Œ Œ Œ Œ Reebok-CCM Hockey 
210200177188210202Œ Œ Œ Œ Umsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. •)

Schuhe 2)6.275
5.389
4.642
4.919
4.751
4.733
2.978
2.620
2.767
2.851
Bekleidung
 2)5.734
5.380
4.663
4.775
4.426
4.105
2.798
2.462
2.222
2.288
Zubehör 2)1.335
1.221
1.076
1.105
1.121
1.246
8607781.278
1.385
Informationen zur Bilanz (in Mio. •)

Bilanzsumme 4)11.380
10.618
8.875
9.533
8.325
8.379
5.750
4.434
4.188
4.261
Vorräte 
2.482
2.119
1.471
1.995
1.629
1.607
1.230
1.155
1.164
1.190
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.558
2.324
2.038
2.523
2.048
1.913
1.551
1.425
1.335
1.560
Kurzfristiges Betriebskapital
 4)2.154
1.972
1.649
1.290
1.522
1.733
2.644
1.336
1.433
1.445
Netto-Cash-Position/Netto˜nanzverbindlichkeiten 
90 Œ 221Œ 917Œ 2.189
Œ 1.766
Œ 2.231
551Œ 665Œ 1.018
Œ 1.498
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
 4)5.327
4.616
3.771
3.386
3.023
2.828
2.684
1.544
1.285
1.081
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 

2) Die Zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments das fortgeführte Geschäft wider. 
3) Lizenz- und Provisionserträge sowie Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte sind vor 2004 nicht im Betriebsergebnis enthalten. 
4) Die Zahlen für 2003 und 2004 wurden aufgrund der Anwendung von IAS 32/IAS 39 und der Änderung zu IAS 19 angepasst. 

5) Enthält Gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem Geschäft.

6) Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1:
 4 durchgeführten Aktiensplits.
7) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 225version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 225 - de_adigb11_k05.indd
05.1
  Zehnjahresübersicht
..  Zehnjahresübersicht
201120102009200820072006 1)2005200420032002Informationen zur Gewinn- und Verlustrechnung (in Mio. •)
Umsatzerlöse 2) 13.344
11.990
10.381
10.799
10.299
10.084
6.636
5.860
6.267
6.523
Bruttoergebnis
 2) 6.344
5.730
4.712
5.256
4.882
4.495
3.197
2.813
2.814
2.819
Lizenz- und Provisionserträge
 2) 9310086891029047424246Sonstige betriebliche Erträge
 2) 98110100103805536n/an/an/aSonstige betriebliche Aufwendungen
 2) 5.524
5.046
4.390
4.378
4.115
3.759
2.573
n/an/an/aEBITDA
 2) 1.257
1.159
7801.280
1.165
1.078
806716652622Betriebsergebnis
 2) 3)
1.011
8945081.070
949881707584490477Finanzergebnis, netto
 2) 4)
Œ 84Œ 88Œ 150Œ 166Œ 135Œ 158Œ 52Œ 59Œ 49Œ 87Gewinn vor Steuern
 2) 4)
927806358904815723655526438390Ertragsteuern
 2) 257238113260260227221193167148Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn
 2) 4)
1Œ 10Œ 2Œ 4Œ 13Œ 8Œ 7Œ 11Œ 14Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 5)671567245642551483383314260229Kennzahlen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Bruttomarge
 2) 47,5
 %47,8
 %45,4
 %48,7
 %47,4
 %44,6
 %48,2
 %48,0
 %44,9
 %43,2
 %Operative Marge
 2) 3)
7,6 %7,5 %4,9 %9,9 %9,2 %8,7 %10,7
 %10,0
 %7,8 %7,3 %Zinsdeckungsgrad
 2) 13,0
10,1
3,97,46,85,918,4
10,2
8,46,4Steuerquote
 2) 27,7
 %29,5
 %31,5
 %28,8
 %31,8
 %31,4
 %33,7
 %36,7
 %38,0
 %37,9
 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
 5)5,0 %4,7 %2,4 %5,9 %5,4 %4,8 %5,8 %5,4 %4,2 %3,5 %Umsatzerlöse nach Marken (in Mio. •)
adidas9.867
8.714
7.520
7.821
7.113
6.626
5.861
5.174
4.950
5.105
Reebok1.962
1.913
1.603
1.717
1.831
1.979
Œ Œ Œ Œ TaylorMade-adidas Golf 
1.044
909831812804856709633637707Rockport261252232243291293Œ Œ Œ Œ Reebok-CCM Hockey 
210200177188210202Œ Œ Œ Œ Umsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. •)
Schuhe 2)6.275
5.389
4.642
4.919
4.751
4.733
2.978
2.620
2.767
2.851
Bekleidung
 2)5.734
5.380
4.663
4.775
4.426
4.105
2.798
2.462
2.222
2.288
Zubehör 2)1.335
1.221
1.076
1.105
1.121
1.246
8607781.278
1.385
Informationen zur Bilanz (in Mio. •)
Bilanzsumme 4)11.380
10.618
8.875
9.533
8.325
8.379
5.750
4.434
4.188
4.261
Vorräte 
2.482
2.119
1.471
1.995
1.629
1.607
1.230
1.155
1.164
1.190
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.558
2.324
2.038
2.523
2.048
1.913
1.551
1.425
1.335
1.560
Kurzfristiges Betriebskapital
 4)2.154
1.972
1.649
1.290
1.522
1.733
2.644
1.336
1.433
1.445
Netto-Cash-Position/Netto˜nanzverbindlichkeiten 
90 Œ 221Œ 917Œ 2.189
Œ 1.766
Œ 2.231
551Œ 665Œ 1.018
Œ 1.498
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
 4)5.327
4.616
3.771
3.386
3.023
2.828
2.684
1.544
1.285
1.081

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 226version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 226 - de_adigb11_k05.indd
05.1
  Zehnjahresübersicht
05.1
 ..  Zehnjahresübersicht
 (Fortsetzung)
201120102009200820072006 1)2005200420032002Bilanzkennzahlen
Netto˜nanzverbindlichkeiten/EBITDA
 2)Œ 0,10,21,21,71,52,1Œ 0,70,91,62,4Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
20,8
 %20,8
 %24,3
 %24,5
 %25,2
 %25,8
 %26,0
 %28,4
 %30,7
 %30,8
 %Verschuldungsgrad
 4)Œ 1,7 %4,8 %24,3
 %64,6
 %58,4
 %78,9
 %Œ 20,5
 %43,1
 %79,2
 %138,5
 %Eigenkapitalquote
 4)46,8
 %43,5
 %42,5
 %35,5
 %36,3
 %33,8
 %46,7
 %34,8
 %30,7
 %25,4
 %Anlagendeckungsgrad
 4)107,7
 %97,4
 %85,9
 %73,6
 %72,2
 %63,5
 %194,0
 %110,4
 %91,1
 %75,4
 %Vermögensdeckung I
 4)143,5
 %141,5
 %137,4
 %127,7
 %136,1
 %138,7
 %284,1
 %194,1
 %197,6
 %196,9
 %Vermögensdeckung II
 4)95,5
 %97,7
 %102,9
 %89,1
 %98,0
 %102,0
 %150,4
 %106,3
 %108,3
 %107,6
 %Anlagenintensität 
43,5
 %44,6
 %49,5
 %48,2
 %50,3
 %53,2
 %24,1
 %31,6
 %33,7
 %33,7
 %Umlau˜ntensität 
56,5
 %55,4
 %50,5
 %51,8
 %49,7
 %46,8
 %75,9
 %68,4
 %66,3
 %66,3
 %Liquidität ersten Grades
 4)32,0
 %35,5
 %30,0
 %10,5
 %14,5
 %15,8
 %92,0
 %26,8
 %20,8
 %5,5 %Liquidität zweiten Grades
 4)71,9
 %78,2
 %80,4
 %55,1
 %70,3
 %80,4
 %148,0
 %88,4
 %100,8
 %99,1
 %Liquidität dritten Grades
 4)129,9
 %132,4
 %132,2
 %109,8
 %132,6
 %153,7
 %219,4
 %156,4
 %187,4
 %185,3
 %Umschlagshäu˜gkeit des kurzfristigen Betriebskapitals
 4)6,26,16,38,46,85,82,64,44,44,5Eigenkapitalrendite
 4) 5)
12,6
 %12,3
 %6,5 %18,9
 %18,2
 %17,1
 %14,3
 %20,4
 %20,2
 %21,1
 %Verzinsung des eingesetzten Kapitals
 4) 5)
20,7
 %20,2
 %11,3
 %19,8
 %20,2
 %17,6
 %49,3
 %27,5
 %22,1
 %16,8
 %Kennzahlen je Aktie
 6)Aktienkurs am Jahresende (in •) 
50,26
48,89
37,77
27,14
51,26
37,73
40,00
29,69
22,58
20,58
Unverwässertes Ergebnis
 5) (in •) 3,20
2,71
1,25
3,25
2,71
2,37
2,05
1,72
1,43
1,26
Verwässertes Ergebnis
 5) (in •) 3,20
2,71
1,22
3,07
2,57
2,25
1,93
1,64
1,43
1,26
Kurs/Gewinn-Verhältnis am Jahresende
15,7
18,0
31,0
8,819,9
16,8
20,7
18,1
15,8
16,3
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mio. •) 
10.758
10.229
7.902
5.252
10.438
7.679
8.122
5.446
4.104
3.738
Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit (in •) 
3,79
4,28
6,11
2,52
3,83
3,74
1,88
3,17
3,58
2,94
Dividende (in •) 1,00
 7)0,80
0,35
0,50
0,50
0,42
0,33
0,33
0,25
0,25
Gewinnausschüttungsquote (in %) 
31,2
29,5
29,8
15,1
18,0
17,7
17,2
18,9
17,5
19,8
Anzahl der Aktien am Jahresende (in Tausend) 
209.216
209.216
209.216
193.516
203.629
203.537
203.047
183.436
181.816
181.692
Mitarbeiter

Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende
 2)46.824
42.541
39.596
38.982
31.344
26.376
15.935
14.254
15.686
14.716
Personalaufwand
 2) (in Mio. •) 1.646
1.521
1.352
1.283
1.186
1.087
706637709758Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 

2) Die Zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments das fortgeführte Geschäft wider. 
3) Lizenz- und Provisionserträge sowie Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte sind vor 2004 nicht im Betriebsergebnis enthalten. 
4) Die Zahlen für 2003 und 2004 wurden aufgrund der Anwendung von IAS 32/IAS 39 und der Änderung zu IAS 19 angepasst. 

5) Enthält Gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem Geschäft.

6) Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1:
 4 durchgeführten Aktiensplits.
7) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 227version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 227 - de_adigb11_k05.indd
05.1
  Zehnjahresübersicht
..  Zehnjahresübersicht
 (Fortsetzung)
201120102009200820072006 1)2005200420032002Bilanzkennzahlen
Netto˜nanzverbindlichkeiten/EBITDA
 2)Œ 0,10,21,21,71,52,1Œ 0,70,91,62,4Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
20,8
 %20,8
 %24,3
 %24,5
 %25,2
 %25,8
 %26,0
 %28,4
 %30,7
 %30,8
 %Verschuldungsgrad
 4)Œ 1,7 %4,8 %24,3
 %64,6
 %58,4
 %78,9
 %Œ 20,5
 %43,1
 %79,2
 %138,5
 %Eigenkapitalquote
 4)46,8
 %43,5
 %42,5
 %35,5
 %36,3
 %33,8
 %46,7
 %34,8
 %30,7
 %25,4
 %Anlagendeckungsgrad
 4)107,7
 %97,4
 %85,9
 %73,6
 %72,2
 %63,5
 %194,0
 %110,4
 %91,1
 %75,4
 %Vermögensdeckung I
 4)143,5
 %141,5
 %137,4
 %127,7
 %136,1
 %138,7
 %284,1
 %194,1
 %197,6
 %196,9
 %Vermögensdeckung II
 4)95,5
 %97,7
 %102,9
 %89,1
 %98,0
 %102,0
 %150,4
 %106,3
 %108,3
 %107,6
 %Anlagenintensität 
43,5
 %44,6
 %49,5
 %48,2
 %50,3
 %53,2
 %24,1
 %31,6
 %33,7
 %33,7
 %Umlau˜ntensität 
56,5
 %55,4
 %50,5
 %51,8
 %49,7
 %46,8
 %75,9
 %68,4
 %66,3
 %66,3
 %Liquidität ersten Grades
 4)32,0
 %35,5
 %30,0
 %10,5
 %14,5
 %15,8
 %92,0
 %26,8
 %20,8
 %5,5 %Liquidität zweiten Grades
 4)71,9
 %78,2
 %80,4
 %55,1
 %70,3
 %80,4
 %148,0
 %88,4
 %100,8
 %99,1
 %Liquidität dritten Grades
 4)129,9
 %132,4
 %132,2
 %109,8
 %132,6
 %153,7
 %219,4
 %156,4
 %187,4
 %185,3
 %Umschlagshäu˜gkeit des kurzfristigen Betriebskapitals
 4)6,26,16,38,46,85,82,64,44,44,5Eigenkapitalrendite
 4) 5)
12,6
 %12,3
 %6,5 %18,9
 %18,2
 %17,1
 %14,3
 %20,4
 %20,2
 %21,1
 %Verzinsung des eingesetzten Kapitals
 4) 5)
20,7
 %20,2
 %11,3
 %19,8
 %20,2
 %17,6
 %49,3
 %27,5
 %22,1
 %16,8
 %Kennzahlen je Aktie
 6)Aktienkurs am Jahresende (in •) 
50,26
48,89
37,77
27,14
51,26
37,73
40,00
29,69
22,58
20,58
Unverwässertes Ergebnis
 5) (in •) 3,20
2,71
1,25
3,25
2,71
2,37
2,05
1,72
1,43
1,26
Verwässertes Ergebnis
 5) (in •) 3,20
2,71
1,22
3,07
2,57
2,25
1,93
1,64
1,43
1,26
Kurs/Gewinn-Verhältnis am Jahresende
15,7
18,0
31,0
8,819,9
16,8
20,7
18,1
15,8
16,3
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mio. •) 
10.758
10.229
7.902
5.252
10.438
7.679
8.122
5.446
4.104
3.738
Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit (in •) 
3,79
4,28
6,11
2,52
3,83
3,74
1,88
3,17
3,58
2,94
Dividende (in •) 1,00
 7)0,80
0,35
0,50
0,50
0,42
0,33
0,33
0,25
0,25
Gewinnausschüttungsquote (in %) 
31,2
29,5
29,8
15,1
18,0
17,7
17,2
18,9
17,5
19,8
Anzahl der Aktien am Jahresende (in Tausend) 
209.216
209.216
209.216
193.516
203.629
203.537
203.047
183.436
181.816
181.692
Mitarbeiter
Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende
 2)46.824
42.541
39.596
38.982
31.344
26.376
15.935
14.254
15.686
14.716
Personalaufwand
 2) (in Mio. •) 1.646
1.521
1.352
1.283
1.186
1.087
706637709758
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 228version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 228 - de_adigb11_k05.indd
05.2
  Glossar
Glossar
05.2
 AAFIRM (Apparel and Footwear 
International Restricted Substances 

List Management Working Group) 
Expertenarbeitsgruppe, deren Ziel es ist, die Ver
-wendung und die Auswirkungen schädlicher Stoffe 

in der Beschaffungskette von Bekleidung und 

Schuhen zu reduzieren
 : WWW.AFIRM-GROUP.ORG
.American Depositary Receipt (ADR) 
Hinterlegungsscheine für ausländische Aktien, die 

von amerikanischen Banken ausgegeben werden 

und dem Inhaber Dividendenansprüche und sons-
tige Rechte, die im Zusammenhang mit der zu
-grunde liegenden Aktie stehen, einräumen. ADRs 
werden wie Aktien an amerikanischen Börsen 

gehandelt. Dadurch haben amerikanische Investo
-
ren die Möglichkeit, Anteile an ausländischen Un
-
ternehmen in den USA zu erwerben, ohne an eine 

ausländische Börse gehen zu müssen.
Auftragsbestand 
Wert der erhaltenen Aufträge für zukünftige Liefe
-
rungen. Die meisten Bestellungen der Einzelhänd
-
ler werden sechs bis neun Monate im Voraus in 

Auftrag gegeben.
BBeta-Wert 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie 

im Vergleich zum Gesamtmarkt. Ein Beta-Wert von 

größer eins bedeutet, dass die Aktie risikobehafte
-
ter ist als der Gesamtmarkt. Für einen Beta-Wert 
von kleiner eins gilt der umgekehrte Fall.
Betriebsgemeinkosten 
In Verbindung mit dem Geschäftsbetrieb anfallende 
Kosten, die nicht direkt auf die verkauften Produkte 

und Dienstleistungen umzulegen sind. Dies sind 

Kosten für Vertrieb, Marketinggemeinkosten, Lo
-gistik, Forschung und Entwicklung sowie allgemei
-ne Verwaltungskosten, nicht aber die Kosten für 

Promotion, Werbung und Kommunikation.
Better Cotton Initiative (BCI)
Die Better Cotton Initiative wurde im Rahmen einer 

Zusammenarbeit zwischen dem World Wildlife 

Fund (WWF) und einer Vielzahl von Anspruchs
-
gruppen gegründet, die in der Beschaffung von 
Baumwolle involviert sind. Die Initiative zielt darauf 
ab, messbare Verbesserungen der Auswirkungen 

auf Umwelt und Gesellschaft durch die Baumwoll
-
anp˚anzung und -beschaffung zu erzielen und 

diese umweltfreundlicher und sozial nachhaltiger 

zu gestalten
 : WWW.BETTERCOTTON.ORG
.Bruttoinlandsprodukt (BIP)
Die zu Marktpreisen bewertete Summe aller fer
-
tigen Erzeugnisse und Dienstleistungen, die in 

einem bestimmten Zeitraum in einem Land produ
-
ziert wurden.
BIP = Konsumausgaben + Investitionen + Staats
-ausgaben + (Exporte Œ Importe).
Bruttomarge
Bruttoergebnis im Verhältnis zum Umsatz.

Bruttomarge = (Bruttoergebnis / Umsatz) × 100.
CCAD-Design
Computer-Aided-Design (CAD) ist die Verwendung 

von Computer-Technologie für den Designprozess 

und die Designdokumentation.
China Im Kontext dieses Berichts ist China als der geo
-
gra˜sche Großraum China, inklusive Hongkong und 

Taiwan, de˜niert. 
Commercial Paper 
Handelbare, unbesicherte Inhaberschuldverschrei
-
bungen, die zur kurzfristigen Fremdkapitalaufnah
-
me emittiert werden. Commercial Paper werden 

als Daueremission revolvierend mit einer Laufzeit 
von sieben Tagen bis zu zwölf Monaten oder länger 
ausgegeben.Concession Corner 
Verkaufsbereich, der von einer der Marken des 

 adidas Konzerns betrieben wird. Der Bereich ist 
Teil eines größeren Verkaufsbereichs, der von 

einem Handelspartner betrieben wird.
Corporate Governance 
Verteilung von Rechten und P˚ichten unter den 

wichtigsten Stakeholdern des Unternehmens, ins
-
besondere den Aktionären, dem Vorstand und dem 

Aufsichtsrat.
Credit Spread
Risikoprämie, die die unterschiedlichen Renditen 

von risikofreien Staatsanleihen und Unterneh
-
mensanleihen mit derselben Laufzeit wider
-
spiegelt. Ein potenzieller Investor verlangt eine 
zusätzliche Rendite (Risikoprämie = Credit Spread) 
für das höhere Ausfallrisiko von Unternehmens
-
anleihen verglichen mit Staatsanleihen.
Credit Default Swap (CDS)
Ein Credit Default Swap ist ein Derivat, bei dem 

der Käufer des CDS eine Gebühr (Ausfallprämie) 

an den Verkäufer zahlt und im Gegenzug im Falle 

eines de˜nierten —Kreditereignissesﬁ (z.
 B. Zah-lungsausfall des Anleihenemittenten oder Kredit
-
gebers) eine Ausgleichszahlung erhält.
CRM (Customer Relationship 
Management)Möglichkeiten und Methoden, die ein Unternehmen 
einsetzt, um sich auf ihre Kunden und die systema
-
tische Gestaltung der Kundenbeziehungsprozesse 

auszurichten.
DD&O-Versicherung 
Directors-and-Of˜cers-Versicherung, auch 

Organ- oder Manager-Haftp˚ichtversicherung. 

Vermögensschadenhaftp˚ichtversicherung, die 

ein Unternehmen für seine Organe und leitenden 
Angestellten zum Schutz vor Kosten aufgrund von 
Rechtsstreitigkeiten in Verbindung mit einem mög
-
lichen fehlerhaften Geschäftsverhalten abschließt.
Days of Sales Outstanding (DSO) 
Durchschnittlicher Zeitraum der Forderungsbeglei
-
chung durch Kunden.
Devisentermingeschäft 
Vertrag über den Austausch zweier Währungen zu 

einem im Voraus festgelegten Wechselkurs und 

Zeitpunkt.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 229version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 229 - de_adigb11_k05.indd
05.2
  Glossar
Durchverkauf 
Ein Indikator dafür, wie schnell Produkte über den 
Einzelhandel an den Konsumenten weiterverkauft 

werden.
EEBITDA 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen 

und Wertminderungsaufwendungen sowie Wert-
 aufholungen für Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte.
Economic Value Added (EVA)
Economic Value Added ist eine Kennzahl zur Be
-
wertung der Finanzleistung eines Unternehmens 

basierend auf dem Residualgewinn des Unter
-
nehmens, der aus dem Betriebsergebnis (nach 
Steuern) abzüglich der Kapitalkosten errechnet 
wird. EVA ist also der Überschuss gegenüber dem 

vom Kapitalmarkt geforderten gewichteten durch
-
schnittlichen Kapitalkostensatz. EVA zeigt an, ob 

Aktionäre eine Rendite erwirtschaftet haben, die 

das Risiko kompensiert. 

EVA = Betriebsergebnis nach Steuern 
Œ Kapitalkosten.
Eigenkapitalderivate
Klasse von Derivaten, deren Wert sich zumindest 
teilweise aus einem oder mehreren zugrunde lie
-
genden Eigenkapitalwerten ableitet. Optionen und 

Termingeschäfte sind mit Abstand die häu˜gsten 
Eigenkapitalderivate. Zusätzlich existieren viele 
weitere Arten, die aktiv gehandelt werden.
Eigenkapitalquote 
Gibt den Prozentsatz an, zu dem das Gesamt
-
vermögen durch Eigenkapital ˜nanziert ist.

Eigenkapitalquote = (Auf Anteilseigner entfallendes 

Kapital / Bilanzsumme) × 100.
Enterprise Resource Planning (ERP)
Enterprise Resource Planning bezeichnet eine 

Systemlösung, die alle Aspekte des jeweiligen Ge
-
schäftsmodells berücksichtigt, wie z. B. Planung, 
Herstellung, Verkauf und Marketing. 
FFair Factories Clearinghouse (FFC)
Das Fair Factories Clearinghouse wurde im Jahr 

2004 zur Verbesserung von Sozial-, Umwelt- und 

Sicherheitsstandards gegründet und soll dabei 

helfen, faire Arbeitsbedingungen für Arbeiter zu 
schaffen, die weltweit in der Konsumgüterindustrie 
beschäftigt sind. Zu den Mitgliedern zählen viele 

Unternehmen der Sportartikel- und Konsum-
 güterindustrie sowie deren Zulieferbetriebe
  : WWW.FAIRFACTORIES.ORG
. Fair Labor Association (FLA)
Die Fair Labor Association ist eine gemeinnützige 

Arbeitsrechtsorganisation, die Firmen, Colleges, 

Universitäten und andere gesellschaftliche Orga
-
nisationen vereint. Sie hat sich zum Ziel gesetzt, 
Arbeitsbedingungen weltweit zu verbessern, indem 
sie sich für die Einhaltung von nationalem und 

 internationalem Arbeitsrecht einsetzt
  : WWW.FAIRLABOR.ORG
.Fair Value 
Beizulegender Zeitwert. Betrag, zu dem Vermö
-genswerte zwischen Geschäftspartnern üblicher
-
weise gehandelt werden. Der Fair Value ist häu˜g 

identisch mit dem Marktpreis.
Finanzierungsleasing 
Art des Leasings, bei dem die Vermietung des Ob
-
jekts durch eine spezielle Leasinggesellschaft für 

eine bestimmte, unkündbare Grundmietzeit erfolgt. 

Das Investitionsrisiko geht dabei auf den Leasing
-nehmer über.
FlexPLM
FlexPLM bezeichnet innerhalb des 
 adidas Kon-zerns ein Produktlebenszyklus-Managementsys
-tem für Bekleidung, Accessoires und Ausrüstung 

und ist ein Schlüsselkatalysator für das Fast and 
Lean Creation Programm.
Franchising 
Ein Franchisegeber stellt einem Franchisenehmer 
die Nutzung eines Produkts, einer Dienstleistung 

oder eines Geschäftskonzepts zur Verfügung. In 

der Regel unterstützt der Franchisegeber gegen 
Entgelt den Franchisenehmer z.
 B. in organisa
-torischen Dingen und bei Schulungen im Bereich 
 Marketing und Management.
Free Cash˜ow 
Finanzielle Mittel, die einem Unternehmen nach 
Abzug von Investitionen und anderen Auszahlun
-
gen wie beispielsweise Steuern und Zinsen vom 

Betriebsergebnis für zukünftige Aktivitäten zur 
Verfügung stehen. 
Free Cash˚ow = Betriebsergebnis +/Œ 

Veränderungen des operativen kurzfristigen 

Betriebs kapitals 
 +/Œ  Nettoinvestitionen (Investitionen 
 abzüglich 
Abschreibungen) +/Œ Finanzergebnis 

und Ertragsteuern.
GGeschäfts- oder Firmenwerte 
(Goodwill) Immaterieller Vermögenswert, der den Betrag 
quanti˜ziert, der für das Image, das Know-how 

und die Marktposition eines übernommenen Un-
ternehmens bezahlt wurde. Der Geschäfts- oder 
Firmenwert ergibt sich aus der Differenz zwischen 
dem Kaufpreis und dem Zeitwert des erworbenen 

Nettovermögens zum Zeitpunkt der Übernahme.
Gewichteter Kapitalkostensatz 
(WACC) 
Bestimmung der Kapitalkosten anhand der Be
-rechnung des gewichteten Kapitalkostensatzes 

(WACC), basierend auf dem Verhältnis von Fremd
-
kapital und Eigenkapital. Die 
 Eigenkapitalkosten 
werden mit dem risikolosen Zinssatz, einer Risiko
-
prämie für das Marktrisiko und dem Beta-Wert 

berechnet. Die Grundlage zur Bestimmung der 

Fremdkapitalkosten sind der risikolose Zins
-
satz, der Credit Spread und die durchschnittliche 

Steuerquote.
Go-to-Market 
Alle Maßnahmen, Hilfsmittel sowie Kommuni
-
kations- und Vertriebskanäle, die dafür genutzt 

werden, mit dem Konsumenten vor der Ersteinfüh
-
rung und Kommerzialisierung der Produkte in Ver
-bindung zu treten, mit dem Ziel seine Bedürfnisse 
bestmöglich zu befriedigen. 
Grassroots-Veranstaltungen
Grassroots-Veranstaltungen dienen zum Bewerben 

und zur Verkaufsförderung von Produkten und/

oder Dienstleistungen auf lokaler und/oder persön
-
licher Ebene. Werbebotschaften werden einer klei
-nen Gruppe von für die Zielgruppe ein˚ussreichen 
Personen mitgeteilt. Falls erfolgreich, verbreiten 

diese dann die Marketing-Botschaft, z.
 B. auf Platt-formen der sozialen Medien oder durch schriftliche 

Empfehlungen. 

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 230version:
 7. March 2012, 11:17 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 230 - de_adigb11_k05.indd
05.2
  Glossar
05.2
 HHalo-Effekt
Der Halo-Effekt bezeichnet einen Wahrnehmungs
-effekt, nach welchem Menschen von einzelnen 

Eigenschaften auf andere, mit den ursprünglich 

bewerteten in Zusammenhang stehenden Eigen
-
schaften schließen, die sie dann entweder auch 

positiv (oder auch negativ) einschätzen. 
Hedging Hedging ist eine Strategie zur Absicherung von 

Kurs-, Zins- oder Währungsrisiken durch derivative 

Finanzinstrumente (Optionen, Swaps, Terminge
-
schäfte usw.)
  SIEHE AUCH NATÜRLICHE 
HEDGES.IInstitutionelle Investoren 
Gesellschaften wie z.
 B. Investmentgesellschaften, 
Investmentfonds, Makler, Versicherungsgesell
-
schaften, Pensionsfonds, Investmentbanken und 

Stiftungen. Diese haben in der Regel umfassende 

Kenntnisse hinsichtlich Anlageformen und -risiken 

und sind in der Lage, große und langfristige Inves
-
titionen zu tätigen.Internationale Arbeitsorganisation
Auch International Labour Organization (ILO) 
 genannt. Die ILO ist eine Sonderorganisation der 
Vereinten Nationen, die sich für die Formulierung 

und Durchsetzung internationaler Sozial- und 
 Arbeitsnormen einsetzt
 : WWW.ILO.ORG
. International Financial Reporting 
Standards (IFRS) 
Die IFRS (vormals IAS) werden vom IASB (Interna
-tional Accounting Standards Board) herausgege
-
ben, mit dem Ziel transparente und vergleichbare 

Rechnungslegungsprinzipien zu schaffen, die von 

Unternehmen und Organisationen weltweit zur 
 Finanzberichterstattung angewendet werden.
Investitionen 
Gesamte ˜nanzielle Mittel, die für die Anschaffung 

von materiellen und immateriellen Vermögenswer
-
ten verwendet werden, ausgenommen Akquisitio
-
nen und Finanzierungsleasing.
ISO 14001Der ISO 14001 Standard der Internationalen Or
-
ganisation für Normung (ISO) de˜niert die Anfor
-
derungen an Umweltmanagementsysteme von 

Unternehmen/Organisationen. Er betrifft vor allem 

Aspekte, die Unternehmen/Organisationen selbst 

in ihrer Umweltbilanz beein˚ussen/kontrollieren 

können (z.
 B. Energie- und Wasserverbrauch).
JJoint Venture 
Eine Kooperation von Gesellschaften durch die 

Gründung einer neuen, rechtlich selbstständigen 

Geschäftseinheit, an der die Gründungsgesell-
schaften (zwei oder mehrere Gesellschaften) mit 

ihrem Kapital und wesentlichen Ressourcen be
-
teiligt sind. 
KKapitalkosten
 Kapitalkosten sind eine Gebühr für gebundenes 

Kapital, die von einer Geschäftseinheit entrichtet 

wird. Die Kapitalkosten setzen sich aus den Be
-
standteilen Vermögensbestand und durchschnitt
-
licher gewichteter Kapitalkostensatz zusammen. 

Der Vermögensbestand beinhaltet das operative 

kurzfristige Betriebskapital sowie andere Vermö
-
gensgegenstände, die von einem Markt oder einer 

Geschäftseinheit im Rahmen der täglichen Ge-
schäftsaktivitäten benötigt werden. 

Kapitalkosten = Vermögensbestand × durchschnitt
-licher gewichteter Kapitalkostensatz (WACC).
Key Accounts 
Groß- oder Einzelhändler, die als wichtige Kunden 

des Konzerns einen beträchtlichen Anteil des Um
-
satzes generieren.
Kinesiologie
Bewegungswissenschaft.
Konsortialkredit
Ein Konsortialkredit wird von einer Gruppe von 

Kreditgebern vergeben und von einer oder meh
-
reren Geschäftsbanken oder Investmentbanken 

strukturiert, gestaltet und verwaltet.
Konsumentenpreisindex 
Zeigt die durchschnittliche Preisentwicklung eines 

de˜nierten, für Großstadtkonsumenten typischen 

Korbs an Waren und Dienstleistungen. Die prozen
-
tuale Veränderung des Index wird als Maßstab für 

die In˚ationsberechnung verwendet.
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) 
Verhältnis zwischen Aktienkurs und verwässer
-
tem (aktuellem oder zukünftigem) Gewinn je Aktie. 

Kennzahl zur Beurteilung der Ertragskraft und 

-entwicklung eines Unternehmens im Vergleich 

zu anderen oder dem Gesamtmarkt. Meist ist es 

sinnvoller, das KGV eines Unternehmens mit an
-
deren Unternehmen in einer ähnlichen Branche 

zu vergleichen. In der Regel deutet ein hohes KGV 

darauf hin, dass Investoren künftig eine höhere 
 Gewinnsteigerung im Vergleich zu Unternehmen 
mit niedrigerem KGV erwarten.
Kurzfristiges Betriebskapital 
Kurzfristig verfügbares Kapital eines Unter
-
nehmens zur Finanzierung der laufenden 

Geschäftsaktivitäten. 

Kurzfristiges Betriebskapital = Umlaufvermögen 

Œ kurzfristige Verbindlichkeiten
  SIEHE AUCH 
OPERATI
-VES KURZFRISTIGES BETRIEBSKAPITAL
.LLeather Working Group (LWG)
Die Leather Working Group wurde im April 2005 

gegründet, um nachhaltige und angemessene 
 Umweltverantwortlichkeitspraktiken innerhalb 
der Lederindustrie zu fördern
  
: WWW.LEATHERWORKI
NGGROUP.COM
.Lifestyle-Markt 
Markt für Sport-inspirierte modische Schuh- und 

Bekleidungskollektionen. Innerhalb des 
 adidas Konzerns wird dieses Segment u.
 a. von den Sub-marken 
 adidas Sport Style und Reebok Classics 
abgedeckt.
 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 231version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 231 - de_adigb11_k05.indd
05.2
  Glossar
Liquidität ersten, zweiten, dritten 
Grades
Der Liquiditätsgrad gibt an, wie schnell ein Un
-ternehmen Vermögenswerte liquidieren kann, um 

kurzfristige Verbindlichkeiten zu bedienen. 

Liquidität ersten Grades: 
((Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen) / 
kurzfristige Verbindlichkeiten) × 100. 

Liquidität zweiten Grades: 

((Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen + 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) / 

kurzfristige Verbindlichkeiten) × 100. 

Liquidität dritten Grades: 
((Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen + 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen + 

Vorräte) / kurzfristige Verbindlichkeiten) × 100.
Lizenzbekleidung 
Bekleidungsprodukte, welche unter einer 

 Lizenzvereinbarung hergestellt und vermarktet 
werden. Der 
 adidas Konzern hat Lizenzverträge 
mit Sportverbänden (z.
 B. FIFA, UEFA), Sportligen 
(z. B. NFL, NBA), Mannschaften (z.
 B. Real Madrid, 
AC 
 Mailand) und Universitäten (z.
 B. UCLA, Notre 
Dame).Lizenznehmer Unternehmen, die die Genehmigung haben, den 

Namen einer Marke oder eines Unternehmens bei 

der Herstellung und dem Vertrieb von Produkten zu 

verwenden. Bei 
 adidas umfassen Lizenz
 produkte 
u. a. Kosmetika, Uhren und Brillen, bei Reebok 
Fitness-Equipment und bei TaylorMade-
 adidas Golf 
Taschen und Handschuhe.
MMarketing-Working-Budget (MWB)
Enthält Aufwendungen für Promotion und Kommu
-
nikation, darunter Sponsoring-Verträge mit Mann
-
schaften und einzelnen Sportlern sowie Werbung, 

Veranstaltungen und andere Kommunikations
-aktivitäten, jedoch ohne Personal- und Verwal
-tungskosten im Marketing. Da die Aufwendungen 

des Marketing-Working-Budget keine bestimmten 

Vertriebskanäle betreffen, werden sie nicht den 

Segmenten zugeordnet.
Marktkapitalisierung
Der Gesamtmarktwert aller im Umlauf be˜ndli
-
chen Aktien einer Gesellschaft.
Marktkapitalisierung = Anzahl der im Umlauf 

 be˜ndlichen Aktien × aktueller Börsenkurs.
Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) 
Das Mitbestimmungsgesetz regelt die Form der 
Mitbestimmung von Arbeitnehmern bei Kapital
-
gesellschaften mit mehr als 2.000 Mitarbeitern. 

Es bestimmt unter anderem, dass der Aufsichtsrat 
einer solchen Gesellschaft zu gleichen Teilen aus 
Vertretern der Arbeitnehmer und der Anteilseigner 

zu besetzen ist.
Mono-Branded-Stores 
 adidas, Reebok oder Rockport Geschäfte, die nicht 
im Besitz des  adidas Konzerns sind, sondern von 
Franchise-Partnern betrieben werden. Der 
 adidas 
Konzern nutzt dieses Konzept in erster Linie in 
Wachstumsländern wie China, um von der lokalen 
Marktexpertise des jeweiligen Partners zu pro˜tie
-
ren
  SIEHE AUCH 
FRANCHISING.NNatürliche HedgesAusgleich von Währungsrisiken, der ohne die 

Nutzung von Derivaten auf natürliche Weise als 

Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit eines 

Unternehmens zustande kommt. Ein Beispiel 
sind in Fremdwährung erzielte Umsatzerlöse, die 
zur Tilgung von Verbindlichkeiten in der gleichen 

Fremdwährung eingesetzt werden.
Netto˚nanzverbindlichkeiten/
Netto-Cash-Position
Der Teil der Brutto˜nanzverbindlichkeiten, der 
nicht durch ˚üssige Mittel und kurzfristige Finanz
-
anlagen abgedeckt ist. 

Netto˜nanzverbindlichkeiten/Netto-Cash-Position 
= Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten + Langfris
-tige  Finanzverbindlichkeiten Œ Flüssige Mittel Œ 
Kurz fristige Finanzanlagen.
Nicht beherrschende Anteile
Anteil am Gewinn bzw. Eigenkapital, der nicht den 

Anteilseignern des Konzerns, sondern Konzern
-
fremden, die Anteile an verbundenen Unternehmen 

halten (die zu Finanzberichterstattungszwecken 
innerhalb des Mutterunternehmens konsolidiert 
sind) zuzurechnen ist.
OOHSAS 18000OHSAS 18000 ist ein internationaler Standard, 

der die Anforderungen an ein Gesundheits- und 

 Sicherheitsmanagementsystem de˜niert. 
ÖKO-Tex Standard 100
Der ÖKO-Tex Standard 100 ist ein internationales 

Test- und Zerti˜zierungssystem für Textilien, das 

den Gebrauch von bestimmten Chemikalien de˜
-
niert bzw. limitiert. 
Operativer Cash˜ow
 Der operative Cash˚ow setzt sich aus folgenden 

Bestandteilen zusammen: Betriebsergebnis, Ver
-
änderung des operativen kurzfristigen Betriebska
-
pitals und Nettoinvestitionen.
Operativer Cash˚ow = Betriebsergebnis +/Œ Verän
-derungen des operativen kurzfristigen Betriebs
-
kapitals +/Œ Nettoinvestitionen (Investitionen ab
-
züglich Abschreibungen).
Operatives kurzfristiges 
Betriebskapital 
Betriebsvermögen, das ein Unternehmen aufbrin
-gen muss, um seine laufende Geschäftstätigkeit 

zu ˜nanzieren. Im Gegensatz zu kurzfristigem 

Betriebskapital enthält das operative kurzfristige 
Betriebskapital keine nicht-operativen Bilanzpositi
-onen wie kurzfristige Finanzanlagen und Steuern. 

Operatives kurzfristiges Betriebskapital = Forde
-
rungen aus Lieferungen und Leistungen + Vorräte Œ 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  SIEHE AUCH 
KURZFRISTIGES 
BETRIEBSKAPITAL
.Operatives Leasing 
Methode, Anlagen über einen bestimmten Zeit
-
raum zu mieten, der kürzer ist als die erwartete 

Lebensdauer der Anlage. Bei einem operativen 

Leasing erscheinen weder die Anlage noch die Ver
-bindlichkeit in der Bilanz des Leasingnehmers. Die 
periodischen Zahlungen werden beim Leasingneh
-
mer als operative Aufwendungen verbucht.
Option Finanzinstrument, das das Recht verbrieft, einen 

bestimmten Vermögenswert (z.
 B. Aktien oder 
 Devisen) zu einem bestimmten Preis (Strike Price) 
bis zu einem bestimmten Datum zu kaufen (Call 
 Option) oder zu verkaufen (Put Option).

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 232version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 232 - de_adigb11_k05.indd
05.2
  Glossar
05.2
 PPerformance-Markt 
Markt für leistungsorientierte Schuh- und Beklei
-dungsprodukte, die primär beim Sport zum Einsatz 

kommen.
Point-of-Sale
Auch Verkaufsort/-stelle genannt.
Preispunkte 
Spezi˜scher Verkaufspreis. Gewöhnlich werden 

dabei psychologische Preisobergrenzen, wie z.
 B. 
99,99 • anstelle von 100 •, verwendet.
Privatanleger 
Einzelperson, die am Kapitalmarkt eigenes Geld 

anlegt, im Gegensatz zu einem institutionellen 

Investor.
Produktlebenszyklus-
Managementsystem (PLM)
Das Produktlebenszyklus-
 Managementsystem 
bezeichnet ein strategisches Konzept zum 

 Management eines Produkts über seinen gesam
-ten Lebenszyklus, vom Design über die Entwick
-lung bis hin zum Vertrieb. 
Produktpräsentation
Maßnahmen, die der Verkaufsförderung, vor allem 
durch die Präsentation am Point-of-Sale, dienlich 

sind. Die Produkte werden so platziert, dass der 

Kunde zum Kauf animiert wird.
Promotion-Partnerschaften 
Partnerschaften mit Sportveranstaltungen, Ver
-
bänden, Ligen, Vereinen und Sportlern, wobei diese 

für eine Marke und deren Produkte werben. Die 

Vergütung erfolgt in Form von Geldzahlungen und/
oder Sachleistungen. 
Push-Modell/Pull-ModellDas Push-Modell/Pull-Modell des Einzelhandels 
beschreibt die Beschaffungs- und Nachfragedyna
-
mik zwischen Einzelhändlern und Konsumenten. 

Unter dem Push-Modell versteht man die Bereit
-stellung von Produkten, basierend auf geschätzten 
Kundenbestellungen. Beim Pull-Modell hingegen 

werden die Waren basierend auf der Konsumenten
-
nachfrage am Point-of-Sale und den aktuellen 

 Verkaufstrends auf dem Markt bereitgestellt.
RRegionen Der  adidas Konzern unterscheidet sechs geogra˜
-sche Regionen: Westeuropa, Europäische Schwel
-lenländer, Nordamerika, China, Andere Asiatische 

Märkte sowie Lateinamerika.
RFID Tag
RFID steht für Radio Frequency Identi˜cation. 

Dabei handelt es sich um einen Microchip, der an 

jedes Objekt angebracht werden kann, und mit 

einer Antenne verbunden wird, die Informationen 
des Stores elektronisch speichert. Die Antenne 
nimmt von einem RFID Lesegerät oder Scanner 

gesendete Signale und gibt diese dann in der Regel 

mit zusätzlichen Daten (wie z.
 B. eine individuelle 
Seriennummer oder andere spezi˜sche Informatio
-
nen) zurück.Risikoloser Zinssatz 
Die Verzinsung, die ein Anleger von einem risiko
-
freien Investment erwarten kann.
Risikoprämie
Zusätzlicher Ertrag, den der Markt insgesamt oder 

eine bestimmte Aktie über dem risikolosen Zins
-
satz bieten muss, um Anleger für das höhere Risiko 

von Aktien zu entschädigen.
Risikoprämie = Differenz zwischen der erwarteten 
Rendite aus dem Marktportfolio aus Aktien und der 

Verzinsung risikoloser Anlagen.
Rollierender Forecast
Rollierender Forecast bezeichnet eine Zukunfts
-
prognose, die in regelmäßigen Intervallen 

 angepasst wird. Dabei wird der Prognosezeitraum 
konstant gehalten (z.
 B. 12 Monate).
SSales-Working-Budget
Die Aufwendungen des Sales Working Budget 

stehen im Zusammenhang mit Marketing- und 

Promotion-Initiativen am Point-of-Sale sowie mit 

Geschäftsausstattungen und -einrichtungen. Da 
die Aufwendungen des Sales-Working-Budget ver
-triebskanalspezi˜sch sind, werden sie den jeweili
-
gen operativen Geschäftssegmenten des Konzerns 

zugeordnet.
Schuldscheindarlehen 
Auch Privatplatzierung genannt. Platzierung von 

Wertpapieren direkt bei institutionellen Investoren 

wie Banken, Fonds, Versicherungsunternehmen, 

Pensionskassen und Stiftungen.
Schwellenländer 
In der Entwicklung be˜ndliche Volkswirtschaf
-
ten mit großem Wachstumspotenzial in Bezug auf 

Wirtschaftskraft und privaten Wohlstand. 

Als Schwellenländer versteht der 
 adidas Konzern 
die Länder Asiens, Osteuropas, Lateinamerikas 

und Afrikas.Segment Auch Geschäftssegment genannt. Einheiten 

innerhalb eines Unternehmens, die Gewinn- und 

Verlust
 verantwortung besitzen. Der 
 adidas Konzern 
ist derzeit in sechs Geschäftssegmente unterteilt: 
Großhandel, Einzelhandel, TaylorMade-
 adidas Golf, 
Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral 
Geführte Marken.
Selbst kontrollierte Verkaufs˜ächen 
Beinhalten den eigenen Einzelhandel, Mono-

Branded-Franchise-Stores, Shop-in-Shops, Joint-

Ventures mit Einzelhändlern und Co-Branded-

Stores. Selbst kontrollierte Verkaufs˚ächen 
bieten ein hohes Maß an Markenkontrolle und 
ermöglichen die bestmögliche Präsentation 

der Produkte entsprechend den Vorgaben der 

jeweiligen Marke.
Shop-in-Shop Exklusiver Verkaufsbereich bei einem Großhan
-
delspartner oder innerhalb eines Einzelhandels-
geschäfts. Je nach Vereinbarung wird der Bereich 

vom 
 adidas Konzern oder dem Betreiber des 
Einzelhandelsgeschäfts betrieben. Ziel ist es, dem 

Kunden auf kleinerer Fläche ein ähnliches Kauf
-
erlebnis zu vermitteln, wie er es in einem unserer 

eigenen Einzelhandelsgeschäfte erfahren würde.
Signature-Kollektion 
Kollektion, die mit dem Namen oder dem Marken
-
zeichen von Top-Athleten versehen ist.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 233version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 233 - de_adigb11_k05.indd
05.2
  Glossar
Stakeholder
Alle Gruppen, die ein direktes oder indirektes In
-teresse an den Leistungen und Ergebnissen eines 

Unternehmens haben. Dazu zählen Kreditgeber, 

Aktionäre, Konsumenten, Fachhändler, Liefe
-ranten, Lizenznehmer, Geschäftspartner in der 
Beschaffungskette, Mitarbeiter, internationale 

Sportverbände, Nichtregierungsorganisationen, 

Medien usw.
Swap Derivat, mit dem zwei Unternehmen vereinba
-
ren, in der Zukunft Zahlungsströme (Cash˚ows) 

auszutauschen.
TTop-down, Bottom-up 
Spezielles Konzept der Informations- und Wissens
-
verarbeitung, bei dem Informationen und Manage
-mententscheidungen von oben nach unten dele
-giert werden, um dann im zweiten Schritt mit dem 

Ergebnis wieder von unten nach oben berichtet und 

abgeschlossen zu werden.
Tox Proof TÜV Rheinland
Das Tox Proof Zeichen ist ein Sicherheitszeichen, 

das vom TÜV Rheinland ausgestellt wird, vor allem 

für die Prüfung der Mengen von Giftstoffen in 

Produkten.
Trendscouting
Identi˜kation und Kommerzialisierung von künfti
-
gen Trends, vor allem Lifestyle-Trends.
UUmsatzerlöse auf vergleichbarer 
BasisUmsatzerlöse auf vergleichbarer Basis sind Um
-satzerlöse, die in Geschäften erzielt werden, die 

mindestens das gesamte vorherige Geschäftsjahr 

geöffnet waren und momentan in Betrieb sind. Dies 

beinhaltet ebenso umgestaltete Geschäfte sofern 

das Format oder die Größe unverändert sind.
Umsatzkosten 
Der Betrag, den der Konzern Dritten für Aufwen
-
dungen im Zusammenhang mit der Herstellung 

und Lieferung unserer Produkte zahlt. Eigene 

Produktionsaufwendungen sind ebenfalls in den 
Umsatzkosten des Konzerns enthalten.
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
Leistungsindikator zur Beurteilung des Ergebnis
-ses je Aktie, basierend auf der Anzahl ausstehen
-
der Aktien. 

Unverwässertes Ergebnis je Aktie = Auf Anteilseig
-ner entfallender Gewinn / gewichtete durchschnitt
-liche Anzahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien im 

Geschäftsjahr  SIEHE AUCH VERWÄSSERTES 
ERGEBNIS JE 
AKTIE
.VVerschuldungsgrad 
Zeigt den Anteil des Fremdkapitals innerhalb der 

Finanzstruktur eines Unternehmens. 

Verschuldungsgrad = (Netto˜nanzverbindlichkeiten 

/ Eigenkapital) × 100.
Vertikaler Einzelhändler 
Ein Handelsunternehmen, das den gesamten 

 Design-, Produktions- und Distributionsprozess 
seiner Produkte (vertikal) selbst kontrolliert.
Verwässertes Ergebnis je Aktie 
Leistungsindikator zur Beurteilung des Ergeb
-
nisses je Aktie unter Annahme der Ausübung und 

Wandlung ausstehender Aktienoptionen und Wan
-
delschuldverschreibungen, durch die sich die Zahl 
der im Umlauf be˜ndlichen Aktien erhöhen kann. 
Verwässertes Ergebnis je Aktie = (Auf Anteilseigner 

entfallender Gewinn + Zinsaufwand auf Wandelan
-
leihe nach Steuern) / (gewichtete durchschnittli
-
che Anzahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien im 

Geschäftsjahr + gewichtete Aktienoptionen + Aktien 

aus angenommener Wandlung der Wandelanleihe).
VOCs (Flüchtige organische 
Verbindungen) 
Flüchtige, organische Verbindungen, die Atembe
-schwerden und andere Gesundheitsprobleme ver
-
ursachen können. VOCs sind Nebenprodukte, die in 

der Schuhproduktion anfallen.
WWährungsbereinigt/
Währungsneutral 
Diese Kennzahl bereinigt das Ergebnis um die 
Wechselkursveränderung und zeigt eine direkte 

zugrunde liegende Geschäftsentwicklung.World Business Council for 
Sustainable Development (WBCSD)
Das WBCSD ist ein globaler Verband mit rund 200 
internationalen Unternehmen, der sich ausschließ
-
lich mit nachhaltiger Wertschöpfung befasst
  : WWW.WBCSD.ORG
. World Federation of the Sporting 
Goods Industry (WFSGI)
Die WFSGI ist ein unabhängiger, gemeinnütziger 
Verband, der von Unternehmen der Sportartikel
-
branche und deren Zulieferer und Herstellerun
-
ternehmen, sowie Einzelhandelsunternehmen und 
anderen Geschäften der Sportbranche gegründet 
wurde. Als solcher wird der WFSGI vom Internatio
-
nalen Olympischen Komitee als of˜zieller Verband 

der Sportbranche anerkannt
 : WWW.WFSGI.ORG
. ZZubehör Dieser Produktbereich umfasst alle Arten von Zu
-
behör wie Taschen, Bälle, Fitnessgeräte und Golf- 

oder Hockeyschläger.

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 234version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 234 - de_adigb11_k05.indd
05.3
  Index
Index
05.3
  Diesem Geschäftsbericht liegt die Broschüre 
adidas Group Auf einen Blick, nachfolgend 

Broschüre genannt, bei. 
AAkquisition
 25, 41, 115, 188
Aktienkursentwicklung
 55 ff.
Aktionärsstruktur
 56
Aktiva
 126 ff., 174, 213
American Depositary Receipts (ADRs)
 55, 135
Anlagevermögen
 126 f., 134
Anleihen
 131 f., 198
Anteilsbesitz
 56 f., 135, 182, 199 ff., 218 ff.
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 56, 125
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
 128, 
198 ff.
Aufsichtsrat:

Œ Ausschüsse
 42 f.
Œ Bericht
 40 ff.
Œ Mitglieder
 38 f.
Außerbilanzielle Posten
 128
B
Beschaffung
 90 ff., 110, 150
Beschaffungskette
 60 ff., 89, 90 ff., 107
Bestätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers
 173
Betriebliche Aufwendungen
 114, 123 f., 138, 
140, 142, 208 f.
Betriebsergebnis
 124 f., 212
Bilanz
 126 ff., 174 f., 189 ff.
Bruttomarge
 114 ff., 122, 138 f., 140 f., 142 ff., 
166
C
Corporate Governance Bericht
 45 ff.
D
Derivative Finanzinstrumente
 183
Dividende
 Innenseite Umschlag vorne, 56 f., 128, 
135, 167, 200
E
Eigene Einzelhandelsaktivitäten
 105 f., 120, 
123, 128, 140 f., 150
Eigenkapital:
Œ Konzerneigenkapitalveränderungs
-rechnung
 178 f.
Entsprechenserklärung
 42, 47
Entwicklung Gesamtwirtschaft und 
Branche
 118 ff.
Ergebnis je Aktie
 125, 167, 211
Eventkalender
 Broschüre 28 f.
Event- und Promotion-Partner
-schaften
 Broschüre 26 f.
FFinanzaufwendungen
 124, 209 f.
Finanz-Highlights
 Innenseite Umschlag vorne, 
Broschüre 2
Finanzierungsstruktur
 132
Finanzinstrumente
 202 ff.
Finanzkalender
 237, Broschüre 32
Finanzverbindlichkeiten
 126, 129 ff., 186, 192 f.
Flüssige Mittel
 126 ff., 189
Forschung und Entwicklung
 95 ff., 152, 186
GGeschäfts- oder Firmenwerte 
(Goodwill)
 185
 f., 191
Geschäftsentwicklung:
Œ Andere Geschäftssegmente
 142 ff.
Œ Einzelhandel
 140 ff.
Œ Großhandel
 138 ff.
Gewinn- und Verlustrechnung
 121 ff., 176, 
208 ff.
Gewinn vor Steuern
 125
Global Operations
 90 ff.
Glossar
 228 ff.
H
Hauptversammlung
 Innenseite Umschlag 
hinten
Hedging
 132, 155, 156 ff., 200, 207 f.
I
Internes Konzern-Managementsystem
 114 ff.
Interview mit dem Vorstands-
 vorsitzenden
 28
 ff.
Investitionen
 60, 115, 129, 212
Investor Relations
 57, 236
K
Kampagnen
 23, 24, 26, 59, 70, 72, 80 f., 113, 
171, 223
Kapital˚ussrechnung
 126 ff., 180, 213
Kapitalkosten (WACC)
 116
Kontrollierte Verkaufs˚ächen
 62, 168
Konzernabschluss
 174 ff.
Konzernanhang
 181 ff.
Konzernlagebericht
 60 ff.
LLeasing
 184, 201
Liquidität
 129, 155 f., 167
Lizenz- und Provisionserträge
 123, 133
MMarkenportfolio
 Innenseite Umschlag vorne, 
60, 68 ff., Broschüre 12 ff.
Marketing-Working-Budget
 114, 123 f., 166, 
208 f.
Marktkapitalisierung
 55 ff.
Mission Statement
 Broschüre 4 f.
Mitarbeiter
 101 ff., 152
NNachhaltigkeit
 48 f., 56, 61, 107 ff., 153, 160, 
Broschüre 8 f.
Nachtrag und Ausblick
 163 ff.
OOperative Marge
 114 f., 124 f., 138, 140, 142, 168
Operative und Sport-Highlights 2011
 24 ff.
Operativer Cash˚ow
 114 ff., 167
Operatives kurzfristiges Betriebs
-kapital
 114
 ff., 167
P
Pensionen
 51 f., 135, 187, 196
Personal
 101 ff., 152
Produkteinführungen
 98 f., 169
Promotion-Partnerschaften
 70 f., 73 ff., 79 ff., 
83 ff., 89, 152, Broschüre 26 f.
R
Risiko- und Chancenbericht
 145 ff.
Rückstellungen
 128, 182, 186
S
Sachanlagevermögen
 184, 190 f., 217
Segmentberichterstattung
 121, 138 ff., 211 ff.
Standorte
 96, Broschüre 10 f.
Steuern
 187, 210 f.
Struktur und Strategie:

Œ adidas Konzern
 60 ff., Broschüre 6 f.
Œ Markensegmente
 68 ff.
T
Treasury
 129 ff., 154 ff.
U
Umsatzkosten
 122, 150
Unterstützungserklärung
 235
V
Vergütung:

Œ Aufsichtsrat
 53Œ Bericht
 50 ff.
Œ Mitarbeiter
 103
Œ Vorstand
 50 ff.
Verschuldungsgrad
 132, 200
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 172
Verwässertes Ergebnis je Aktie
 125, 167, 211
Vorräte
 126 f., 151, 190
Vorstand
 34 ff.
W
Währung
 129 ff., 156 f., 182 f.
Wandelanleihe
 136 f., 199
Wechselkurs
 120, 128, 156 f., 162, 180, 182 f.
Z
Zehnjahresübersicht
 224 ff., Broschüre 30 f.
Ziele
 Innenseite Umschlag vorne, 68, 90, 100, 
117, 168
Zinssatz
 131, 157 f., 162, 208

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 235version:
 4. March 2012, 9:45 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 235 - de_adigb11_k05.indd
05.4
  Unterstützungserklärung
Unterstützungserklärung
05.4
 adidas (China) Ltd., Schanghai, Chinaadidas (Cyprus) Limited, Nikosia, Zypern

adidas (Ireland) Limited, Dublin, Irland

adidas (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur, 
Malaysiaadidas (South Africa) (Pty) Ltd., Kapstadt, Südafrika

adidas (Suzhou) Co. Ltd., Suzhou, China
adidas (Thailand) Co., Ltd., Bangkok, Thailand

adidas (UK) Limited, Stockport, Großbritannien

adidas America, Inc. (vormals adidas Sales, Inc.), 
Portland, Oregon, USA
adidas Argentina S.A., Buenos Aires, Argentinien

adidas Australia Pty. Limited, Mulgrave, Australien

adidas Austria GmbH, Klagenfurt, Österreich

adidas Baltics SIA, Riga, Lettland
adidas Belgium N.V., Brüssel, Belgien

adidas Benelux B.V., Amsterdam, Niederlande

adidas Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Herzogenaurach, Deutschland
adidas Bulgaria EAD, So˜a, Bulgarien
adidas Business Services Lda., Maia, Portugal

adidas Canada Ltd., Concord, Ontario, Kanada

adidas CDC Immobilieninvest GmbH, 
Herzogenaurach, Deutschland
adidas Chile Ltda., Santiago de Chile, Chile 
adidas Colombia Ltda., Bogotá, Kolumbien
adidas CR s.r.o., Prag, Tschechische Republik

adidas Croatia d.o.o., Zagreb, Kroatien

adidas Danmark A/S, Århus, Dänemark
adidas de Mexico, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, 
Mexiko
adidas do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien
adidas Emerging Market L.L.C., Dubai, Vereinigte 
Arabische Emirate
adidas Emerging Markets FZE, Dubai, Vereinigte 
Arabische Emirate
adidas Espana S.A., Saragossa, Spanien
adidas Finance Poland S.A., Warschau, Polen

adidas Finance Spain S.A., Saragossa, Spanien
adidas Finance Sverige AB, Solna, Schweden
adidas France S.a.r.l., Landersheim, Frankreich

adidas Hellas A.E., Thessaloniki, Griechenland

adidas Hong Kong Ltd., Hongkong, China

adidas Imports & Exports Ltd., Kairo, Ägypten

adidas India Marketing Pvt. Ltd., Neu-Delhi, Indien

adidas Industrial, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, 
Mexiko
adidas Insurance & Risk Consultants GmbH 
(vormals adidas Versicherungs-Vermittlungs 

GmbH), Herzogenaurach, Deutschland
adidas International B.V., Amsterdam, Niederlande

adidas International Finance B.V., Amsterdam, 
Niederlandeadidas International Marketing B.V., Amsterdam, 
Niederlandeadidas International Property Holding B.V., 
Amsterdam, Niederlande
adidas International Re Limited, Dublin, Irland

adidas International Trading B.V., Amsterdam, 
Niederlandeadidas International, Inc., Portland, Oregon, USA

adidas Italy S.p.A, Monza, Italien

adidas Japan K.K., Tokio, Japan

adidas Korea Ltd., Seoul, Korea
adidas Korea Technical Services Ltd., Pusan, Korea 
adidas Latin America, S.A., Panama-Stadt, Panama

adidas Levant Limited Œ Jordan, Amman, Jordanien

adidas LLP, Almaty, Republik Kasachstan

adidas Market LAM, S.A, Panama-Stadt, Panama

adidas New Zealand Limited, Auckland, 
Neuseelandadidas Norge AS, Lillestrom, Norwegen

adidas North America, Inc., Portland, Oregon, USA

adidas Philippines Inc., Manila, Philippinen
adidas Poland Sp.z.o.o., Warschau, Polen

adidas Portugal Œ Artigos de Desporto, S.A., 
Lissabon, Portugal
adidas Romania S.R.L., Bukarest, Rumänien
adidas Serbia d.o.o., Neu-Belgrad, Serbien
adidas Services Limited, Hongkong, China

adidas Singapore Pte. Ltd., Singapur, Singapur

adidas Slovakia s.r.o., Bratislava, Slowakei

adidas Sourcing Limited, Hongkong, China

adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S., 
Istanbul, Türkei
adidas sport gmbh, Cham, Schweiz

adidas Sporting Goods Ltd., Kairo, Ägypten

adidas Sports (China) Co. Ltd., Suzhou, China
adidas Suomi Oy, Helsinki, Finnland 

adidas Sverige AB, Stockholm, Schweden

adidas Taiwan Limited, Taipeh, Taiwan

adidas Team, Inc., Portland, Oregon, USA
adidas Technical Services Pvt. Ltd., Neu-Delhi, 
Indienadidas Trgovina d.o.o., Ljubljana, Slowenien
adidas Vietnam Company Limited, Ho-Chi-Minh-
Stadt, Vietnam 
adisport Corporation, San Juan, Puerto Rico

ASPA do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien
Concept Sport, S.A., Panama-Stadt, Panama 
Factory Outlet Herzo-Base GmbH & Co. KG, 
Herzogenaurach, Deutschland
Five Ten Europe NV/SA, Wavre, Belgien

GEV Grundstücks-Beteiligungsgesellschaft 
Herzogenaurach mbH, Herzogenaurach, 

DeutschlandHerzo-Base Management GmbH, Herzogenaurach, 
DeutschlandHotel Herzo-Base GmbH & Co. KG, 
Herzogenaurach, Deutschland
Hydra Ventures B.V., Amsterdam, Niederlande

Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft 
Herzo-Base GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, 

DeutschlandImmobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-
Base Verwaltungs GmbH, Herzogenaurach, 

DeutschlandLLC —adidas, Ltd.ﬁ, Moskau, Russland

PT adidas Indonesia, Jakarta, Indonesien

Reebok (China) Services Limited, Hongkong, China

Reebok de Mexico, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, 
Mexiko
Reebok Europe Holdings, London, Großbritannien

Reebok International Limited, London, 
Großbritannien
Reebok International Ltd., Canton, Massachusetts, 
USAReebok-CCM Hockey AB, Malung, Schweden

Reebok-CCM Hockey AS, Gressvik, Norwegen

Reebok-CCM Hockey Oy, Forssa, Finnland

Reebok-CCM Hockey U.S. Inc., Montpelier, 
Vermont, USA
Reebok-CCM Hockey, Inc., Wilmington, Delaware, 
USARIL Indonesia Services Limited, Hongkong, China

Rockport (Europe) B.V., Amsterdam, Niederlande

SC —adidas-Ukraineﬁ, Kiew, Ukraine

Sport Maska Inc., New Brunswick, Kanada
Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC, 
Boston, Massachusetts, USA 
Stone Age Equipment, Inc., Redlands, Kalifornien, 
USATaylor Made Golf Co., Inc., Carlsbad, Kalifornien, 
USATaylor Made Golf Co., Ltd., Tokio, Japan 

Taylor Made Golf Limited, Basingstoke, 
Großbritannien
Taylor Made Korea Ltd., Seoul, Korea
The Rockport Company, LLC, Wilmington, 
Delaware, USA 
World of Commerce GmbH & Co. KG, 
Herzogenaurach, Deutschland
World of Commerce Management GmbH, 
Herzogenaurach, Deutschland
Zhuhai adidas Technical Services Limited, Zhuhai, 
ChinaDie adidas AG erklärt ihre Unterstützung, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, dass unten genannte Gesell
-schaften ihren Verbindlichkeiten gegenüber Gläubigern in vereinbarter Weise nachkommen. Diese Erklärung ersetzt 

die Unterstützungserklärung vom 15. Februar 2011. Die Unterstützungserklärung von 2011 wird gegenstandslos:

 adidas Group
 Geschäftsbericht 2011
 ZUSÄT
ZLICHE 
INFORMATIONEN
 236version:
 6. March 2012, 4:13 PM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 236 - de_adigb11_k05.indd
05.5
  Impressum & Kontakt
Impressum & Kontakt
05.5
 adidas AG
Adi-Dassler-Str. 1

91074 Herzogenaurach

DeutschlandTel:
 + 49 (0) 91 32 84 - 0Fax: + 49 (0) 91 32 84 - 22 41www.adidas-Group.de
Investor Relations
Tel:
 + 49 (0) 91 32 84 - 32 96Fax: + 49 (0) 91 32 84 - 31 27E-Mail: investor.relations@adidas-Group.com
www.adidas-Group.de/investoren
Der adidas Konzern ist Mitglied im DIRK 
 (Deutscher Investor Relations Kreis).
Dieser Bericht ist auch in englischer Sprache erhältlich. 
Weitere Berichte des adidas Konzerns ˜nden Sie auf der Webseite 

des Unternehmens.
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit verzichten wir in diesem 

Geschäftsbericht auf die Darstellung von eingetragenen 

Markenzeichen.
Konzept und DesignStrichpunkt, Stuttgart / BerlinDruckLeibfarth & Schwarz, Dettingen/Erms

version:
 4. March 2012, 11:44 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 8 - de_adigb11_k00_Cover.indd
Finanzkalender
 2012
7. März 2012Veröffentlichung der Jahresergebnisse 2011
Analystenkonferenz und Bilanzpressekonferenz in Herzogenaurach
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2011
3. Mai 2012Veröffentlichung der Ergebnisse des ersten Quartals 2012
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Berichts zum ersten Quartal
10. Mai 2012Hauptversammlung
Fürth, Bayern
Webcast
11. Mai 2012Dividendenzahlung(vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung)
2. August 2012Veröffentlichung der Halbjahresergebnisse 2012
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Berichts zum ersten Halbjahr
8. November 2012
Veröffentlichung der Neunmonatsergebnisse 2012
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Neunmonatsberichts

adidas AG
Adi-Dassler-Str. 1
91074 Herzogenaurach

Deutschland
©2012 adidas AG.
version:
 4. March 2012, 11:44 AM
    
1st corr 
    corr/corr 
   page 1 - de_adigb11_k00_Cover.indd
adidas Group
Geschäftsbericht
 2011
