
adidas Group
Geschäftsbericht
 2013
adidas Group 
 Geschäftsbericht
2013
221 mm
version:
 27. February 2014, 7:17 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 3 - ADI13_3785_DE_EN_Umschlag_rz.indd
 Ziele 2013
 Ergebnisse 2013
 1) Ausblick 2014
Währungsbereinigte Umsatzentwicklung:
adidas Konzern
  Anstieg im
mittleren einstelligen 
 Bereich
  Großhandelssegment
 Anstieg im niedrigen einstelligen Bereich
  Einzelhandelssegment
 Anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen 
zweistelligen Bereich
  Andere Geschäftssegmente
 Anstieg im mittleren bis hohen einstelligen 
Bereich
  TaylorMade-adidas Golf
 Anstieg im mittleren einstelligen Bereich
   Rockport
 Anstieg im mittleren bis hohen einstelligen 
Bereich
  Reebok-CCM Hockey
 Anstieg im niedrigen zweistelligen Bereich
Währungsbereinigte Umsatzentwicklung:
adidas Konzern
 Anstieg um
  Konzernumsatz
 3 % 14,492 Mrd.
 •  Großhandelssegment
 stabil gegenüber dem Vorjahr 
  Einzelhandelssegment
 Anstieg um 8
 %   Andere Geschäftssegmente
 Anstieg um 5
 %   TaylorMade-adidas Golf
 Anstieg um 3
 %   Rockport
 Anstieg um 6
 %   Reebok-CCM Hockey
 Anstieg um 11
 %Währungsbereinigte Umsatzentwicklung:
adidas Konzern
Anstieg im
hohen einstelligen 
 Bereich
  Großhandelssegment
 Anstieg im mittleren einstelligen
 Bereich
  Einzelhandelssegment
 Anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen 
zweistelligen Bereich
  Andere Geschäftssegmente
 Anstieg im niedrigen bis mittleren 
einstelligen
 Bereich
  TaylorMade-adidas Golf
 Anstieg im niedrigen bis mittleren 
einstelligen
 Bereich
  Rockport
 Anstieg im mittleren bis hohen 

einstelligen
 Bereich
  Reebok-CCM Hockey
 Anstieg im mittleren einstelligen Bereich
Bruttomarge 
48,0
 % Œ 48,5
 %Bruttomarge 
49,3
 %Bruttomarge 
49,5
 % Œ 49,8
 %Operative Marge 
 Steigerung auf einen Wert von 
annähernd 9,0
 %Operative Marge 
 8,7
 %Operative Marge 
 
 8,5
 % Œ 9,0
 %Durchschnittliches operatives kurzfristiges 

Betriebskapital (im Verhältnis zum Umsatz)
 moderater Anstieg erwartet
Durchschnittliches operatives kurzfristiges 

Betriebskapital (im Verhältnis zum Umsatz) 
steigt auf
20,9
 %Durchschnittliches operatives kurzfristiges 
Betriebskapital (in % der Umsatzerlöse)
 moderater Rückgang erwartet
Investitionen  
500 Mio.
 • Œ 550 Mio.
 •Investitionen  
479 Mio.
 •Investitionen  
500 Mio.
 • Œ 550 Mio.
 •Bruttofinanzverbindlichkeiten 
weitere Reduzierung
Bruttofinanz
 verbindlichkeiten 
1,334 Mrd.
 •Bruttofinanzverbindlichkeiten 
weitere Reduzierung
Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten 

zu
 EBITDA: Beibehaltung eines Verhältnisses von
unter 2
Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten 

zu
 EBITDA 
Œ 0,2
Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten 

zu
 EBITDA: Beibehaltung eines Verhältnisses von
unter 2
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn  
 
Anstieg um 12
 % bis 16
 % auf einen Wert zwischen 
 890 Mio.
 • Œ 920 Mio.
 •Ergebnis je Aktie  
 
Anstieg um 6
 % auf
 4,01 •
Auf Anteilseigner 

entfallender Gewinn 
Anstieg um 6
 % auf
839 Mio.
 •Auf Anteilseigner entfallender Gewinn  
   830 Mio.
 • Œ 930 Mio.
 •Shareholder Value
weitere Steigerung
Aktienkurs der 

adidas
 AG steigt um
38
 %Dividende pro Aktie
1,50 •
 2)Shareholder Value
weitere Steigerung
ZIELE
 Œ ERGEBNISSE
 Œ AUSBLICK
 1) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •. 2) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
221 mm
200 mm
version:
 27. February 2014, 7:17 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 4 - ADI13_3785_DE_EN_Umschlag_rz.indd
version:
 27. February 2014, 6:29 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 1 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.inddadidas Group
 Geschäftsbericht
2013
Unser Ehrgeiz treibt uns an und unsere Leidenschaft für das, 
was wir tun. Immer einen Schritt voraus Œ immer das Beste 
geben. So, wie es unsere Tradition ist.
Wir sind der adidas Konzern. Und alles, was wir tun, tun wir 
aus Liebe zum Sport Œ For the love of sport.
Wir sind überall zu Hause: auf dem Spielfeld, im Stadion, auf der Laufstrecke, 
im Fitnessstudio, auf dem Golfplatz, auf dem Laufsteg, auf der Straße.
 Dabei ist Sport für uns so viel mehr als ein Spiel. Wir leben und lieben Sport 
und streben ständig danach, das nächsthöhere Ziel zu erreichen. Wir lieben 
Erfolge: die unserer Mitarbeiter, die unserer Sportler, die unserer Produkte.

UNSERE MARKEN
 Als Rockport 1971 seine Geschäftsaktivität aufnahm, verfolgte die 
Marke eine einfache Philosophie: bequeme Schuhe mithilfe der 

neuesten Sportschuhtechnologien entwickeln. Auch heute noch kombi
-
niert Rockport diese Tradition mit der Innovationskraft des Konzerns. 

Die Marke bietet urbanen Konsumenten in Großstädten weltweit 

Produkte, die kompromisslosen Style mit modernsten Komforteigen
-schaften vereinen.
Reebok-CCM Hockey ist ein führender Designer und Vermarkter 

von Eishockey-Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der weltweit 
bekanntesten Eishockey-Marken: Reebok Hockey und CCM.
  TaylorMade
TaylorMade ist die führende Marke bei Metallhölzern und die meist 

gespielte Driver-Marke bei den sechs wichtigsten Pro˜-Golf
-turnieren der Welt. Die Marke ist weltweit dafür bekannt, innovative 
und leistungsstarke Technologien für Driver, Fairwayhölzer, 
Hybridschläger, Eisen, Putter und Bälle zu entwickeln.
  adidas Golfadidas Golf entwickelt Performance-Schuhe und -Bekleidung für 

aktive, ambitionierte Golfspieler, die sich zur Verbesserung ihrer 

Leistung Produkte wünschen, mit denen sie ihr Potenzial voll 
ausschöpfen können.
  Adams GolfAdams Golf entwickelt und produziert leicht zu spielende Golfaus
-
rüstung, mit der Golfspieler aller Spielstärken mehr Spaß am 

Golfen haben. Die Marke gilt als die Hybridschläger-Marke 
Nummer eins bei den wichtigsten Pro˜-Golfturnieren der Welt.
  Ashworth
Ashworth ist eine authentische Golfbekleidungs- und Golfschuh
-
marke mit einem hohen Bekanntheitsgrad unter passionierten 

Golfern, die ihren Sport leben. Ashworth bietet Produkte, die 

sowohl auf dem Golfplatz als auch im Klubhaus und in der Freizeit 
getragen werden können.
  adidas Sport Performance
Das Leitprinzip von adidas Sport Performance ist es, Athleten 

besser zu machen, damit sie schneller, stärker, smarter, 

cooler und natürlicher werden. Der Fokus liegt hierbei auf fünf 

Kernkategorien: Fußball, Basketball, Running, Training und 
Outdoor.
  adidas Originals & Sport Style
adidas Originals: adidas Originals ist das authentische, kultige 

Sportswear-Label für den Street-Look. Die Philosophie lautet 

—Celebrate Originalityﬁ. 
adidas Sport Style:
 adidas Sport Style wird 

als Zukunft von Sportswear de˜niert und umfasst die Labels Y-3, 

Porsche Design Sport und adidas NEO. Das Credo von adidas Sport 
Style lautet —Style your Lifeﬁ.
  Five Ten
Five Ten, —die Marke der Mutigenﬁ, ist ein führender Anbieter von 

Performance-Schuhen mit hoher Grif˜gkeit. Die Marke produ
-
ziert Schuhe für die gefährlichsten Sportarten der Welt Œ von 

Downhill-Mountainbiking über Klettern bis hin zu Wingsuit-Flying 

und Kajaken. Seit fast 30 Jahren präsentiert das Unternehmen 

modernste Designs und Sohlen mit dem eigens entwickelten 
Stealth Gummi.
adidas ist eine durch und durch globale Marke
 mit deutschen Wurzeln.Reebok ist eine amerikanisch geprägte globale Marke, die ein 

klares Ziel vor Augen hat: die weltweit führende Fitnessmarke 

werden. Reebok ist überzeugt, dass jeder Einzelne Unglaubliches 

erreichen kann, wenn er seine Komfortzone verlässt und über 

sich selbst und alle Erwartungen hinauswächst. Reebok bietet 

Konsumenten innovative Produkte, erfüllende Momente und 

Inspiration, um ihr eigenes Potenzial auszuschöpfen und ˜t fürs 
Leben zu sein.Weitere Informationen zu unseren Marken 
˜nden Sie unter:
: WWW.ADIDAS-GROUP.DE
version:
 4. March 2014, 5:45 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 6 - ADI13_3785_DE_EN_Umschlag_rz.indd
FINANZ-HIGHLIGHTS
 2013
1) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 • in 2013.
2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 • in 2012.
3) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
01  / Finanz-Highlights (IFRS) 20132012Veränderung 
Operative Highlights (in Mio.
 •)Umsatzerlöse14.492
14.883
Œ 2,6 %EBITDA
1.523
1.445
5,4 %Betriebsergebnis
 1) 2)
1.254
1.185
5,8 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 1) 2)
8397916,0 %Wichtige Kennzahlen (%)
Bruttomarge
49,3
 %47,7
 %1,5 PP
Betriebliche Aufwendungen in % der Umsatzerlöse
42,3
 %41,3
 %1,0 PP
Operative Marge
 1) 2)
8,7 %8,0 %0,7 PP
Steuerquote
 1) 2)
29,0
 %29,3
 %Œ 0,3
 PPAuf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
 1) 2)
5,8 %5,3 %0,5 PP
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital 
 in % der Umsatzerlöse20,9
 %20,0
 %0,9 PP
Eigenkapitalquote
47,3
 %45,5
 %1,8 PP
Netto˜nanzverbindlichkeiten/EBITDA
Œ 0,2Œ 0,3Verschuldungsgrad
Œ 5,4 %Œ 8,5 %3,1 PP
Eigenkapitalrendite
14,3
 %9,9 %4,4 PP
 Bilanz- und Cash˜ow-Daten (in Mio.
 •)Bilanzsumme11.599
11.651
Œ 0,4 %Vorräte
2.634
2.486
5,9 %Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.583
2.444
5,7 %Kurzfristiges Betriebskapital
2.125
2.504
Œ 15,1
 %Netto-Cash-Position
295448Œ 34,3
 %Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
5.489
5.304
3,5 %Investitionen
47943410,4
 %Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit
634942Œ 32,7
 %Kennzahlen je Aktie (in •)
Unverwässertes Ergebnis
 1) 2)
4,01
3,78
6,0 %Verwässertes Ergebnis
 1) 2)
4,01
3,78
6,0 %Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit 
3,03
4,50
Œ 32,7
 %Dividende 1,50
 3)1,35
11,1
 %Aktienkurs am Ende des Jahres
92,64
67,33
37,6
 %Sonstiges (am Ende des Jahres)
Anzahl der Mitarbeiter
50.728
46.306
9,5 %Anzahl der Aktien209.216.186
209.216.186
ŠDurchschnittliche Anzahl der Aktien
209.216.186
209.216.186
Šversion:
 27. February 2014, 7:17 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 5 - ADI13_3785_DE_EN_Umschlag_rz.indd
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 2 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd/ Inhalt
 /adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013
01 AN UNSERE AKTIONÄRE
02 UNSER KONZERN
 KONZERNLAGEBERICHT
01.1
01.2

01.3

01.4

01.5

01.6

01.7

01.8
01.9
01.10
Corporate Mission Statement
 24Strategischer Geschäftsplan
 25Operative und Sport-Highlights 2013
 26Brief des Vorstandsvorsitzenden
 30Vorstand
 36Aufsichtsrat
 40Bericht des Aufsichtsrats
 42Corporate Governance Bericht mit Erklärung 
 zur Unternehmensführung
 48Vergütungsbericht
 53Unsere Aktie
 5802.1

02.2

02.3

02.4

02.5

02.6

02.7

02.8

02.9

02.10
Der adidas Konzern weltweit
 66Wichtige Sportveranstaltungen 2014
 67Konzernstrategie
 68Strategie Global Sales
 72Strategie Global Brands
 77Strategie Andere Geschäftssegmente
 86Global Operations
 94Forschung und Entwicklung
 99Mitarbeiter
 105Nachhaltigkeit
 111KONZERNLAGEBERICHT: 
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns, bestehend aus
 der adidas AG 
 und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, sowie den Lagebericht der adidas AG zusammen.

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 3 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd/ Inhalt
 /adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013
04 KONZERNABSCHLUSS
05 ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
03 UNSER FINANZJAHR
 KONZERNLAGEBERICHT
03.1
03.2
03.3
03.4
03.5
03.6
Internes Konzern-Managementsystem
 118Geschäftsentwicklung des Konzerns 122 Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
 122 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 125 Bilanz und Kapital˜ussrechnung
 131 Treasury
 135 Jahresabschluss und Lagebericht der
 adidas AG
 139 Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB 141Geschäftsentwicklung nach Segmenten
 144 Geschäftsentwicklung Großhandel
 144 Geschäftsentwicklung Einzelhandel 146 Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
 148Nachtrag und Ausblick
 151 Nachtrag
 151 Ausblick 151Risiko- und Chancenbericht
 158 Strategische Risiken
 163 Operative Risiken
 166 Rechtliche & Compliance-Risiken
 169 Finanzrisiken
 171 Strategische und operative Chancen
 175 Finanzwirtschaftliche Chancen
 178Beurteilung von Geschäftsentwicklung, Risiken und Chancen 
 sowie Ausblick durch das Management
 18004.1
04.2

04.3

04.4

04.5

04.6

04.7

04.8
04.9
04.10
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 184Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 185Konzernbilanz 186Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 188
Konzerngesamtergebnisrechnung
 189
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
 190
Konzernkapital˜ussrechnung
 192Konzernanhang 193 Erläuterungen zur Konzernbilanz
 205 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 227 Sonstige Erläuterungen
 232Entwicklung der immateriellen und materiellen
 Vermögenswerte
 238Anteilsbesitz
 24005.1
05.2

05.3

05.4

05.5

05.6
Zehnjahresübersicht
 246Glossar
 250Index
 256Unterstützungserklärung
 257Impressum & Kontakt
 258Finanzkalender
 259
FOR THE LOVE OF SPORT
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 4 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd —Hallo, ich bin Andrew und als leidenschaftlicher Läufer kann ich mir keinen besseren Job vorstellen, als 
im adidas Running Team zu arbeiten. Innovative Neuentwicklungen für den Läufer stehen bei uns im Mittel
-punkt und ständig arbeiten wir an neuen Technologien, Materialien und Produkten, die Läufern helfen, 
schneller und besser zu sein. Der Energy Boost Œ unsere Lau˚nnovation, die die ganze Branche verändert 
hat Œ ist nun seit einem Jahr auf dem Markt. Aber wie es für uns typisch ist, stehen wir im wahrsten Sinne 
des Wortes nie still. Wir haben ein großes Ziel vor Augen: Wir wollen die Boost Technologie in all unsere 
Laufschuhe ab 100 • integrieren. Vor Kurzem haben wir unseren neuen Supernova Glide Boost vorgestellt. 
Neben den bewährten Merkmalen, die Supernova Konsumenten schätzen, bietet diese Produktfamilie 
nun Œ ausgestattet mit der revolutionären Boost Dämpfungstechnologie Œ die höchste Energie
 rückführung 
der Laufbranche. Für unsere Läufer ist uns nur das Beste gut genug Œ Boost your run!ﬁ
For the love of sport.
AUSZEICHNUNG 
Supernova Glide Boost wird mit dem Editor™s Choice Award 
von Runner™s World ausgezeichnet
Endlose Energie
für den Sportler
Verkaufsziel für 2014:
8 MILLIONEN PAAR 
 BOOST LAUFSCHUHE
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 5 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.inddDEZEMBER 2013: MARKTEINFÜHRUNG 
Vorstellung des Supernova Glide Boost 
Weitere interessante Details gibt es hier: 
WWW.ADIDAS-GROUP.DE
LOVE_BOOST
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

FOR THE LOVE OF SPORT
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 6 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd2,5 JAHRE
Entwicklungszeit600 SPIELERIn zehn unterschiedlichen Ländern 
 von 600 Spielern getestet 
DER NAME —BRAZUCAﬁ WURDE 
 VON MEHR ALS EINER MILLION 
 FANS AUSERWÄHLT
Brazuca
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 7 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd3. DEZEMBER 2013: MARKTEINFÜHRUNG
Am 3. Dezember 2013 auf den Markt gebracht Œ und gleichzeitig in allen Vertriebskanälen verfügbar: 
im Groß- und Einzelhandel sowie im eCommerce 
Weitere interessante Details gibt es hier: 
WWW.ADIDAS-GROUP.DE
LOVE_BRAZUCA
 —Hallo, ich bin Matthias und habe das Glück, Teil des adidas Fußballteams zu sein, das den of˚
-ziellen Spielball für die FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014, den Brazuca, entwickelt hat. adidas 
steht für Fußball und diesen Sommer wird einmal mehr die ganze Welt auf unseren Ball blicken. 
Das hat schon Tradition. Sein Name wurde durch eine große Kampagne in den sozialen Medien 
von brasilianischen Fans ausgesucht. Er steht für den Nationalstolz der Brasilianer, ihre Liebe 
zum Fußball, ihre Emotionen und ihre Warmherzigkeit. Brazucas einzigartige, hoch präzise und 
revolutionäre 
 
Konstruktion wird als geometrisches Wunder bezeichnet. Sechs identische Panels 
fügen sich zu einer perfekten Form für absolute Spitzenleistung zusammen. Der Brazuca ist der 
meist getestete Ball, den adidas jemals entwickelt hat. Er wurde von über 600 Spielern getestet, 
darunter Stars wie Lionel Messi und Zinedine Zidane, und vor dem of˚ziellen Launch ‡undercover‚ 
bei of˚ziellen Turnieren gespielt, beispielsweise bei der FIFA U-20-Fußballweltmeisterschaft. Wir 
sind Fußball. Wir sind bereit.ﬁ 
For the love of sport.
Geburt einer Ikone
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

FOR THE LOVE OF SPORT
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 8 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.inddSTAN SMITH
Benannt nach dem amerikanischen 
 Tennisspieler Stan Smith 
2013: 40. GEBURTSTAG
Die Rückkehr des Stan Smith: Pünktlich zu seinem 40. Geburtstag 
lässt adidas den Kultschuh wieder au˜eben 
EIN KULTSCHUH 
 ERBLICKT DAS LICHT 
 DER WELT 
1973adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 9 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd1. MÄRZ 2014: MARKTEINFÜHRUNG
Der Stan Smith Up kommt auf den Markt 
Weitere interessante Details gibt es hier: 
WWW.ADIDAS-GROUP.DE
LOVE_STAN_SMITH
 —Hallo, mein Name ist Jaewon und ich gehöre zum Footwear Design Team von adidas Originals. 
Ich bin mir ziemlich sicher, eine gemeinsame Leidenschaft mit Ihnen zu teilen: den Stan Smith. 
Meiner Meinung nach ist dieser Sneaker einer der großartigsten aller Zeiten. Dieser Schuh, 
der schon Kultstatus erreicht hat, spricht die unterschiedlichsten Personengruppen an: von 
 
Turnschuh-Liebhabern bis hin zu Style-Settern. Ich habe die große Ehre, Teil der Stan Smith 
Geschichte zu werden, denn ich habe daran mitgearbeitet, diesen Sneaker in einen schicken Schuh 
mit Keilabsatz für Frauen zu verwandeln. Wir wussten bereits im Vorfeld, dass wir mit unseren 
Veränderungen sehr vorsichtig sein mussten, denn wir wollten ja das zeitlose und 
 klassische 
Aussehen des Schuhs beibehalten. Und so entstand der Stan Smith Up. Ich bin sehr stolz auf das 
Ergebnis und der Stan Smith Up wird sicher ein neues Kapitel in der traditionsreichen Geschichte 
dieses zeitlosen Schuhs schreiben. Ein Kultobjekt geht mit der Zeit und verbeugt sich vor der 
Vergangenheit.ﬁ 
For the love of sport.
Ein Kultobjekt 
geht mit der Zeit
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

FOR THE LOVE OF SPORT
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 10 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd28. JUNI 2013: ERÖFFNUNG
55.000 m²Mit einem 8 km langen Förderband
 —Hallo, mein Name ist Karen und zusammen mit meinem großartigen Team bewegen wir jeden Tag 
Großes: Wir sorgen dafür, dass Konsumenten rund um den Globus unsere hervorragenden Produkte 
erhalten. Wir alle wissen, dass es heute sehr einfach ist, Produkte über verschiedene Vertriebskanäle 
einzukaufen Œ in Läden, online, übers Handy usw. Unsere Antwort darauf ist, cleverer und schneller 
zu sein und eine wirklich erstklassige Infrastruktur zu schaffen. Ein gutes Beispiel dafür ist das CDC, 
unser neues Distributionszentrum in der Nähe von Osnabrück. Es setzt neue Maßstäbe in Sachen 
Technik und ist unsere Antwort auf die wachsenden Anforderungen im Vertrieb. Von hier aus beliefern 
wir all unsere Vertriebskanäle mit Produkten unserer Marken. Das CDC ist das Herzstück unserer 
europäischen Logistik und wir sind stolz, so nah am Puls der Zeit zu sein.ﬁ 
For the love of sport.
Eine wirklich 
erstklassige Logistik
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 11 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.inddKAPAZITÄT
Mehr als 35 Millionen Teile, mehr als 900.000 Kartons 
 und mehr als 95.000 Paletten 
Eine wirklich 
erstklassige Logistik
Durchsatz bis 2015:
100.000.000 TEILE PRO JAHR
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

FOR THE LOVE OF SPORT
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 12 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.inddJANUAR 2013
Reebok und Spartan Race geben ihre 
mehrjährige Partnerschaft bekannt
MÄRZ 2013Das Reebok Running Team nimmt am Atlanta Spartan Race 
teil und befragt Spartan Race Athleten vor Ort
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 13 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.inddDEZEMBER 2013Das Reebok Spartan Race wird erstmals auf 
NBC Sports Network übertragen
SEPTEMBER 2013Die Reebok All Terrain Series Produkte werden bei der 
Reebok Spartan Race Weltmeisterschaft vorgestellt 
 —Hallo, ich heiße Matt und arbeite im Produktentwicklungsteam bei Reebok Running Footwear. Für eine 
Sportart das passende Schuhwerk völlig neu zu entwickeln Œ das ist schon ein Traum! Durch die Partner
-schaft mit Spartan Race ging dieser für mein Team und mich in Erfüllung. Unser Ziel war es, einen Schuh zu 
kreieren, der allen Hindernissen während des Spartan Race trotzte und natürlich sollte er dem Läufer ermög
-lichen, Bestleistungen zu erzielen. Wir beschlossen kurzerhand, bei diesem Hindernislauf selbst an den Start 
zu gehen, um die Herausforderungen aus nächster Nähe zu erfahren. Dank dieses Erlebnisses sind wir Œ und 
das ist nur eines von vielen Beispielen Œ auf die Idee gekommen, eine hochmoderne Technologie in den Schuh 
zu integrieren, die eingedrungenes Wasser aktiv aus dem Schuh pumpt. Ich bin unglaublich stolz, dass wir 
mit dem Reebok All Terrain Series den bisher einzigen Schuh entwickelt haben, mit dem man wirklich jedes 
Hindernis überwinden kann.ﬁFor the love of sport.
Jedes Hindernis
überwinden
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

FOR THE LOVE OF SPORT
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 14 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.inddMEDIEN-EVENTAls erstes PR-Team in der Golfbranche stellt TaylorMade 
den Medien ein Produkt an Bord eines Jets vor 
 —Hallo, mein Name ist Dave und ich arbeite im PR-Team von TaylorMade. 
Um erfolgreich zu sein, muss man vor allem eines sein: innovativ. So wie 
unsere Produktvorstellungen. Jedes Jahr bringen wir neue, wegweisende 
Produkte auf den Markt. In einem zunehmend anspruchsvoller werdenden 
Konsumenten
 umfeld ist es immer eine große Herausforderung, Begeiste
-rung für Produkte zu wecken. Kreative Ideen zu haben, ist aber schon immer 
unsere Stärke gewesen und diesmal hat sich unser Team etwas ganz Beson
-deres ausgedacht: JetSpeed, unsere ganz neue Schlägerserie, sollte in einer 
Aktion präsentiert werden, die dem Produkt alle Ehre machte. Wir organi
-sierten ein unvergess
 liches Medien event in einem Privatjet auf dem Weg nach 
Las Vegas
 Œ in circa 10.000 Meter Höhe. Innovation kennt keine Grenzen.ﬁ 
For the love of sport.
Im Jet zum 
Erfolg
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 15 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd15. NOVEMBER 2013: MARKTEINFÜHRUNG 
Markteinführung von JetSpeed, einer bahnbrechenden 
 Serie von Metallhölzern
BERICHTERSTATTUNG 
JetSpeed erhält infolge des Events umfangreiche 
Berichterstattung in den Medien 
Weitere interessante Details gibt es hier: 
WWW.ADIDAS-GROUP.DE
LOVE_JETSPEED
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

FOR THE LOVE OF SPORT
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 16 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd1. JANUAR 2014 
HomeCourt öffnet im Brand Center in Peking
HOMECOURT STORES SOLLEN 
BIS ENDE 2014 WELTWEIT 
ERÖFFNET WERDEN
25Weitere interessante Details gibt es hier:
WWW.ADIDAS-GROUP.DE
LOVE_HOMECOURT
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 17 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd —Hallo, mein Name ist Ted und ich arbeite für das Global Retail Environments Team. Wir sind der 
kreative Geist, wenn es darum geht, großartige Erlebnisse für unsere Konsumenten zu schaffen, 
unsere Kunden also in unseren Geschäften zu inspirieren, ja anzustecken. Ich bin stolz darauf, 
dass unser neues und interaktives Einzelhandelskonzept HomeCourt adidas™ Tradition in der Welt 
des Sports zelebriert. Es bringt unsere DNA Œ die Leidenschaft für den Sport Œ zu unseren Konsu
-menten. Jedes Element dort bezieht sich auf Sport: von den verwendeten Materialien über die 
kreativen Designs, bis hin zu den Tools, die uns zur Verfügung stehen, um die Geschichte erzählen 
zu können. Da wäre zum Beispiel der Eingang zum Geschäft, der einem Spielertunnel gleicht. Er 
lässt Konsumenten den Nervenkitzel während eines wichtigen Spiels nachemp˚nden und heißt 
jeden Besucher mit dem Geräusch jubelnder Fans willkommen, das man normalerweise nur in 
einem Stadion am Spieltag erleben würde. Das HomeCourt Konzept trägt unsere Leidenschaft für 
den Sport in den Handel, indem es einen Ort schafft, an dem unsere Konsumenten die Energie des 
Spiels miterleben und die Marke adidas in ihrer ganzen Bandbreite erfahren können.ﬁ 
For the love of sport.
11. APRIL 2014 
HomeCourt öffnet in Bluewater, Großbritannien
HomeCourt bringt 
die Leidenschaft 
 für den Sport 
in die Stores
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 18 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.inddFEBRUAR 2013
NEOs erste Fashion-Show mit Selena Gomez in New York City, 
mitgestaltet von Teenagern aus aller Welt 
16NEO STORES SOLLEN 
2014 ERÖFFNET 
WERDEN —Hallo, ich heiße Claire und eines der schönsten Dinge an meinem Job ist, Liebesbriefe unserer 
NEO Fans zu erhalten. Und es kommen fast jede Woche neue hinzu! Zugegeben, sie sind 
natürlich nicht an mich persönlich gerichtet, sondern an NEO. Es sind spontane Briefe von 
Teenagern, die ihre Liebe zu NEO mit uns teilen wollen. So etwas habe ich noch nie erlebt; es 
ist wirklich unglaublich. Doch woher rührt diese Begeisterung? Es ist eigentlich ganz einfach: 
Wir lassen unsere Teenager mitmachen. Zum Beispiel bei unserem #NEO Runway Projekt in 
New York City, als sie die Looks für den Laufsteg auswählen durften. Keine andere Marke hat so 
etwas zu bieten und das macht den Unterschied. NEO bietet Teenagern die perfekten Produkte 
für ihren Style, Erlebnisse, nach denen sie suchen und die sie sich auch leisten können. Und 
diese Liebesgeschichte hat gerade erst begonnen.ﬁ 
For the love of sport.
NEO Œ eine 
Liebesgeschichte
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

FOR THE LOVE OF SPORT
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 19 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.inddAUGUST 2013
NEO erhält den ersten Liebesbrief
DEZEMBER 2013NEO hat über zwei Millionen 
Facebook-Fans
Aus dem Brief von: @DreamGiiiirl Laura
Weitere interessante Details gibt es hier:
WWW.ADIDAS-GROUP.DE
LOVE_NEO
NEO Œ eine 
Liebesgeschichte
adidas Group
  / Geschäftsbericht 2013

version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 20 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd
version:
 28. February 2014, 4:43 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 21 - ADI13_3785_DE_EN_Image_rz.indd
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 22 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
FOR THE LOVE OF SPORT
 —Hallo, ich bin Paul und ich liebe die spannende und kreative Arbeit hier bei adidas 
Basketball. Wenn jemand so ein großer Basketballfan ist wie ich und die Chance hat, 
mit tollen neuen und interessanten Produkten zu arbeiten, ist jeder Tag inspirierend und 
motivierend. Sehr gute Beispiele dafür sind unser neuester Derrick Rose Signature-
Basketballschuh, der D
 Rose 4.5 und die Kollektion für das 63. NBA All-Star Game, 
das in New Orleans statt˜ndet. Die Kollektion lässt die traditionsreiche Kultur und die 
lockere Atmosphäre dieser einzigartigen Stadt au˚eben, denn sie leuchtet in Mardi-
Gras-Farben mit Akzenten in Silber und Messing.ﬁ
For the love of sport.
Ein echter 
 All-Star

01.1
01.2

01.3
01.4
01.5

01.6

01.7

01.8
01.9
01.10
Corporate Mission Statement
 24Strategischer Geschäftsplan
 25Operative und Sport-Highlights 2013
 26Brief des Vorstandsvorsitzenden
 30Vorstand
 36Aufsichtsrat
 40Bericht des Aufsichtsrats
 42Corporate Governance Bericht mit Erklärung 
 zur Unternehmensführung
 48Vergütungsbericht
 53Unsere Aktie
 58 AN UNSERE AKTIONÄRE
 01version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 23 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd

124/ 01.1
 /Corporate Mission Statement
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 24 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Corporate Mission Statement
Der adidas Konzern strebt danach, 
der 
weltweit führende 
 Anbieter der 
Sport-
 artikelindustrie zu sein Œ mit Marken,
 die auf Leidenschaft für den 
Sport sowie 
sportlichem Lifestyle basieren.
1Wir sind der fortwährenden Stärkung unserer Marken und Produkte verp˚ichtet, 
um unsere Wett
 bewerbsposition zu verbessern.
2Wir sind führend in Innovation und Design und wollen mit jedem Produkt, das wir 
auf den Markt bringen, Sportlern auf jedem Niveau zu Spitzen
 leistungen verhelfen.
3Wir orientieren uns an unseren Konsumenten Œ daher verbessern wir kontinu
-ierlich die Qualität, das Design und das Image unserer Produkte sowie unsere 
organisatorischen Strukturen. Wir wollen die Erwartungen der Konsumenten 
nicht nur erfüllen, sondern übertreffen und ihnen damit höchsten Nutzen bieten.
4Wir sind ein globales Unternehmen, das sozial und ökologisch verantwortungs-
bewusst handelt, kreativ ist, Vielfalt wertschätzt und seinen Mit
 
arbeitern und 
Aktionären ˜nanzielle Attraktivität bietet. 
5Wir sind voll und ganz darauf ausgerichtet, kontinuierlich hervorragende 
 
Ergebnisse zu erzielen.

225/ 01.2
 /Strategischer Geschäftsplan
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 25 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Strategischer Geschäftsplan
Aufbauend auf unseren starken Marken und Premiumprodukten, der 
umfassenden globalen Präsenz sowie dem Fokus auf Innovation und 

den Konsumenten möchten wir im Zeitraum von 2010 bis 2015 deutlich 

wachsen. Unser strategischer Geschäftsplan sieht vor, dass der 
Konzernumsatz in diesem Fünfjahreszeitraum auf 17 Mrd.
 • zulegen 
wird. Darüber hinaus haben wir uns zum Ziel gesetzt, die operative Marge 
auf 11 % und den Gewinn jährlich um durchschnittlich
 15 % zu steigern.
Das angestrebte Umsatzwachstum des Konzerns soll das Wachstum 
des Markts insgesamt, sowohl gemessen am Bruttoinlandsprodukt als 

auch am Wachstum der Sportartikelindustrie, übertreffen. Dabei sollen 
unsere drei Fokusmärkte Nordamerika, China und Russland/GUS rund 
50 % des gesamten Umsatzwachstums beitragen. Wir beabsichtigen 
zudem, in den kommenden Jahren den Anteil von selbst kontrollierten 
Verkaufs˚ächen am Konzernumsatz auf über 50
 % zu erhöhen.
326/ 01.3
 /Operative und Sport-Highlights 2013
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 26 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Operative und Sport-Highlights 2013
Q103.
 adidas Golf stellt die neue adizero Golfschuhkollektion vor. Die neue 
adizero Schuhkollektion revolutioniert Passform, Tragekomfort und 

Aussehen. Ausgangspunkt des Konzepts war, bei null anzufangen und 

nur das hinzuzufügen, das für einen leistungsstarken Schuh wirklich 

notwendig ist.
 /  BILD 0107.
 Der von adidas gesponserte Lionel Messi wird mit dem FIFA Ballon d™Or 

ausgezeichnet. Messi ist damit der erste Fußballer, der vier Jahre in Folge 

zum FIFA Weltfußballer des Jahres gekrönt wird.
 /  BILD 0217.
 Reebok gibt eine mehrjährige Partnerschaft mit Spartan Race, der 

weltweit führenden Sportveranstaltungsreihe im Bereich Hindernislauf, 

bekannt. /  BILD 0323.
 Der adidas Konzern wird vom Weltwirtschaftsforum 2013 in Davos 
(Schweiz) als eines der 20 nachhaltigsten Unternehmen der Welt 
ausgezeichnet. 07.
 Der TaylorMade-adidas Golf Spieler Dustin Johnson gewinnt das Hyundai 

Tournament of Champions. Er spielt das Turnier mit dem neuen R1 Driver 

und den RocketBladez Tour Eisen.
10.
 Die von adidas gesponserte nigerianische Fußballnationalmannschaft, 

auch Super Eagles genannt, gewinnt den Africa Cup of Nations 2013 nach 

einem 1:0-Sieg über Burkina Faso im Finale. 
13.
 adidas stellt in New York City die bahnbrechende Dämpfungstechno
-
logie Boost vor, die die höchste Energierückgabe in der Laufbranche 

bietet.
 /  BILD 0415.
 Reebok startet die neue globale Markenkampagne —Live With Fireﬁ. Mit 
 
der Kampagne möchte Reebok zeigen, wie ein aktiver Lebensstil 

 Inspiration für ein Leben voller Leidenschaft, Ehrgeiz und Zielorientierung 
sein kann. /  BILD 0524.
 Medienvertreter in Quebec (Kanada) können einen Blick auf die mit großer 
Vorfreude erwarteten Reebok-CCM Hockey RBZ Schlittschuhe und die 
RBZ Stage 2 Eishockey-Schläger werfen
. 27.
 Reebok stellt seine neueste —Reebok Fitness Appﬁ vor, die Teil der 

globalen —Live With Fireﬁ-Kampagne ist. Mit dieser App können sich 

Nutzer neue maßgeschneiderte Work-outs durch eine Kombination 

verschiedener Elemente aus den Sportarten Walking, Running, Dance, 

Yoga und Training zusammenstellen. 
05.
 adidas Originals stellt seine neue globale Markenkampagne —Unite All 

Originalsﬁ vor. Im Mittelpunkt steht die adidas collider Online-App, die 

auf ://  WWW.ADIDAS.COM/UNITE
 startet und die Nutzer in eine Welt 
voller
 origineller Inhalte eintauchen lässt.
 /  BILD 0608.
 adidas stellt die kategorieübergreifende —all in for #mygirlsﬁ-Kampagne 

vor. Sie unterstreicht die spezielle Verbindung, die es unter Mädchen 

gibt, und feiert, wie sie einander inspirieren, —all inﬁ zu gehen und vollen 

Einsatz zu zeigen.08.
 adidas und NBA-Basketballstar John Wall präsentieren den Crazyquick 

Basketballschuh. Der Schuh ist so konzipiert, dass er Spieler schneller 

und wendiger macht und für kontrolliertere Flexibilität, bessere Grif˜gkeit 

und optimale Fußstabilität sorgt.
 /  BILD 0714.
 Footwear Plus erklärt Rockport in seiner März-Ausgabe zum Gewinner 

eines —Plus Awardﬁ und honoriert damit Rockports erstklassige 

Design arbeit und Einzelhandelsaktivierung. Das Magazin äußert seine Anerkennung für Rockports Kompetenz, Schuhe zu entwickeln, die 

stylisch und zugleich bequem sind.
11.
 Reebok präsentiert sein umfassendes Fitnessangebot auf der FIBO, der 

weltweit größten Messe für Fitness, Wellness und Gesundheit. Im Rahmen 

der neuen —Live With Fireﬁ-Kampagne startet Reebok die —Fitness 

Fireworksﬁ, eine Reihe von Fitnessveranstaltungen und Initiativen, die in 

Deutschland, Österreich und der Schweiz statt˜nden.
 /  BILD 0818.
 TaylorMade bringt die —ausbalanciertenﬁ Putter Daddy Long Legs und 

Spider Blade auf den Markt. Der Daddy Long Legs ist mit einem Trägheits
-
moment (MOI) von über 8.500 der Putter mit dem höchsten MOI in der 

Spider Linie. Der Spider Blade Putter weist den stabilsten Schlägerkopf 

auf, den TaylorMade jemals für einen Putter entwickelt hat.
 /  BILD 0920.
 Der Terrex Fast X GTX wird mit dem —Gear of the Year Awardﬁ 2013 des 

Outdoormagazins Outside ausgezeichnet. Damit wird der kontinuierliche 

Fokus von adidas Outdoor auf Produktdesign und -technologie honoriert.
16.
 adidas präsentiert Nitrocharge Œ einen energiespeichernden Fußball
-
schuh, der speziell für die nächste Generation von Fußballspielern entwi
-
ckelt wurde: für die sogenannten —Motoren einer Mannschaftﬁ. Damit 

erweitert adidas das bisherige Fußballschuhangebot rund um die Linien 

Predator, 11Pro und f50. Pro˜spieler wie Daniele De Rossi, Dani Alves und 

Javi Martínez laufen im neuen Nitrocharge auf.
 /  BILD 1017.
 Reebok startet in die CrossFit Games Regionals, die nächste Etappe 

auf dem Weg zur Krönung der —Fittest on Earth 2013ﬁ. Die jeweils drei 

besten männlichen und weiblichen CrossFitter sowie Teams aus allen 

17 Regionen dürfen an den Reebok CrossFit Games in Carson, Kalifornien, 

teilnehmen.
25.
 Der FC Bayern München gewinnt das Champions League Finale und 

ist damit die beste Mannschaft im europäischen Fußball. Eine Woche 

später sichert sich das Team das historische Triple. Als erste deutsche 

Mannschaft gewinnt der FC Bayern drei Titel in einer Saison: den 

DFB-Pokal, die deutsche Meisterschaft und den Champions League 

Titel.
 /  BILD 1106.
 adidas und Porsche Design Sport setzen mit der ersten Porsche Design 

Sport Kollektion für Frauen einen neuen Meilenstein. Die Kollektion wird 

bei einer exklusiven Veranstaltung in München vorgestellt. 
10.
 TaylorMade präsentiert mit dem R1 Black seinen ersten schwarzen Driver 

seit 2010. Der schwarze Driver, der im Design dem weißen Modell ähnlich 

ist, bietet die bisher vielfältigsten Anpassungsmöglichkeiten von allen 

Drivern in der Geschichte von TaylorMade.
 /  BILD 1218.
 adidas betont im Rahmen einer Presseveranstaltung in Herzogenaurach 

seine führende Position im Fußball: Die Marke erwartet für das Jahr 2014 

einen Umsatz in Höhe von 2 Mrd. • in dieser Kategorie. Die FIFA Fußball
-
weltmeisterschaft 2014 ist die perfekte Bühne, um zu zeigen, dass adidas 

die klare Nummer eins im Fußball ist Œ in Bezug auf Umsatz, Innovations
-
stärke und Markensichtbarkeit.
20.
 Der Reebok One Series Schuh, der Reeboks Engagement im Bereich 

Fitnessrunning unterstreicht, wird im Reebok FitHub in New York City 

erstmals der Öffentlichkeit vorgestellt.
 /  BILD 1320.
 Caroline Wozniacki, Maria Kirilenko und Laura Robson tragen beim 

Wimbledon Tennisturnier den neuen adidas by Stella McCartney Barricade 

Schuh, der nicht nur durch modernes und auffälliges Design besticht, 
sondern auch hervorragenden Halt und außerordentlich hohe Atmungs
-aktivität bietet.
Q2JAN
APR
MAIJUN
MÄRFEB

Q1Q227/ 01.3
 /Operative und Sport-Highlights 2013
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 27 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
01
030205060704091112081310
28/ 01.3
 /Operative und Sport-Highlights 2013
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 28 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Q307.
 Der von adidas gesponserte Athlet 
Andy Murray gewinnt als erster Brite 
seit 77 Jahren das Grand-Slam-Turnier in Wimbledon. Murray besiegt den 

zu diesem Zeitpunkt Weltranglistenersten Novac Djokovic deutlich in drei 

Sätzen.11.
 adidas nimmt den deutschen Fußballnationalspieler Mesut Özil unter 

Vertrag und erweitert damit sein Portfolio an weltweit erstklassigen 

Spielern.
 /  BILD 0111.
 Der Terrex Scope GTX Schuh von adidas Outdoor mit Stealth Gummi wird 

bei der 20. internationalen OutDoor Messe in Friedrichshafen mit dem 

OutDoor Industry —Gold Awardﬁ ausgezeichnet. 
29.
 TaylorMade stellt SLDR vor Œ den längsten Driver, den TaylorMade je 

entwickelt hat. Das revolutionäre verschiebbare Gewichtssystem des 
Drivers lässt den Ball höher, schneller und länger ˚iegen.
 /  BILD 0201.
 adidas präsentiert den neuen Laufschuh Springblade, dessen hochelas
-tische —Federnﬁ den Läufer nach vorne katapultieren. Über die Sohle, die 

sich dem Untergrund unmittelbar anpasst, wird Energie komprimiert und 

freigesetzt, was zu einem ef˜zienten Abstoßen führt.
 /  BILD 0305.
 Rockport führt seine neueste Schuhkollektion für Männer und Frauen auf 

dem Markt ein. Die Total Motion Kollektion für aktive Berufstätige gewähr
-
leistet höchsten Tragekomfort dank der Kombination aus optimaler 

Passform und kontrollierter Flexibilität.
16.
 Reebok Hockey stellt den revolutionären Reebok RibCor, den ersten 

 geriffelten Eishockey-Schläger mit —geladenemﬁ Schaft, vor. Die einzig
-artige geriffelte Schafttechnologie verfügt über Karbonfasern, die ständig 

unter Spannung sind und so eine erhöhte direkte Kraftübertragung von 

den Händen auf den Puck unterstützen.
 /  BILD 0412.
 Die adidas AG wird zum 14. Mal in Folge in die Dow Jones Sustainability 

Indizes (DJSI) aufgenommen und zum zehnten Mal als Branchenführer 

hinsichtlich Nachhaltigkeit und sozialer Unternehmensverantwortung 

ausgezeichnet.16.
 Die adidas Gruppe feiert die Eröffnung der —World of Kidsﬁ. Die unter
-
nehmenseigene Kindertagesstätte, die sich auf dem Gelände der 

Konzern zentrale in Herzogenaurach be˜ndet, bietet bis zu 110 Kindern 
einen ganztägigen Betreuungsplatz.
17.
 Reebok eröffnet seinen ersten FitHub Store in Großbritannien. Er bietet 

Konsumenten ein ganzheitliches und authentisches Markenerlebnis, bei 

dem Fitness-Trainingsstunden direkt im Store angeboten werden.
  /  BILD 0519.
 Roland Auschel wird in den Vorstand der adidas AG berufen. Mit Wirkung 

zum 1. Oktober 2013 übernimmt er innerhalb des Vorstands die Verant
-
wortung für Global Sales.
 /  BILD 0619.
 Reebok verkündet die neue Partnerschaft mit Les Mills, dem weltbe
-
kannten Anbieter im Bereich Gruppen˜tness. Mit dieser Kollaboration 

möchte Reebok die Studio Fitness Kategorie weltweit stärken.
29.
 Der adidas Athlet Wilson Kipsang stellt beim 40. Berlin Marathon 

einen neuen Weltrekord auf. Wilson Kipsang läuft in adizero adios 2 

Laufschuhen nach 02:03:23 Stunden über die Ziellinie und verbessert 
damit den bisherigen Weltrekord um 15 Sekunden.
 /  BILD 0702.
 Die Marke adidas stellt mit dem miCoach X_Cell die neueste digitale 
Trainingstechnologie vor, die Sportlern ein umfassendes System 

an die Hand gibt, mit dem sie ihre Leistung im Training auswerten und 

verbessern können.
10.
 adidas und der A.C. Milan geben die Verlängerung ihrer Partnerschaft 

bis 2023 bekannt. Die Partnerschaft geht bis in das Jahr 1998 zurück.
  /  BILD 0816.
 adidas NEO gibt ein interaktives Lookbook heraus, um die Winter
-
kollektion 2013/2014 und das Bildmaterial zur Kampagne mit 
 Pop-/R&B-Superstar Justin Bieber zu feiern.
 /  BILD 0901.
 adidas bringt miCoach Smart Run auf den Markt, eine Laufuhr, die es 
Läufern ermöglicht, ihre Strecke via GPS-Funktion zu verfolgen, ihre 

Herzfrequenz über das Handgelenk zu messen und ihre Lieblingsmusik 

zu hören. Zugleich erhalten sie Anweisungen für ihr Training.
06.
 adidas begeistert Fußballfans rund um den Globus mit der neuen, farben
-
frohen Samba Kollektion. Sie umfasst alle vier Produktfamilien vom 

adizero f50, Predator und Nitrocharge bis zum 11Pro. Zugleich startet 

auch die adidas Kampagne —All in or Nothingﬁ im Vorfeld der FIFA Fußball
-
weltmeisterschaft Brasilien 2014.
 /  BILD 1012.
 Reebok gibt eine Partnerschaft mit dem —Mixed Martial Artsﬁ-Kampf-
 sportler Johny Hendricks bekannt. Als wahrer Publikumsliebling ist 

Hendricks derzeit die Nummer 1 in der Weltergewichtsklasse.
 /  BILD 1115.
 adidas präsentiert die Spielbekleidung führender nationaler Fußball
-verbände für die FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 und steigert damit 

die Vorfreude der Fans getreu dem Motto —Unsere Farben oder keineﬁ. 

Das Design der Out˜ts wurde vom Stolz, der Leidenschaft und der Vision 

der Fußballfans der nächsten Generation inspiriert. Sie sind um
 40 % leichter als alle bisherigen adidas Out˜ts. 
15.
 TaylorMade führt den JetSpeed ein, eine bahnbrechende Serie von Metall
-
hölzern, zu der auch der erste Driver des Unternehmens mit der Speed 

Pocket Technologie gehört.
 /  BILD 1215.
 Reebok eröffnet sein erstes FitHub und seine erste CrossFit Box in 

 Frankreich, in der 31 Avenue de l™Opéra, einer der angesagtesten 
Einkaufs adressen von Paris. Dieses außergewöhnliche und innovative 
Konzept vereint Reebok Retail-Store und CrossFit Fitnessstudio unter 

einem Dach.21.
 adidas und die FIFA geben die Verlängerung ihrer langfristigen Partner
-
schaft bekannt. adidas bleibt damit bis 2030 of˜zieller Partner, Ausrüster 

und Lizenznehmer für die FIFA Fußballweltmeisterschaften und alle 

weiteren FIFA Sportveranstaltungen. 
03.
 Im Rahmen des Investor Field Trips 2013 in Herzogenaurach bestätigt 

der adidas Konzern seine Ziele des Route 2015 Geschäftsplans, der bis 

2015 einen Umsatz in Höhe von 17 Mrd. • und eine operative Marge in 

Höhe von 11
 % vorsieht. 
04.
 adidas präsentiert der Öffentlichkeit Brazuca, den of˜ziellen Spielball für 

die FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 in Brasilien.
 /  BILD 1330.
 adidas stellt den D Rose 4.5 Signature-Basketballschuh vor, der zuerst 
in China und anschließend weltweit eingeführt wird.
 /  BILD 14Q4JUL
OKT
NOV
DEZ
SEPAUG

Q3Q429/ 01.3
 /Operative und Sport-Highlights 2013
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 29 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
01
02030405060708091213101114
430/ 01.4
 /Brief des
 Vorstandsvorsitzenden
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 30 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Brief des
 Vorstandsvorsitzenden
Herbert Hainer
Vorstandsvorsitzender
Im Jahr 2013 hat der adidas Konzern trotz externer und interner Herausforderungen solide Geschäfts
-ergebnisse erzielt. Insbesondere die Abwertung mehrerer Währungen gegenüber dem Euro hat im 
Laufe des Jahres zu spürbar negativen Währungsumrechnungseffekten geführt. Nichtsdestotrotz hat 
der Konzern entschlossen daran gearbeitet, die Begehrlichkeit seiner Marken weiter zu erhöhen. Unser 

Fokus auf Innovation und Marketing hat dies in wichtigen Kategorien und Märkten erneut deutlich sichtbar 

gemacht. So konnte der Konzern weitere Fortschritte hinsichtlich seiner langfristigen Ziele zur nachhal
-tigen Margenverbesserung machen. Dies führte wiederum zu einem Rekordergebnis je Aktie, ohne 

Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte, in Höhe von 4,01 •. Aufgrund dieser Leistung und der 

gesunden Bilanzstruktur des Konzerns wird das Management den Aktionären eine Dividende von 1,50 • je 
Aktie vorschlagen und damit seine Absicht, die Rendite für die Aktionäre stetig zu erhöhen, untermauern.
Im Jahr 2014 wird sich der Konzern aufgrund von Währungsabwertungen erneut mit wesentlichen 
Herausforderungen in puncto Währungsumrechnung und Margen konfrontiert sehen. Dennoch ist das 
Management aus operativer Sicht von einer starken zugrunde liegenden Wachstumsdynamik im Vergleich 
zum Jahr 2013 überzeugt. Insbesondere die FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 in Brasilien und die 
weitere Einführung hoch innovativer Technologien wie Boost werden hierfür wichtige Impulse liefern.
Im folgenden Brief lässt Herbert Hainer, Vorstandsvorsitzender des adidas Konzerns, das Jahr 2013 

Revue
 passieren, er erläutert die Auswirkungen von Währungs- und Einmaleffekten und gibt aus 
 strategischer und ˜nanzieller Sicht einen Ausblick auf das Jahr 2014.

31/ 01.4
 /Brief des
 Vorstandsvorsitzenden
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 31 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
während eines Marathonlaufs zählt jeder Meter. In diesem Sinne freue ich mich, dass unser Konzern das 
Jahr 2013 sehr positiv abgeschlossen hat. Gegen Ende des Jahres sind wir wieder zu einer Wachstums
-dynamik zurückgekehrt, die unseren Hochleistungsansprüchen entspricht. Wir haben im vierten Quartal 
hervorragende Ergebnisse erzielt: Unser Umsatz ist währungsbereinigt um robuste 12
 % gestiegen und das 
Betriebsergebnis ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte hat sich gegenüber dem Vorjahr 

sogar fast vervierfacht. Das ist ein neuer Rekord für den Konzern innerhalb eines vierten Quartals. Es zeugt 
von der Hartnäckigkeit und Energie, die wir an den Tag gelegt haben, um aus einem in vielen Bereichen 

herausfordernden Jahr das Beste zu machen. Durch unsere starke Performance gegen Ende des Jahres 
sind wir nun, Anfang 2014, bestens aufgestellt für ein spannendes Jahr für unsere Marken und unseren 
Konzern. 
Bevor ich auf das Jahr 2014 eingehe, möchte ich jedoch zunächst auf das vergangene Jahr zurückblicken. 
Meine Bilanz für 2013 fällt gemischt, aber insgesamt positiv aus. 
Die wichtigsten Entwicklungen des Jahres aus ˜nanzieller Sicht waren:
/  Der Umsatz ist auf währungsbereinigter Basis um 3
 % gestiegen beziehungsweise in Euro um 3
 % auf 
14,5
 Mrd.
 • zurückgegangen.
/  Die Bruttomarge hat sich um 1,5 Prozentpunkte auf einen neuen Rekordwert von 49,3
 % verbessert.
/  Die operative Marge ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte ist um 70 Basispunkte 
auf 8,7
 % gestiegen.
/  Der auf Anteilseigner entfallende Gewinn ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte hat 

sich um 6 % auf 839 Mio. • erhöht./  Das operative kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz hat um 90 Basispunkte zugelegt 

und belief sich auf 20,9
 %./  Die Eigenkapitalquote hat sich um 2 Prozentpunkte auf 47,3
 % verbessert.
/  Die Netto-Cash-Position betrug zum Ende des Jahres 295
 Mio. •. 
Auf der einen Seite haben wir im September die Finanzprognosen, die wir zu Beginn des Jahres herausge
-
geben hatten, nach unten korrigieren müssen. Das war für mich und mein Führungsteam enttäuschend. Bei 
einem Unternehmen unserer Größe bringt jedes Jahr gewisse Herausforderungen mit sich Œ so ist es im 
Geschäftsleben; und das berücksichtigen wir auch entsprechend in unseren Planungen. Allerdings setzten 
im Verlauf des Jahres deutlich negative Währungsentwicklungen gegenüber dem Euro, Vertriebsengpässe in 
Russland/GUS sowie ein weltweit stagnierender Golfmarkt unsere Finanzergebnisse zusätzlich unter Druck. 
Ich habe bereits in meinem Brief zu den Ergebnissen der ersten neun Monate 2013 im Detail die Herausfor
-derungen erläutert, die im Zusammenhang mit den Vertriebsengpässen und dem Golfmarkt stehen. Diese 

Herausforderungen haben sich zwar massiv auf unsere Pro˜tabilität und Umsatzentwicklung ausgewirkt, 
letztendlich war es aber der Druck aus der Abwertung wichtiger Währungen gegenüber dem Euro, der ein zu 
hohes Ausmaß annahm, um ihn mit operativen Maßnahmen aufzufangen. Viele Währungen waren betroffen, 
unter anderem der russische Rubel, der japanische Yen, der argentinische Peso, der brasilianische Real, 
die türkische Lira, der australische Dollar und der kanadische Dollar. Bezogen auf das Gesamtjahr 2013 
haben Währungseffekte unsere Umsatzergebnisse um mehr als 750
 Mio. • geschmälert. Leider werden 
diese unkontrollierbaren und unvermeidbaren negativen Effekte auch 2014 andauern. In Anbetracht ihrer 
Bedeutung für unsere Konzernabschlüsse werde ich später nochmals hierauf zurückkommen.

32/ 01.4
 /Brief des
 Vorstandsvorsitzenden
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 32 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Auf der anderen Seite dürfen wir allerdings unsere vielen Erfolge des Jahres 2013 nicht vergessen. Sie 
überwiegen de˜nitiv die negativen Entwicklungen, da sie aus bedeutenden Errungenschaften in strate
-gisch wichtigen Kategorien und Wachstumsmärkten stammen. Dies ist umso wichtiger, weil Erfolge in 
diesen Bereichen uns einem zentralen Ziel auf unserer Route 2015 näher bringen: qualitativ hochwertiges 
Wachstum und nachhaltigen Erfolg für unseren Konzern sicherstellen, indem wir mit Premium-Produkten 
und einzigartigen Markenerlebnissen für Begehrlichkeit unter Konsumenten sorgen.
Lassen Sie mich ein paar Beispiele nennen:
/  Das Jahr 2013 stand beim adidas Konzern unter dem Motto —Jahr des Laufensﬁ Œ und das war es in der 
Tat. Der Umsatz hat, vor allem aufgrund der Einführung unserer äußerst innovativen Boost Technologie 
im Frühjahr, auf währungsbereinigter Basis um beeindruckende 17
 % zugelegt.
/  In der Kategorie Fußball stieg der währungsbereinigte Umsatz um 4
 %, und das obwohl 2013 kein Jahr 
der großen Sportereignisse war und wir uns an einem starken Vorjahr messen mussten. 2014 wollen 

wir so weitermachen, wie wir das Jahr 2013 beendet haben. Wir haben mit unserer auffällig farben
-
frohen Samba Kollektion, die ein neues Fußballschuhmodell aus jeder der vier adidas Fußballschuh
-familien
 Œ adizero f50, Predator, Nitrocharge und 11 Pro Œ umfasst, für Begeisterung unter Fußballfans 
rund um den Globus gesorgt.
/  Bei unserer jüngsten und strategisch wichtigen Submarke adidas NEO konnten wir weitere solide 
Fortschritte bei der Vertiefung unserer Beziehung zu jungen Teenager-Lifestyle-Konsumenten erzielen. 
Der Umsatz von NEO ist 2013 auf währungsbereinigter Basis um 14
 % gestiegen. Das Label generiert 
nun fast 700
 Mio. • an Umsatzerlösen. Mit einer durchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate von fast 
40 % in den letzten vier Jahren ist das in jeder Hinsicht beeindruckend.
/  Bei unserer Submarke Originals verzeichneten wir in der Kategorie Action Sports einen sehr erfreulichen 
Umsatzanstieg um starke 62
 %. Unser Ziel ist es, weiterhin eine starke Beziehung zu dieser Zielgruppe 
aufzubauen, da ihre Ausstrahlung und ihre Ansprüche an Produkte genau das ausdrücken, worum es bei 

Originals geht./  Wie versprochen, sind wir mit der Marke Reebok 2013 wieder auf einen Wachstumspfad zurückgekehrt. 

Der Umsatz ist währungsbereinigt um 2
 % gestiegen. Ohne den Effekt der NFL-Lizenzvereinbarung, 
der das erste Quartal des Jahres noch belastete, hat der währungsbereinigte Umsatz um 4
 % zugelegt. 
Zudem haben wir eine großartige Verbesserung der Bruttomarge um 4,0 Prozentpunkte auf 39,7
 % 
erreicht und sind nun in Reichweite unseres Route 2015 Ziels, Reeboks Marge auf einen Wert über 40
 % 
zu steigern. 
/  Zu guter Letzt: TaylorMade-adidas Golf ist und bleibt trotz des herausfordernden Golfmarkts die un-
 umstrittene Nummer eins in den Kategorien Metallhölzer und Eisen. Obwohl es insgesamt ein schwie
-riges Jahr war, konnten wir unseren führenden Marktanteil in der Kategorie Eisen weltweit weiter 
ausbauen. Auch im Bereich Schuhe, in dem der währungsbereinigte Umsatz um solide 16
 % zulegte, 
haben wir deutliche Marktanteile hinzugewonnen. 
Was die einzelnen Regionen angeht, so haben wir erneut in wichtigen Schwellenländern wie Lateinamerika 

und China eine Vorreiterrolle gespielt. Dort ist der währungsbereinigte Umsatz im Jahr 2013 um 19
 % 
beziehungsweise 7
 % gestiegen. In Lateinamerika, einer Region, die 2014 im Rampenlicht stehen wird, 
sind diese Erfolge natürlich auch auf die wachsende Vorfreude und die Begeisterung im Vorfeld der FIFA 

Fußballweltmeister
 schaft in Brasilien zurückzuführen. Aber sie re˚ektieren ebenfalls unsere kontinuierlichen 
Investitionen und Verbesserungen in diesem pulsierenden Teil der Welt. In China geben wir nach wie vor den 
Ton an, und das sowohl gegenüber unserem Hauptmitbewerber als auch gegenüber lokalen Anbietern. Hier 
stieg der Umsatz auf über 1,6
 Mrd.
 •. Unser dortiges Management-Team spielt nach wie vor seine Stärken in 
der operativen Umsetzung unserer Strategien aus, indem es sein tiefes Verständnis über die Ansprüche des 

chinesischen Konsumenten mit der Anziehungskraft und Attraktivität der Marke adidas verbindet. Sämtliche 
Marktforschungsergebnisse bestätigen, dass adidas derzeit eine der angesagtesten Marken in China ist. Und 

wir haben dort mit über 7.600 Läden in mehr als 1.000 Städten eine hervorragende Präsenz. 

33/ 01.4
 /Brief des
 Vorstandsvorsitzenden
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 33 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
In anderen Regionen verlief die Entwicklung unseres Konzerns im Jahr 2013 eher gemischt. In Westeuropa, 
wo der Umsatz währungsbereinigt um 6
 % zurückging, sahen wir uns mit besonderen 
 Herausforderungen 
aufgrund der schwierigen Vergleichsbasis im Zusammenhang mit den großen Sportereignissen des 

Vorjahres konfrontiert. In Nordamerika blieb die Entwicklung ebenfalls hinter unseren Erwartungen 
zurück. Einige Trends im Lifestyle-Bereich entwickelten sich nicht zu unseren Gunsten, und aufgrund der 
Verletzung unseres Star-Athleten Derrick Rose ˜el das Wachstum im Bereich Basketballschuhe niedriger 
aus als erwartet. Wir haben jedoch an unserem Produktangebot für beide Regionen hart gearbeitet. Daher 
bin ich zuversichtlich, dass wir dort im Jahr 2014 wieder an Dynamik gewinnen werden. Zudem haben wir 
zahlreiche neue organisatorische Initiativen angestoßen, um in diesen Regionen noch schneller und besser 
zu werden. So haben wir eine einheitliche Strategie für Westeuropa eingeführt und eine neue Marktstruktur 
implementiert, um in unserer Heimatregion auch weiterhin das Spiel zu bestimmen. Ich bin überzeugt, 
dass wir mit dieser neuen und besser koordinierten Struktur noch attraktiver für Konsumenten und 
Kunden sein werden und unsere führende Position in dieser wichtigen Region weiter ausbauen können. In 

Nordamerika haben wir adidas und Reebok zudem unter einem Management-Team zusammengeführt, um 
das Potenzial der beiden Marken in dieser Region zu maximieren. 
Uns ist bewusst, dass wir uns auch auf Vorstandsebene für die Zukunft gut aufstellen müssen. Ich habe 
stets betont, dass unser Konzern eine Vielzahl internationaler, talentierter Mitarbeiter hat und wir sind 
fest entschlossen, der nächsten Generation von Führungskräften mehr Verantwortung zu geben. Nach 
der Ernennung von Roland Auschel, der im vergangenen Oktober die Verantwortung für Global Sales auf 
Vorstandsebene übernahm, freue ich mich nun sehr, Eric Liedtke im Vorstand willkommen zu heißen. 
Eric Liedtke wird die Nachfolge von Erich Stamminger antreten und den Bereich Global Brands verant
-worten. Er hat in den letzten Jahren maßgeblich zur positiven Entwicklung der Marke adidas 
 beigetragen. 
Wir sind überzeugt, dass er unsere Marken in die nächste Ära von Begehrlichkeit, Erfolg und Wachstum 

führen wird. Gleichzeitig möchte ich mich im Namen des adidas Konzerns bei Erich Stamminger 

bedanken
 Œ für seine Führung und seine Expertise sowie für seine unzähligen Beiträge zum Erfolg des 
Konzerns und seiner Marken in den letzten drei Jahrzehnten. 
Lassen Sie mich nun den Blick in die Zukunft richten. Die Leidenschaft, die Inspiration und das Streben 
nach Erfolgen, das unsere Mitarbeiter bei der Erzielung unserer Ergebnisse an den Tag legen, untermauern 
unser gemeinsames Ziel, das weltweit führende Sportartikelunternehmen zu werden. Und das wird sich im 
Jahr 2014 nicht ändern.Wir haben alles, was wir brauchen, um erfolgreich zu sein Œ seien es Produkte, Kampagnen und Kreativität. 
Und wir werden mit aller Entschlossenheit, Schnelligkeit und Führungskompetenz vorgehen.
/  Als of˜zieller Partner der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 in Brasilien wird adidas die 
 sichtbarste 
Marke des Turniers sein, was zu Rekordumsätzen in Höhe von 2
 Mrd.
 • in der Kategorie Fußball 
wesentlich beitragen wird. Unsere ersten Produkte für die Fußball-WM 2014 sind seit Mitte November auf 
dem Markt und verkaufen sich sehr gut. Die bisherigen Durchverkäufe der Nationalmannschaftstrikots 
sowie des of˜ziellen Spielballs des Turniers, Brazuca, übertreffen sämtliche interne Erwartungen.
/  In der Kategorie Running fokussieren wir uns weiterhin auf den Ausbau der äußerst erfolgreichen Boost 
Produktfamilie, von der wir 2014 mehr als acht Millionen Paar verkaufen wollen. Zudem wollen wir 
Springblade weltweit in neuen Märkten einführen.
/  Mit der Einführung des D Rose 5.0 in der zweiten Jahreshälfte 2014 werden wir die Boost Technologie 
auch in die Kategorie Basketball integrieren. Außerdem werden wir mit Top-NBA-Spielern wie Derrick 
Rose, Jeremy Lin, Dwight Howard, Damian Lillard, John Wall und Ricky Rubio unsere Präsenz auf dem 
Spielfeld steigern.

34/ 01.4
 /Brief des
 Vorstandsvorsitzenden
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 34 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
/  Mit bislang starken ersten Durchverkaufszahlen sieht bei Originals alles danach aus, dass die Neuau˚age 
des Stan Smith und die Einführung des ZX Flux Verkaufsschlager im Einzelhandel werden. Wir werden 
auch ein neues Store-Konzept Œ —Neighbourhoodﬁ Œ vorstellen, das wir in den nächsten Jahren in über 
30 Städten einführen wollen, und uns auf neue Kollaborationen mit Premium-Einzelhändlern wie 
Topshop, Urban Out˜tters und Farm fokussieren.
/  Nach den erfolgreichen Eröffnungen der ersten adidas NEO Stores in Deutschland 2012/2013 werden 
wir im Jahr 2014 unsere Testphase mit der Eröffnung von NEO Läden in Polen und der Tschechischen 
Republik verlängern. Am 20. Februar haben wir in Warschau unseren ersten NEO Laden in Polen eröffnet. 
Unser langfristiges Ziel ist es, mit NEO weltweit einen Umsatz von 1
 Mrd.
 • zu generieren. 
/  Bei Reebok wird unser Kategorieansatz erneut qualitativ hochwertiges Wachstum für die Marke im 

Jahr 2014 fördern. Unterstützt wird dies zum Beispiel durch unsere strategischen Partnerschaften mit 
CrossFit, Spartan Race und Les Mills sowie die Zusammenarbeit mit Stars wie Alicia Keys, Shaq O™Neal 
und Tyga in
 unserem Classics Geschäft. 
/  Der Golfmarkt wird sich auch im Jahr 2014 mit schwierigen Rahmenbedingungen konfrontiert sehen. 

Nichtsdestotrotz wird TaylorMade-adidas Golf mit hoch innovativen Produkten wie dem JetSpeed Driver, 
der mit der bekannten Speed Pocket Technologie von TaylorMade ausgestattet ist, oder dem adizero One 
Golfschuh, dem leichtesten Performance-Golfschuh in der Geschichte des Unternehmens, seine führende 
Stellung auf dem Golfmarkt aufrechterhalten.
Im Jahr 2010 stellten wir, wie Sie wissen, unseren strategischen Geschäftsplan Route 2015 vor. Kernstück 
dieses Plans ist es, den Konzern für langfristiges Wachstum und nachhaltigen Erfolg aufzustellen und in 
vielen Bereichen dementsprechend Veränderungen vorzunehmen. Jetzt, wo wir mehr als die halbe Distanz 
auf unserer Route 2015 zurückgelegt haben, ist es an der Zeit, zu re˚ektieren und unseren Fokus neu zu 
schärfen. Nach drei Jahren bin ich aus operativer Sicht durchaus zufrieden. Hier sind wir auf Kurs. Leider 
mussten wir uns jedoch mit größeren gesamtwirtschaftlichen Herausforderungen auseinandersetzen, als 
anzunehmen war Œ von steigenden Beschaffungskosten über ein anhaltend schwächeres Marktumfeld in 
Europa bis hin zu negativen Währungsbewegungen, die die allergrößte Herausforderung darstellten. Und um 
ganz ehrlich zu sein, auch wir selbst haben bei der Umsetzung ein paar Fehler gemacht. 
Ein äußerst fähiges Management-Team zeichnet jedoch aus, dass es weiß, wie man Herausforderungen 
angeht. Sie können mir glauben, wir haben nicht nur das Wissen, sondern auch die Einstellung und die 
Entschlossenheit, um dies zu tun. Ich bin überzeugt, dass wir ohne Währungseffekte die meisten, wenn 
nicht alle operativen Ziele, die wir uns im Rahmen von Route 2015 gesetzt haben, erreichen werden. Aller
-dings stellt die Währungssituation, wie sie momentan vorherrscht, ein erhebliches Risiko für die Errei
-chung unserer Ziele dar. Dies haben wir in unseren Finanzprognosen für 2014 re˚ektiert, nach denen wir 
ein weiteres Jahr mit wesentlichen negativen Währungseffekten erwarten. Zum momentanen Zeitpunkt 
könnte die Größenordnung ähnlich ausfallen wie im Jahr 2013, das heißt mit einem negativen Effekt im 
mittleren einstelligen Prozentpunktbereich alleine aus der Währungsumrechnung. Zudem sehen wir 
angesichts der deutlichen Abschwächung von Währungen wie dem argentinischen Peso und dem russischen 
Rubel seit Beginn des Jahres 2014 einen zusätzlichen Druck auf die Bruttomarge. Dies liegt daran, dass 
wir in diesen Märkten unsere auf US-Dollar lautenden Beschaffungskosten nicht absichern, da die Kosten 
des Hedging dort zu hoch sind. Diese Situation haben wir in unserer prognostizierten Spanne für den auf 
Anteilseigner entfallenden Gewinn zwischen 830
 Mio. • und 930 Mio. • berücksichtigt.Was bedeutet dies also für unsere Ziele für 2015? Beim Aufstieg zur letzten Bergetappe werden uns 
Währungseffekte den Weg zum Gipfel schwerer machen, als wir vom Basislager aus dachten. Aber ich kann 

Ihnen versichern: Wir haben die richtige Ausrüstung, das Können und die talentiertesten Mitarbeiter, um 
den Gipfel zu erklimmen. Wir haben auch das Durchhaltevermögen, um dorthin zu kommen, auch wenn es 
etwas mehr Zeit in Anspruch nehmen wird, um alle Ziele unseres Route 2015 Plans zu erreichen.

35/ 01.4
 /Brief des
 Vorstandsvorsitzenden
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 35 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Die nächsten zwei Jahre werden trotzdem unsere erfolgreichsten überhaupt werden. Wir werden weiterhin 
gemäß unserem Plan ein währungsbereinigtes Umsatzwachstum im hohen einstelligen Bereich voran
-treiben. In Euro werden wir den Gewinn deutlich schneller steigern als den Umsatz. Unter der Voraus
-setzung keiner wesentlichen Verschlechterung der Währungsentwicklungen bin ich aus heutiger Sicht nach 
wie vor zuversichtlich, dass wir unser Ziel einer durchschnittlichen jährlichen Verbesserung des Ergebnisses 
je Aktie im zweistelligen Bereich innerhalb des Route 2015 Zeitraums erreichen werden. Angesichts des 
weltweit sehr schwierigen und ungewissen gesamtwirtschaftlichen Umfelds ist dies meines Erachtens eine 
hervorragende Rendite. 
Eines möchte ich Ihnen mit diesem Brief klar vermitteln: Unser Unternehmen ist ein Wachstumsunter
-nehmen. Wir werden 2014 und auch 2015 in allen Märkten, in allen Vertriebskanälen und bei allen Marken 
weiter wachsen. Ich bin stolz auf die vielen Erfolge, die wir bisher gemeinsam mit Ihnen, sehr verehrte 
Aktionärinnen und Aktionäre, auf unserer Route 2015 erlebt haben. Wir haben bis dato eine durchschnitt
-
liche jährliche Gewinnsteigerung in Höhe von 14
 % erzielt. Sie haben Vertrauen in uns und in das Potenzial 
unseres Konzerns gezeigt. Dies spiegelt sich auch deutlich in der starken Entwicklung unseres Aktien
-
kurses wider. Im Jahr 2013 ist unsere Aktie um 38
 % gestiegen und konnte erneut schneller wachsen als 
der DAX, der im gleichen Zeitraum um 25
 % zulegte. Mit einer Marktkapitalisierung in Höhe von 19
 Mrd.
 • 
zum Jahresende 2013 war die adidas AG noch nie so wertvoll wie zu diesem Zeitpunkt. Und wir freuen uns 
aufgrund unserer gesunden Bilanzstruktur, weitere Fortschritte bei der Verbesserung des Ausschüttungs
-satzes für 2013 von 35,7
 % auf 37,4
 % (ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte) machen zu 
können. Dies entspricht einer Dividende je Aktie in Höhe von 1,50 •.
Aber wir sind ein leistungsorientiertes Unternehmen und wollen noch mehr erreichen, sowohl für uns als 
auch für Sie. Wir haben eine nachgewiesene Erfolgsbilanz: Wenn es darauf ankommt, sind wir im Stande, 
die wichtigen Ergebnisse zu liefern. Ich kann Ihnen versichern: Wir sind in der Lage und bestrebt, dies auch 

erneut zu tun. Das verdeutlicht die Dynamik im vierten Quartal. Wir werden sicherstellen, dass wir das 
Richtige für den langfristigen Erfolg unseres Konzerns tun. Wir werden die richtigen Maßnahmen treffen 
und unsere Ziele entschlossen und fokussiert weiterverfolgen. Währungseffekte werden zwar unsere 
Finanz ergebnisse beeinträchtigen. Sie werden aber unsere Willenskraft nicht schwächen, die Vision des 
Konzerns weiterzuverfolgen: das weltweit führende Sportartikelunternehmen zu werden. Wir sind hier aus 

Liebe zum Sport. Das ist unsere Leidenschaft und wir werden weiterhin so arbeiten, dass wir stolz auf das 
Ergebnis sein können. Ich bin überzeugt, dass wir alles Notwendige an der Hand haben, um in neue Höhen 
aufzusteigen, Rekorde zu brechen und langfristige, nachhaltige Wertschöpfung für unseren Konzern zu 
generieren.
HERBERT HAINER 
Vorstandsvorsitzender des adidas Konzerns

5/ 01.5
 /Vorstand
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 36 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Vorstand
Unser Vorstand setzt sich aus fünf Mitgliedern zusammen. Jedes Vorstands
-mitglied ist für mindestens einen wichtigen Geschäftsbereich innerhalb des 
Konzerns verantwortlich.
 Mehr Informationen zum Vorstand 
 des adidas Konzerns ˜nden Sie unter:
WWW.ADIDAS-GROUP.DE
VORSTAND
 HERBERT HAINER
Herbert Hainer wurde 1954 in Dingol˜ng geboren. Nach 
dem Studium zum Diplom-Betriebswirt war er acht 
Jahre in verschiedenen Vertriebs- und Marketingposi
-tionen bei Procter & Gamble tätig. 1987 kam Herbert 
Hainer zu adidas Deutschland. Dort hatte er mehrere 
Managementpositionen innerhalb des Konzerns inne, u. a. Geschäftsführer Deutschland und Senior Vice 
President für Vertrieb und Logistik in Europa, Afrika 
und dem Nahen Osten. Herbert Hainer kam 1997 in den 
Vorstand und wurde 2001 Vorstandsvorsitzender der 
adidas AG. Er ist verheiratet, hat zwei Töchter und lebt 
in Herzogenaurach.
Herbert Hainer ist auch:
/  
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, 
   FC Bayern München AG, München
/  
Mitglied des Aufsichtsrats, 
   Allianz Deutschland AG, München 
/  
Mitglied des Aufsichtsrats, 
   Deutsche Lufthansa AG, Köln
 ROBIN J. STALKER
Robin J. Stalker wurde 1958 in Palmerston North, Neuseeland, 
geboren. Nach seinem Betriebswirtschaftsstudium startete er 1982 
seine beru˚iche Laufbahn und erhielt seine Quali˜kation als Chartered 
Accountant. Er war bei Arthur Young in Neuseeland und London tätig 
und hatte danach verschiedene Positionen im Finanz- und Controlling
-bereich in der Unterhaltungsindustrie inne, darunter United Inter
-national Pictures und Warner Bros. International. Des Weiteren 
arbeitete er als selbstständiger Berater. Robin J. Stalker kam 1996 zur 
adidas
 AG. Seit Februar 2000 ist er Chief Financial Of˜cer der adidas AG. 
Er wurde 2001 für den Bereich Finanzen in den Vorstand berufen. Im 
Jahr 2005 übernahm er zusätzlich Verantwortung als Arbeitsdirektor. 
 Robin J. Stalker ist verheiratet und lebt in der Nähe von 
Herzogenaurach.
  Robin J. Stalker ist auch:
 / Mitglied des Aufsichtsrats der Schaef˚er AG, Herzogenaurach
FOR THE LOVE OF SPORT

37/ 01.5
 /Vorstand
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 37 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
 ERICH STAMMINGER
Erich Stamminger wurde 1957 in Rosenberg geboren. Nach dem Studium zum 
Diplom-Betriebswirt begann er seine Karriere bei dem Marktforschungsinstitut 
GfK. 1983 kam Erich Stamminger zu adidas Deutschland. Er war in mehreren 
Marketingpositionen tätig, bevor er Geschäftsführer für Deutschland und später 
für Europa und Asien/Pazi˜k wurde. Erich Stamminger ist seit 1997 Mitglied des 
Vorstands und wurde im Jahr 2000 zum Head of Global Marketing ernannt. Vier 
Jahre später wurde er President von adidas Nordamerika und war gleichzeitig 
weiterhin für den Bereich Marketing weltweit verantwortlich. Im Jahr 2006 wurde 
er President der Marke adidas und ist seit 2010 für den Bereich Global Brands 
verantwortlich. Erich Stamminger ist verheiratet und lebt in Nürnberg.
 ROLAND AUSCHEL
Roland Auschel wurde 1963 in Bad Waldsee geboren. Er erwarb 
seinen Bachelor-Abschluss in Europäischer Betriebswirtschaft in 
Deutschland/Großbritannien und absolvierte ein MBA-Studium in den 
USA. 1989 kam Roland Auschel als strategischer Planer zu adidas. 
Während seiner beru˚ichen Laufbahn im adidas Konzern hatte er 
viele leitende Managementpositionen inne, u.
 a. als Business Unit 
Manager, Key Account Manager Europe und Head of Region Europe, 
Middle East and Africa. 2009 wurde Roland Auschel zum Chief Sales 
Of˜cer Multichannel Markets ernannt. 2013 wurde er für den Bereich 
Global Sales in den Vorstand berufen. Roland Auschel ist verheiratet, 
hat zwei Kinder und lebt in Erlangen.
 ROBIN J. STALKER
Robin J. Stalker wurde 1958 in Palmerston North, Neuseeland, 
geboren. Nach seinem Betriebswirtschaftsstudium startete er 1982 
seine beru˚iche Laufbahn und erhielt seine Quali˜kation als Chartered 
Accountant. Er war bei Arthur Young in Neuseeland und London tätig 
und hatte danach verschiedene Positionen im Finanz- und Controlling
-bereich in der Unterhaltungsindustrie inne, darunter United Inter
-national Pictures und Warner Bros. International. Des Weiteren 
arbeitete er als selbstständiger Berater. Robin J. Stalker kam 1996 zur 
adidas
 AG. Seit Februar 2000 ist er Chief Financial Of˜cer der adidas AG. 
Er wurde 2001 für den Bereich Finanzen in den Vorstand berufen. Im 
Jahr 2005 übernahm er zusätzlich Verantwortung als Arbeitsdirektor. 
 Robin J. Stalker ist verheiratet und lebt in der Nähe von 
Herzogenaurach.
  Robin J. Stalker ist auch:
 / Mitglied des Aufsichtsrats der Schaef˚er AG, Herzogenaurach
 GLENN BENNETTGlenn Bennett wurde 1963 in New Hampshire, USA, geboren. 
Als Diplom-Informatiker begann er seine beru˚iche Laufbahn 
1983 bei Reebok International Ltd., wo er zehn Jahre in verschie
-denen Positionen im operativen Bereich und im Produktbereich tätig 
war, zuletzt als Director of Footwear Development. 1993 kam Glenn 
Bennett zur adidas AG und begann als Head of Worldwide Footwear 
Development. Dort wurde er wenige Monate später zum Senior Vice 
President of Footwear Operations ernannt. Er wurde 1997 in den 
Vorstand berufen und übernahm kurz darauf die Verantwortung für alle 
Aktivitäten bei Global Operations in den Bereichen Schuhe, Bekleidung 
und Sportzubehör. Glenn Bennett lebt in Boston/
 Massachusetts, USA.

38/ 01.5
 /Vorstand
version:
 4. March 2014, 5:56 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 38 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
 All unsere Mitarbeiter setzen sich mit voller Hingabe 
und Engagement für unsere Mission ein, der weltweit 
führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu werden. 
Warum? Weil wir unseren Stakeholdern größtmögliche 
nachhaltige Wertschöpfung bieten wollen. Egal ob 
Sportler, Fashionistas oder Aktionäre Œ wir streben stets 
danach, ihnen das Beste zu bieten.
For the love of sport.

/ 01.5
 /Vorstand
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 39 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
FOR THE LOVE OF SPORT

640/ 01.6
 /Aufsichtsrat
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 40 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Aufsichtsrat
Ständige Ausschüsse
Präsidium  / Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer, Willi Schwerdtle
Präsidialausschuss
  / Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer, Roland Nosko, Willi Schwerdtle
Prüfungsausschuss
  / Herbert Kauffmann (Vorsitzender), Dr. Wolfgang Jäger, Dr. Stefan Jentzsch, Hans Ruprecht
Nominierungsausschuss
  / Igor Landau (Vorsitzender), Willi Schwerdtle, Christian Tourres
Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG
  / Igor Landau, Sabine Bauer, Willi Schwerdtle, Heidi Thaler-Veh
WILLI SCHWERDTLE
Stellvertretender Vorsitzender
Partner, WP Force Solutions GmbH i.
 G., Bad Homburg
 2) /  
Mitglied des Aufsichtsrats, Eckes AG, 
 Nieder-OlmDR. STEFAN JENTZSCH
Partner, Perella Weinberg Partners UK LLP, 
 
London, Großbritannien
/  Mitglied des Aufsichtsrats, Sky Deutschland AG, 
Unterföhring
/  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, 
AIL Leasing München AG, Grünwald
SABINE BAUER
 1)Stellvertretende Vorsitzende
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats, 
 
adidas AG
DR. WOLFGANG JÄGER
 1)Geschäftsführer, Hans-Böckler-Stiftung, 
 
Düsseldorf
IGOR LANDAU
Vorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Aventis S.A., 

Paris, Frankreich
/  Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz SE, München
/  
Mitglied des Verwaltungsrats, Sano˜-Aventis S.A., 
Paris, Frankreich
DIETER HAUENSTEIN
 1)Stellvertretender Vorsitzender
 des Betriebsrats 
Herzogenaurach, adidas AG
1) Arbeitnehmervertreter/Arbeitnehmervertreterin.
  
2) Seit 2. Oktober 2013; zuvor Unternehmensberater, Hofheim am Taunus.
  
3) Seit 31. Dezember 2013 .

41/ 01.6
 /Aufsichtsrat
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 41 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
CHRISTIAN TOURRES
Ehemaliges Vorstandsmitglied der adidas AG
ALEXANDER POPOW
Vorsitzender, RFSO —Lokomotivﬁ, 
 Moskau, Russland
HEIDI THALER-VEH
 1)Mitglied des Gesamtbetriebsrats, 
 
adidas AG
ROLAND NOSKO
 1)Bezirksleiter IG BCE, Bezirk Nürnberg, Nürnberg

 /  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, 
CeramTec GmbH, Plochingen
HANS RUPRECHT
 1)Vertriebsdirektor Customer Service 
 
Central Europe West, adidas AG
HERBERT KAUFFMANN
Unternehmensberater, Stuttgart
/  Vorsitzender des Aufsichtsrats, 
 Uniscon universal identity control GmbH, 
 
München/  Mitglied des Aufsichtsrats, DEUTZ AG, Köln
 3)
742/ 01.7
 /Bericht des Aufsichtsrats
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 42 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
wir blicken auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2013 zurück, das zugleich auch herausfordernd war. Dank 
starker Marken und Partnerschaften im Sport sowie erstklassiger Innovationen ist es dem adidas Konzern 
wieder gelungen, insgesamt gute Geschäftsergebnisse zu erzielen. Wachstum in den Schwellenländern sowie 
die deutliche Verbesserung der Bruttomarge waren bedeutende Highlights. Allerdings hatte der adidas Konzern 
im Jahr 2013 auch mit starkem Gegenwind zu kämpfen. Insbesondere die deutlich negativen Währungseffekte, 
die schwache Marktentwicklung in Westeuropa, die generell gesunkene Nachfrage im Golfmarkt sowie
 Vertriebs
-probleme in Russland/CIS stellten den Konzern vor Herausforderungen. Wir sind diese Themen jedoch proaktiv 
und entschlossen angegangen. So ist der Konzern gut aufgestellt, um im Jahr 2014 wieder Umsatz
 steigerungen 
bei allen Marken und in allen Regionen bzw. Märkten zu erzielen sowie die Pro˜tabilität zu verbessern.
Überwachung und Beratung im Dialog mit dem Vorstand
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir alle uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 

 obliegenden Aufgaben sorgfältig und gewissenhaft wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung 
des Unternehmens regelmäßig beraten, seine Geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht und 
uns dabei von deren Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit überzeugt.
In sämtliche Entscheidungen, die für das Unternehmen von wesentlicher Bedeutung waren, hat uns der 
Vorstand unmittelbar eingebunden. Zu einzelnen Geschäftsvorgängen haben wir nach eingehender Beratung 
und Prüfung der uns vom Vorstand übergebenen ausführlichen Unterlagen unsere Zustimmung erteilt, 
soweit
 dies rechtlich erforderlich war.
Der Vorstand hat uns in den Aufsichtsratssitzungen umfassend und zeitnah über alle relevanten Aspekte der 
Geschäftsstrategie, der Unternehmensplanung, einschließlich der Finanz-, Investitions- und Personalplanung, 
der Geschäftsentwicklung, der Finanzlage und der Rentabilität des Konzerns schriftlich und mündlich infor
-miert. In
 gleicher Weise wurden wir über Fragen der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance 
sowie über alle für den Konzern wichtigen Entscheidungen und Geschäftsvorgänge auf dem Laufenden 
gehalten.
Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Planungen hat uns der Vorstand umgehend und ausführlich 
erläutert und wurden von uns im Aufsichtsrat intensiv behandelt.
Igor Landau
Vorsitzender des Aufsichtsrats

43/ 01.7
 /Bericht des Aufsichtsrats
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 43 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Zur Vorbereitung unserer Sitzungen erhielten wir vom Vorstand regelmäßig ausführliche Berichte. Wir hatten 
somit stets die Möglichkeit, uns in den Ausschüssen und im Plenum mit den Berichten und Beschluss
-vorschlägen des Vorstands kritisch auseinanderzusetzen und ggf. Anregungen einzubringen, bevor wir nach 
sorgfältiger Prüfung und Beratung Beschlüsse zu den Vorstandsvorlagen fassten. Außerhalb der Sitzungen hat 
uns der Vorstand in Monatsberichten laufend über die aktuelle Geschäftslage informiert.
Im Berichtsjahr haben wir fünf ordentliche Sitzungen abgehalten, des Weiteren zwei außerordentliche 
Sitzungen. Im Januar 2014 fand eine außerordentliche Aufsichtsratssitzung zu Vorstandsangelegenheiten in 
Form einer Telefonkonferenz statt, an der zwei Anteilseignervertreter angesichts der kurzfristigen Anberaumung 
nicht persönlich teilnehmen konnten. Die ordentliche Plenumssitzung des Aufsichtsrats, die im Februar 2014 
abgehalten wurde, behandelte Themen, die das Geschäftsjahr 2013 betrafen. 
Abgesehen von einer ordentlichen Sitzung im Berichtsjahr, an der zwei Aufsichtsratsmitglieder aufgrund 
anderer, nicht aufschiebbarer dienstlicher Termine nicht teilnehmen konnten, waren alle Mitglieder des 
Aufsichtsrats in allen Sitzungen anwesend. Bezogen auf die Plenumssitzungen lag die Präsenz im Berichtsjahr 
damit durchschnittlich bei knapp 97
 %. Die Ausschüsse tagten, abgesehen von einer Sitzung des Prüfungs
-ausschusses sowie des Präsidialausschusses, stets vollzählig. Der externe Abschlussprüfer, die KPMG AG 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), hat an allen ordentlichen Sitzungen des Aufsichtsrats, soweit nicht 
Vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, und an allen Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen. 
Die Arbeitnehmervertreter haben Tagesordnungspunkte der Plenumssitzungen in gesonderten Sitzungen 
vorbereitet und beraten.
Zwischen den Sitzungen standen der Aufsichtsratsvorsitzende und der Prüfungsausschussvorsitzende regel
-mäßig in Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Dabei behandelten sie Fragen der 
Unternehmensstrategie, der Geschäftsentwicklung und -planung, der Risikolage und des Risikomanagements 
sowie der Compliance. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus über wichtige Ereignisse, die für 
die Beurteilung der Lage und Entwicklung des Unternehmens sowie die Geschäftsführung von wesentlicher 
Bedeutung waren, umgehend informiert.
Themen im Aufsichtsratsplenum
Als Schwerpunkte unserer Beratungen und Prüfungen sind die folgenden Themen aufzuführen:
Lage und GeschäftsentwicklungGegenstände regelmäßiger Erörterungen im Plenum waren die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent
-wicklung, die Finanzlage des Konzerns sowie die Geschäftsentwicklung in den Geschäftssegmenten und den 
einzelnen Regionen, die uns der Vorstand in jeder nach Abschluss des Quartals statt˜ndenden Aufsichts
-ratssitzung detailliert erläuterte. Dabei haben wir kontinuierlich mögliche Auswirkungen der weltweiten 

Wirtschaftslage, die aus Währungsumrechnungen resultierenden negativen Effekte sowie die Entwicklung 
einzelner Marken erörtert. 
Im März 2013 haben wir uns intensiv mit dem von der KPMG jeweils mit einem uneingeschränkten Bestäti
-gungsvermerk versehenen Jahres- und Konzernabschluss 2012 mit dem zusammengefassten Lagebericht für 
die adidas AG und den Konzern sowie dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns befasst 
und diese geprüft. Ausführlich berichtete uns der Vorstand im Mai über die Maßnahmen, die er im Rahmen der 
Aufarbeitung des bei der Konzerngesellschaft Reebok India Company aufgetretenen Compliance-Falls einge
-leitet hat. Ferner erläuterte er uns im Vorfeld der Fußballweltmeisterschaft 2014 die Geschäftsentwicklung und 

die geplanten Marketingaktivitäten in der Kategorie Fußball. Im August befassten wir uns ausführlich mit der 
neuen Logistik- und Lagerstrategie des Konzerns und den möglichen ˜nanziellen Auswirkungen. In unserer 
außerordentlichen Sitzung im September informierte uns der Vorstand, dass die veröffentlichten Umsatz- 
und Gewinnziele für das Berichtsjahr aufgrund kurzfristig aufgetretener negativer Marktentwicklungen nicht 
mehr erreichbar seien. Wir erörterten ausführlich die Hintergründe, wie die kurzfristig aufgetretene deutliche 
Verschärfung der negativen Währungseffekte, die anhaltende Schwäche im weltweiten Golfmarkt und den 
unerwarteten kurzfristigen Vertriebsengpass, verursacht durch die Umstellung des Vertriebs auf ein neues 
Distributionszentrum in Russland. Im November ließen wir uns detailliert über die Wettbewerbssituation im 
Sportartikelmarkt informieren. 

44/ 01.7
 /Bericht des Aufsichtsrats
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 44 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Zustimmungsbedürftige Geschäfte
Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher Vorgaben bzw. aufgrund der Geschäfts
-ordnung des Aufsichtsrats einer förmlichen Beschlussfassung bzw. der vorherigen Zustimmung des 
Aufsichtsrats.
Im Rahmen dieses Zustimmungsvorbehalts befassten wir uns in unserer Februarsitzung ausführlich mit der 
vom Vorstand vorgelegten Budget- und Investitionsplanung 2013 und stimmten den angesichts des makro
-ökonomischen Umfelds als ehrgeizig bewerteten Planungen zu. Ferner stimmten wir der Au˚ösung des für 
den Erwerb von Adams Golf, Inc., USA im Geschäftsjahr 2012 ad hoc gebildeten Ausschusses —Appleﬁ nach 
Beendigung dieses Projekts zu. Über die der Hauptversammlung 2013 zu unterbreitenden Beschlussvorschläge, 
einschließlich des Gewinnverwendungsvorschlags bezüglich des Geschäftsjahres 2012, berieten und beschlossen 
wir in unserer Sitzung im März. Der Vorstand informierte uns in einer in Form einer Telefon
 konferenz abgehal
-tenen außerordentlichen Sitzung im Juni ausführlich über von Konzerngesellschaften langfristig angemietete, 
strategisch wichtige Logistikzentren und deren möglichen Erwerb im Interesse einer Optimierung der Wirtschaft
-lichkeit. Konkret befassten wir uns mit dem Vorschlag des Vorstands, das bislang von einer Konzerngesellschaft 

angemietete, strategisch wichtige Logistikzentrum in Manchester, Groß
 britannien, zu erwerben. In unserer 
Augustsitzung beschlossen wir, anlässlich einer ausführlichen Präsentation des Vorstands über die künftige 

Logistik- und Lagerstrategie des adidas Konzerns, Investitionen in das Lager in Brasilien zu tätigen. Des 
Weiteren befassten wir uns mit den verschiedenen Möglichkeiten der 
 Aus˜nanzierung von Pensionsverp˚ich
-tungen der adidas AG und stimmten der Aus˜nanzierung in Form eines Pensionstreuhandfonds zu. 
Zusammensetzung des Vorstands
Im Berichtsjahr sowie zu Beginn des Geschäftsjahres 2014 haben wir maßgebliche Entscheidungen über 
Veränderungen im Vorstand getroffen. In unserer Sitzung im Mai 2013 beschlossen wir die Verlängerung des 
Vorstandsmandats von Erich Stamminger um weitere drei Jahre und trugen damit seinen ausgezeichneten 
Leistungen und Erfolgen im Bereich Global Brands Rechnung. Zudem beschlossen wir nach ausführlichen 
Beratungen die Änderungen der Konditionen für seinen Vorstandsdienstvertrag entsprechend dem Vorschlag 
des Präsidialausschusses. In unserer im September in Form einer Telefonkonferenz abgehaltenen Aufsichts
-ratssitzung beschlossen wir nach intensiver Beratung die Bestellung von Roland Auschel, der im Konzern 

bereits seit 20 Jahren verschiedene Managementpositionen im In- und Ausland ausgeübt hat, zum Mitglied 
des Vorstands und Leiter des Vorstandsressorts Global Sales mit Wirkung zum 1. Oktober 2013 und legten 
seine Vergütung entsprechend dem Vorschlag des Präsidialausschusses fest. Mit der Schaffung des Vorstands
-bereichs Global Sales als eigenständiges Ressort haben wir der Bedeutung von Global Sales für unser Unter
-nehmen Rechnung getragen. In unserer außerordentlichen Sitzung am 8. Januar 2014 kamen wir der Bitte 
unseres langjährigen Vorstandsmitglieds Erich Stamminger, ihn aus den Diensten als Vorstandsmitglied mit 
Wirkung zum Ablauf des 5. März 2014 zu entlassen, nach intensiven Beratungen im Plenum nach. Wir stimmten 
der einvernehmlichen Beendigung seiner Bestellung zu und beschlossen dann nach ausführlicher Beratung 
die Bestellung von Eric Liedtke, der bereits seit 20 Jahren verschiedene Managementpositionen im In- und 
Ausland innerhalb des adidas Konzerns ausgeübt hat, zum Mitglied des Vorstands und Leiter des Vorstands
-bereichs Global Brands. Zudem legten wir seine Vergütung fest und stimmten der Aufhebungsvereinbarung zum 
Vorstandsdienstvertrag mit Erich Stamminger entsprechend dem Vorschlag des Präsidialausschusses zu. 
  Vorstandsvergütung
Wesentliche Themen unserer Sitzung sowie unseres Umlaufbeschlusses im Februar 2013 waren die 
Festsetzung der Performance-Boni für unsere Vorstände für das Geschäftsjahr 2012 sowie die Neufestsetzung 
der an die Vorstände bereits ausgezahlten Performance-Boni für das Geschäftsjahr 2011 und die Vorjahre 
entsprechend den Vorschlägen des Präsidialausschusses. Die Neufestsetzung war notwendig, da die Finanz
-kennzahlen, die die Grundlage für die Beurteilung der Zielerreichung unserer Vorstände im Geschäftsjahr 2011 

und den Vorjahren bildeten, aufgrund der bei Reebok India Company aufgetretenen ˜nanziellen Unregelmä
-ßigkeiten angepasst werden mussten, was auch zu einer Anpassung des Konzernabschlusses 2011 und der 

Vorjahre geführt hatte. Während die Anpassungen der Finanzkennzahlen die Neufestsetzungen der Perfor
-mance-Boni für das Geschäftsjahr 2011 und die Vorjahre bedingten und damit zu Rückzahlungsverp˚ichtungen 

der Vorstände führten, waren die bereits ausgezahlten LTIP-Boni 2009/2011 nicht betroffen.

45/ 01.7
 /Bericht des Aufsichtsrats
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 45 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Im März 2013 beschlossen wir nach ausführlichen Beratungen die für die Gewährung der Performance-Boni 
2013 maßgeblichen Performance-Kriterien mit den jeweiligen kurzfristigen Zielen und legten den für jedes 
Vorstandsmitglied maßgeblichen Performance-Bonus-Zielbetrag entsprechend dem Vorschlag des Präsidial
-ausschusses fest. Im Februar 2014 erörterten wir die Leistungen der Vorstandsmitglieder im Berichtsjahr und 
beschlossen die ihnen zu gewährenden Performance-Boni.
Zu den Einzelheiten der Vergütung für das Geschäftsjahr 2013 wird auf den Vergütungsbericht verwiesen
 /  SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, S. 53.Corporate Governance
Die Anwendung und Weiterentwicklung der Corporate-Governance-Regelungen im Unternehmen, 
 insbesondere 
die Umsetzung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (—Kodexﬁ), werden vom 
Aufsichtsrat regelmäßig verfolgt. Zusätzlich zu den Februarsitzungen, deren jeweiliger Themenschwerpunkt in 
der Regel auf Corporate Governance liegt, haben wir uns in unserer Augustsitzung mit den von der —Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ am 13. Mai 2013 beschlossenen Kodexänderungen befasst, 
die sich im Wesentlichen auf das Thema —Vorstandsvergütungﬁ beziehen. In dieser Sitzung sowie in unserer 
Sitzung im Februar 2014 haben wir intensiv über die Empfehlung, betragsmäßige Höchstgrenzen für die variablen 
Vergütungskomponenten einzuführen, beraten und entsprechende Höchstgrenzen beschlossen. In der Sitzung im 
Februar haben wir uns zudem mit der Empfehlung des Kodex, bei der Festsetzung der Vorstandsvergütung auch 
das Verhältnis der Vorstandsvergütung zu der Vergütung des oberen Führungskreises und der gesamten Beleg
-schaft auch in der zeitlichen Entwicklung zu berücksichtigen, ausführlich befasst. Wir haben eingehend über die 

jeweilige Zusammensetzung der für die Ermittlung dieser Relationen erforderlichen Vergleichsgruppen beraten 
und anschließend den entsprechenden Beschluss gefasst. In dieser Sitzung haben wir auch die Entsprechens
-erklärung 2014 nach umfassender Beratung beschlossen. Die Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf 
der Internetseite unter
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE
 dauerhaft zugänglich gemacht.Anhaltspunkte für Interessenkon˚ikte von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 
gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über die die Hauptversammlung informiert werden soll, hat es 
nicht gegeben.Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs- oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der Gesell
-schaft und einem Aufsichtsratsmitglied. 

Weitere Informationen zu Corporate Governance im Unternehmen enthält der Corporate Governance Bericht 
mit Erklärung zur Unternehmensführung
 /  SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-FÜHRUNG, S. 48. Ef˜ziente Arbeit in den Ausschüssen
Zur ef˜zienten Wahrnehmung unserer Aufgaben haben wir neben insgesamt fünf ständigen Aufsichtsrats
-ausschüssen
 /  SIEHE AUFSICHTSRAT, S. 40
 zwei projektbezogene, im Jahr 2009 bzw. 2012 gebildete Ad-hoc-
Ausschüsse eingerichtet. Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie Themen für die 
Aufsichtsratssitzungen vor. Im gesetzlich zulässigen Rahmen haben wir in geeigneten Fällen Beschluss
-zuständigkeiten des Aufsichtsrats auf einzelne Ausschüsse übertragen. Den Vorsitz in allen ständigen 
Ausschüssen mit Ausnahme des Prüfungsausschusses führt der Aufsichtsratsvorsitzende. Die Ausschuss
-vorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die Inhalte und Ergebnisse der Ausschusssitzungen in der 
jeweils
 nachfolgenden Plenumssitzung. 
/ Das Präsidium tagte im Berichtsjahr nicht. 

46/ 01.7
 /Bericht des Aufsichtsrats
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 46 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
/ Der Präsidialausschuss
 hielt im Geschäftsjahr 2013 sechs Sitzungen ab, zwei davon in Form einer Telefon
-konferenz. Eine weitere Sitzung, die Themen des Berichtsjahres betraf, fand im Februar 2014 statt.
Der Schwerpunkt der Sitzungen des Präsidialausschusses lag in der Vorbereitung der oben bereits im 
Einzelnen erläuterten Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums zur Vorstandsvergütung Œ hier vor allem 
zur konkreten Bemessung der variablen Vergütung des Vorstands Œ sowie zu den personellen Veränderungen 
im Vorstand. So bereitete der Präsidialausschuss nach ausführlichen Diskussionen in seiner Sitzung im Februar 
2013 den Beschlussvorschlag an den Aufsichtsrat hinsichtlich der Höhe der von den Vorstandsmitgliedern 
für die Geschäftsjahre 2011 und die Vorjahre zurückzuzahlenden Performance-Boni vor. Des Weiteren ermit
-telte er die individuellen Zielerreichungsgrade hinsichtlich der den Vorständen für das Geschäftsjahr 2012 zu 

gewährenden Performance-Boni und beschloss eine entsprechende Empfehlung an den Aufsichtsrat. Darüber 
hinaus beriet er im März über die neuen Performance-Kriterien und -Ziele sowie über die Zielboni für die 
Performance-Bonus-Pläne der Vorstände im Berichtsjahr. Im September und Dezember 2013 befasste er sich 
mit Themen der Vorstandsvergütung. Im Februar 2014 beriet er über die Aufhebungsvereinbarung zu dem mit 
Erich Stamminger abgeschlossenen Vorstandsdienstvertrag sowie über die den Vorständen für das Berichtsjahr 
zu gewährenden Performance-Boni. In jeder dieser Sitzungen beschloss er die entsprechenden Beschluss
-vorschläge für das Aufsichtsratsplenum.
/ Der Prüfungsausschuss
 hielt im Berichtsjahr fünf Sitzungen ab sowie eine weitere Sitzung im Februar 2014, 
die Themen des Berichtsjahres betraf. An allen Sitzungen nahmen der Finanzvorstand und der Abschlussprüfer 
teil und berichteten dem Ausschuss ausführlich.
Schwerpunkt der Ausschusstätigkeit waren im Februar 2013 die Vorprüfung des Jahres- und Konzern
-abschlusses 2012 mit dem zusammengefassten Lagebericht für die adidas AG und den Konzern sowie dem 
Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands. Nach ausführlicher Erörterung der Prüfungsberichte mit 
dem Abschlussprüfer erteilte der Prüfungsausschuss anlässlich seiner Sitzung im März dem Aufsichtsrat 
die Empfehlung, den Jahres- und Konzernabschluss zu billigen. Des Weiteren bereitete er den Vorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss- und Konzernabschlussprüfers für 
das Geschäftsjahr 2013 nach Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers vor. Gegen
-stand ausführlicher Beratungen war die Erteilung der entsprechenden Prüfungsaufträge nach gemeinsamer 
Festlegung der Prüfungsschwerpunkte. Schließlich befasste er sich im November mit den Honorarvereinba
-rungen und überwachte die Unabhängigkeit und Quali˜kation des Abschlussprüfers, indem er sich darlegen 

ließ, welche Maßnahmen der Abschlussprüfer zur Gewährleistung seiner Unabhängigkeit und Quali˜kation 
durchführt und dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkon˚ikte vorliegen. Ferner berichtete der Vorstand 
dem Prüfungsausschuss über die Steuer- und Zollstrategien und die etwaigen Risiken in diesen Bereichen. 
Gemeinsam mit dem Finanzvorstand und dem Abschlussprüfer wurden die Quartals˜nanzberichte sowie der 
Halbjahres˜nanzbericht vor der jeweiligen Veröffentlichung ausführlich erörtert. 
Ausschließliches Thema einer Ausschusssitzung im September waren das Risikomanagement- und interne 
Kontrollsystem sowie das Compliance-Managementsystem. Im Rahmen dessen befasste sich der Ausschuss 
insbesondere mit den Hauptrisikofaktoren des Konzerns und deren Kontrollen sowie dem weiteren Ausbau der 
Compliance-Organisation und des Compliance-Managements. Die Ausschussmitglieder setzten sich kritisch 
mit den Prüfungsergebnissen der internen Revision auseinander und nahmen den Prüfungsplan 2013/2014 
zustimmend zur Kenntnis. Im Rahmen der Prüfung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems und des 
internen Revisionssystems haben sich die Ausschussmitglieder ausführlich mit den angewandten Methoden 
und Systemen sowie deren Effektivität unter Heranziehung schriftlicher und mündlicher Berichte befasst. In den 
anschließenden kritischen Diskussionen u. a. mit dem Abschlussprüfer haben sie sich so von der Wirksamkeit 
der Systeme überzeugt.
Im Rahmen der regelmäßigen Berichterstattung des Chief Compliance Of˜cer über wesentliche Compliance-
Fälle setzte sich der Ausschuss intensiv mit dem bei Reebok India Company aufgetretenen Compliance-Fall und 
dessen Konsequenzen auseinander.

47/ 01.7
 /Bericht des Aufsichtsrats
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 47 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
/ Der nach dem Mitbestimmungsgesetz gebildete 
Vermittlungsausschuss
 musste im Jahr 2013 nicht tätig 
werden. 
/ Der Nominierungsausschuss
 tagte im Berichtsjahr ein Mal. Im Mittelpunkt stand die Vorbereitung der 
Neuwahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung am 8. Mai 2014.
/ Ad-hoc-Ausschüsse
: Der im Jahr 2009 für Grundstücksprojekte gebildete Ad-hoc-Ausschuss sowie der 
Ad-hoc-Ausschuss —Wandel-/Optionsanleiheﬁ sind im Berichtsjahr nicht tätig geworden.
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 2013
Die KPMG hat den vom Vorstand gemäß § 315a HGB auf der Grundlage der internationalen Rechnungslegungs
-standards IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2013 geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehen. Dies gilt auch für den nach den Vorschriften des HGB aufgestellten Jahresabschluss 2013 
der adidas AG und den zusammengefassten Lagebericht für die adidas AG und den Konzern. Die Abschluss
-unterlagen und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte des Abschluss
-prüfers hat der Vorstand allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. Die genannten Unter
-lagen wurden in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 28. Februar 2014 und in unserer Bilanzsitzung am 

4.
 März 2014, in der der Vorstand die Abschlüsse umfassend erläuterte, in Gegenwart des Abschlussprüfers 
eingehend geprüft, insbesondere im Hinblick auf die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit. Gegenstand 
dieser Sitzungen waren auch die Erläuterungen des Vorstands über die im Geschäftsjahr 2013 erforderliche 
Wert
 berichtigung der Geschäfts- oder Firmenwerte. Der Abschlussprüfer berichtete uns in beiden Sitzungen 
über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung mit den vom Prüfungsausschuss für das Berichtsjahr 

fest
 gelegten Prüfungsschwerpunkten und stand für Fragen und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Er hat 
uns keine wesentlichen Schwachstellen hinsichtlich des auf den Rechnungs
 legungsprozess bezogenen internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems mitgeteilt. Des Weiteren haben wir mit dem Vorstand den Gewinn
-verwendungsvorschlag, der eine Dividende in Höhe von 1,50 • je dividendenberechtigter Aktie vorsieht, intensiv 
erörtert und diesem im Hinblick auf die gute Finanzlage und die Zukunftsaussichten des Konzerns sowie die 
Erwartungen unserer Aktionäre zugestimmt. Nach unseren eigenen Prüfungen des Jahres- und des Konzern
-abschlusses sind wir zu dem abschließenden Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen zu erheben sind. 
Wir haben daher in Übereinstimmung mit der
 Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis der Prüfung 
durch den Abschlussprüfer zugestimmt und die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse in
 unserer Bilanzsitzung 
gebilligt. Der Jahres
 abschluss der adidas AG ist damit festgestellt.
DankIm Namen des adidas Konzerns möchten wir Erich Stamminger für seine Führung und seine Expertise sowie für 

seine unzähligen Beiträge zum Erfolg des Konzerns und seiner Marken in den letzten drei Jahrzehnten danken. 
Ferner danke ich im Namen des Aufsichtsrats dem Vorstand und allen weltweit tätigen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihren hohen persönlichen Einsatz, ihre Leistungen sowie das fortwährende Engagement und 
den Arbeitnehmervertretern für die gute Zusammenarbeit.
Für den Aufsichtsrat
IGOR LANDAU
Aufsichtsratsvorsitzender
März 2014
848/ 01.8
 /Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 48 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Corporate Governance Bericht mit 
Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige 
Wertschöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und -kontrolle. Die Grundsätze umfassen 
sämtliche Unternehmensbereiche und sind eine wesentliche Grundlage für nachhaltigen Unter
-nehmenserfolg. Wir sind davon überzeugt, dass gute Corporate Governance das Vertrauen unserer 
Aktionäre, Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der Finanzmärkte in unser Unternehmen stärkt. 
Der nachfolgende Bericht enthält den Corporate Governance Bericht und die Erklärung zur Unter
-nehmensführung von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Duales Führungssystem
Die adidas AG unterliegt als international tätige Aktiengesellschaft 
mit Sitz in Herzogenaurach, Deutschland, u.
 a. den Vorschriften des 
deutschen Aktienrechts. Ein Grundprinzip des deutschen Aktienrechts 

ist das duale Führungssystem, das dem Vorstand die Leitung des 
Unternehmens und dem Aufsichtsrat die Beratung und Überwachung 
des Vorstands zuweist. Diese beiden Gremien sind sowohl hinsichtlich 
Mitgliedschaft als auch in ihren Kompetenzen streng voneinander 
getrennt. Beide Organe arbeiten aber im Unternehmensinteresse eng 
zusammen.Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands
Die Zusammensetzung unseres aus fünf Mitgliedern bestehenden 
Vorstands re˚ektiert die internationale Struktur unseres Konzerns. 
Kein Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichtsratsmandate 
in konzern
 externen börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichts
-gremien von konzernexternen Gesellschaften wahr, die vergleichbare 

Anforderungen stellen
 /  SIEHE VORSTAND, S. 36
. Vorstandsausschüsse 
bestehen nicht. Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant
-wortung, legt die strategische Ausrichtung des Unternehmens fest, 

stimmt diese mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für deren Umsetzung. 
Darüber hinaus bestimmt er die unternehmerischen Ziele und gestaltet 
die Unternehmenspolitik sowie die Konzernorganisation. Ferner sorgt 
er für ein angemessenes Risikomanagement und -controlling sowie 
für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unterneh
-mensinternen Richtlinien (Compliance). Er ist an das Unternehmens
-interesse gebunden und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhal
-tigen Steigerung des Unternehmenswerts. Der Vorstand achtet bei der 

Besetzung von Führungspositionen im Unternehmen auf Vielfalt. Dabei 
strebt er insbesondere eine angemessene Beteiligung von Frauen an. 
Bis 2015 soll der Frauenanteil in Führungspositionen von derzeit 28
 % 
auf 32 % bis 35 % weltweit erhöht werden
 /  SIEHE MITARBEITER, S. 105
. Unbeschadet der Gesamtverantwortung des Vorstands führen die 

einzelnen Mitglieder die ihnen durch den Geschäftsverteilungsplan 
zugeordneten Geschäftsbereiche in eigener Verantwortung. Der 
Vorstandsvorsitzende leitet insbesondere den Gesamtvorstand sowie 
federführend die Geschäftspolitik des Konzerns. Die Mitglieder des 
Vorstands unterrichten sich über alle wesentlichen Entwicklungen 
aus ihren Geschäftsbereichen und stimmen sich über alle ressort
-übergreifenden Maßnahmen ab. Weitere Einzelheiten zur Zusammen
-arbeit im Vorstand regeln die Geschäftsordnung des Vorstands und der 

Geschäftsverteilungsplan. Ihnen sind insbesondere auch Regelungen zu 
Sitzungen und Beschlussfassungen sowie zur Zusammenarbeit mit dem 
Aufsichtsrat zu entnehmen.
In den Aufsichtsratssitzungen berichtet der Vorstand schriftlich und 
mündlich zu den Tagesordnungspunkten und Beschlussvorlagen und 
beantwortet die Fragen der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder. Des 
Weiteren stehen der Vorstandsvorsitzende und der Finanz
 vorstand 
regelmäßig in Kontakt mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem 

Prüfungsausschussvorsitzenden. Dabei werden die wesentlichen 
Aspekte der Strategie, Planung und Geschäftsentwicklung sowie Fragen 
des Risikomanagements und der Compliance des Konzerns beraten. 
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats
Unser Aufsichtsrat besteht in Übereinstimmung mit dem deutschen 
Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) aus jeweils sechs Vertretern der 
Anteilseigner und Arbeitnehmer
 /  SIEHE AUFSICHTSRAT, S. 40
. Ihm gehören 
gegenwärtig zwei Frauen an. Fünf Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen 

über langjährige internationale Erfahrung. Aufgrund ihrer unter
-schiedlichen Werdegänge bringen die Mitglieder ein breites Spektrum 
von Erfahrungen und Fähigkeiten in ihre Tätigkeit ein. Die Zusam
-mensetzung des Aufsichtsrats zeichnet sich durch eine hohe Vielfalt 

sowie umfassende Branchenkenntnisse aus. Die Mitglieder unseres 
Aufsichtsrats üben keine Organfunktionen oder Beratungs
 aufgaben bei 
 1)1)  Der Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung 
 ist ungeprüfter Bestandteil des Konzernlageberichts.
  
Weiterführende Informationen zum Thema 
 Corporate Governance
Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE
 mehr Informationen 
 nachzulesen, einschließlich:
/ Satzung/ Geschäftsordnung des Vorstands
/ Geschäftsverteilungsplan
/ Geschäftsordnung des Aufsichtsrats
/ Geschäftsordnung des Prüfungsausschusses
/ Ausschüsse des Aufsichtsrats (Besetzung und Aufgaben)

49/ 01.8
 /Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 49 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens aus. Ferner stehen sie 
in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur adidas AG, 
deren Vorstand oder einem kontrollierenden Aktionär, die einen wesent
-lichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkon˚ikt begründen 
kann /  SIEHE BERICHT DES AUFSICHTSRATS, S. 42
.Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 9. Februar 2011 entspre
-chend den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(im Folgenden —Kodexﬁ) folgende Ziele für seine Zusammensetzung 
beschlossen:
/  
Beibehaltung der Besetzung des Aufsichtsrats mit Mitgliedern mit 
internationalem Hintergrund im bisherigen Umfang.
/  
Beibehaltung der Anzahl von zwei Frauen im Aufsichtsrat bis zur 

Neuwahl des Aufsichtsrats im Jahr 2014.
/  
Erhöhung der Beteiligung von Frauen im Aufsichtsrat ab der Neu-
 wahl der Anteilseigner- und der Arbeitnehmervertreter im Jahr 2014; 

der Aufsichtsrat strebt die Mitgliedschaft von mindestens drei Frauen 
an, davon mindestens eine auf der Seite der Anteilseigner.
/  
Beibehaltung der Unabhängigkeit sämtlicher Aufsichtsrats
-mitglieder unter Berücksichtigung der Arbeitsverhältnisse der 
Arbeitnehmervertreter.
/  
Berücksichtigung der Altersgrenze von in der Regel 72 Jahren zum 

Zeitpunkt der Wahl.
Der Kodex sieht seit der Fassung vom 15. Mai 2012 zusätzliche Kriterien 
bezüglich der Unabhängigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats vor. 
Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichtsrat mit Beschluss vom 
12.
 Februar 2013 die Ziele für seine Zusammensetzung aus dem Jahr 
2011 bestätigt. Hinsichtlich der Unabhängigkeit ist der Aufsichtsrat der 
Auffassung, dass allein das bestehende Arbeitsverhältnis der Arbeit
-nehmervertreter im Aufsichtsrat keine Zweifel an der Unabhängigkeit 
im Sinne des Kodex begründet. Mit dieser Maßgabe ist die Beibehaltung 
der Unabhängigkeit sämtlicher Aufsichtsratsmitglieder nach wie vor 
eines seiner Ziele.
Die im Berichtsjahr unverändert gebliebene Besetzung des Aufsichtsrats 
entspricht der vorgenannten Zielsetzung. Die Amtszeit der derzeitigen 
Mitglieder des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der Hauptversammlung 
am 8. Mai 2014. Die Neuwahl der Arbeitnehmervertreter ˜ndet nach den 
Regelungen des MitbestG bereits im März 2014 statt, die der Anteils
-eignervertreter als Einzelwahl in der ordentlichen Hauptversammlung 

2014. 
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats bereitet die Wahl der 
Anteilseignervertreter durch die Hauptversammlung 2014 vor. Bei 
seinen Kandidatenvorschlägen an den Aufsichtsrat berücksichtigt er 
neben den Anforderungen des AktG, des Kodex und der Geschäfts
-ordnung des Aufsichtsrats auch die beschlossenen Ziele und Kriterien 
für die künftige Zusammensetzung. So wird insbesondere eine 
Erhöhung des Frauenanteils bei den nächsten Aufsichtsratswahlen 
angestrebt. Bei der Auswahl der Kandidaten wird ferner wie bislang 
auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche beruf
-liche Hintergründe, Fach- und Branchenkenntnisse sowie Erfahrungen, 
u. a. in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
Kontrollsystemen, geachtet. Insgesamt werden sich die Vorschläge auch 

weiterhin am Wohl des Unternehmens orientieren. Der Aufsichtsrat hat 
allerdings kein Vorschlagsrecht zur Wahl der Arbeitnehmervertreter 

in den Aufsichtsrat. Dessen ungeachtet streben die Mitglieder des 
Aufsichtsrats an, die vorgenannten Ziele für die Zusammensetzung des 
gesamten Aufsichtsrats zu erreichen.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäfts
-führung. Er wird vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend 
über die Geschäftsentwicklung, die Planung sowie die Risikolage des 
Unternehmens einschließlich der Compliance informiert und stimmt 
mit dem Vorstand die Unternehmensstrategie und deren Umsetzung 
ab. Ebenso legt der Vorstand dem Aufsichtsrat die Jahresabschlüsse 
der adidas AG und des adidas Konzerns unter Berücksichtigung der 
Berichte des Abschlussprüfers zur Billigung vor. Bestimmte Geschäfte 
und Maßnahmen des Vorstands von besonderer Bedeutung bedürfen 
der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats.
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands gehören 
ebenfalls zu den Aufgaben des Aufsichtsrats. Bei der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern achtet der Aufsichtsrat auf eine für die Gesell
-schaft bestmögliche Zusammensetzung des Vorstandsgremiums. 
Dabei spielen Erfahrung und Branchenkenntnisse sowie fachliche 
und persönliche Quali˜kation eine wichtige Rolle. Im Oktober 2013 
wurde Roland Auschel, der im adidas Konzern bereits seit 20 Jahren 
verschiedene Managementpositionen im In- und Ausland ausgeübt 
hat, in den Vorstand berufen. Er hat von Herbert Hainer den Vorstands
-bereich Global Sales übernommen. Im März 2014 wird Eric Liedtke, der 
ebenfalls seit 20 Jahren verschiedene Managementpositionen im In- 
und Ausland innerhalb des adidas Konzerns ausgeübt hat, die Nachfolge 
von Erich Stamminger als Vorstandsmitglied verantwortlich für Global 
Brands antreten. Nach Überzeugung des Aufsichtsrats ist die Erhöhung 
des Frauenanteils in Führungspositionen des adidas Konzerns erfor
-derlich, um sicherzustellen, dass künftig mehr geeignete Kandida
-tinnen für Vorstandsposten zur Verfügung stehen. Der Aufsichtsrat 

unterstützt daher die Diversity-Konzepte des Konzerns, insbesondere 
im Bereich der Führungsentwicklungsprogramme, mit dem Ziel, den 
Frauenanteil im Vorstand langfristig zu erhöhen.
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Ef˜zienz seiner Arbeit aus dem 
Kreis seiner Mitglieder fünf ständige Ausschüsse gebildet, die u.
 a. seine 
Beschlüsse vorbereiten bzw. zum Teil an seiner Stelle beschließen. 

Dabei handelt es sich um das Präsidium, den Präsidialausschuss, den 
Prüfungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Absatz 3 
MitbestG sowie den Nominierungsausschuss. Daneben bestehen zwei 
projektbezogene, im Jahr 2009 bzw. 2012 gebildete Ad-hoc-Ausschüsse. 
Die Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den Gesamtauf
-sichtsrat über die Arbeitsergebnisse der Ausschüsse. Die Zusammen
-setzung der Ausschüsse und ihre Aufgaben können unserer Internet
-seite entnommen werden.
Die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Prüfungsaus
-schuss regeln, neben den persönlichen Anforderungen an die Mitglieder, 
die Aufgaben und Zuständigkeiten sowie das Prozedere der Sitzungen 
und Beschlussfassungen. Sie sind auf unserer Internetseite öffentlich 
zugänglich. Die Tätigkeiten des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
werden im Bericht des Aufsichtsrats erläutert
 /  SIEHE BERICHT DES AUFSICHTSRATS, S. 42
.
50/ 01.8
 /Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 50 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben die letzte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 13. Februar 2013 abgegeben. Die 
nachfolgende Erklärung bezieht sich für den Zeitraum ab Veröffentlichung der letzten Entsprechenserklärung bis 10. Juni 2013 auf den 
Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ) in der Fassung vom 15. Mai 2012. Für den Zeitraum ab dem 11. Juni 2013 
bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 13. Mai 2013, die am 10. Juni 2013 im Bundes
-anzeiger veröffentlicht wurde. 
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG erklären, dass den Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodexﬁ mit den folgenden Abweichungen entsprochen wurde und wird: 
Betragsmäßige Höchstgrenzen für die Vergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile 
(Ziffer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6 neue Fassung)
Die zum Zeitpunkt der Abgabe dieser Erklärung bestehenden Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder weisen neben der Festvergütung 
betragsmäßige Höchstgrenzen hinsichtlich der variablen Vergütungsteile auf. Eine darüber hinausgehende, gesonderte Begrenzung eines 
möglichen im Ermessen des Aufsichtsrats liegenden Sonderbonus sehen sie hingegen nicht vor. Vergütungselemente, die im Ermessen des 
Aufsichtsrats liegen, bedürfen nach unserer Auffassung keiner betragsmäßigen Höchstgrenze. Gleichwohl beabsichtigen wir eine entspre
-chende Anpassung der Verträge ab dem Zeitpunkt ihrer jeweiligen Verlängerung bzw. bei Neuabschluss eines Vertrags. Ein Eingriff in die 

bestehenden Verträge ist für die Gesellschaft einseitig nicht durchsetzbar und wäre zudem mit dem Prinzip der Vertragstreue nicht vereinbar. 
Vereinbarung von Ab˜ndungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Absatz 4)
Für Verträge mit einer Laufzeit von über drei Jahren ist ein Ab˜ndungs-Cap gemäß den Kodexempfehlungen vorgesehen. Für Verträge mit 

einer Laufzeit von bis zu drei Jahren sind wir der Auffassung, dass bereits die vereinbarte kurze Vertragsdauer im Zusammenhang mit weiteren 
Vertragsbestimmungen ausreichenden Schutz vor unangemessenen Ab˜ndungszahlungen bietet. Es ist deshalb kein förmliches Ab˜ndungs-
Cap vorgesehen.
Angabe des von einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern gehaltenen Besitzes von Aktien oder sich 
darauf beziehender Finanzinstrumente (Ziffer 6.3 Satz 1 neue Fassung) 
Soweit nicht weitergehende gesetzliche Verp˚ichtungen bestehen, geben wir den Besitz von Aktien oder sich darauf beziehender 
Finanzinstrumente, wenn er 1
 % der von der adidas AG ausgegebenen Aktien übersteigt, nicht für die einzelnen Organmitglieder an. Stattdessen 
veröffentlichen wir den Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder lediglich getrennt nach Gruppen, um die schutzwürdigen 

Interessen der Organmitglieder zu wahren.
Herzogenaurach, 13. Februar 2014
Die vorstehende Entsprechenserklärung vom 13. Februar 2014 ist unter
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE
 veröffentlicht 
 und als Download verfügbar.
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG 
 gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) zum Deutschen Corporate Governance Kodex  
Für den Vorstand
HERBERT HAINER
Vorstandsvorsitzender
Für den Aufsichtsrat
IGOR LANDAU
Aufsichtsratsvorsitzender

51/ 01.8
 /Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 51 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erforder
-lichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und 
werden dabei von der adidas AG unterstützt. Die Gesellschaft informiert 
den Aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle Gesetzesänderungen sowie 
externe Weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige Fachlite
-ratur zur Verfügung. 
Alle zwei Jahre überprüfen der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss 
die Ef˜zienz ihrer Tätigkeit einschließlich der Zusammenarbeit mit dem 
Vorstand. Hierdurch können Anregungen für eine noch bessere Zusam
-menarbeit gegeben werden. Die Prüfung erfolgt anhand von Frage
-bögen, die verschiedene Bereiche und Kriterien der Aufsichtsratsarbeit 
thematisieren. Des Weiteren werden auch Interviews mit einzelnen 
Aufsichtsratsmitgliedern geführt. Anschließend werden die Ergeb
-nisse im Aufsichtsrat bzw. Prüfungsausschuss diskutiert. Die letzten 
Ef˜zienz prüfungen fanden im Dezember 2012 statt. Die Auswertung der 
Fragebögen erfolgte durch einen externen Berater. In den Sitzungen des 

Aufsichtsrats bzw. Prüfungsausschusses im Februar/März 2013 wurden 
die Ergebnisse präsentiert und diskutiert. Für beide Gremien wurden 
keine wesentlichen Ef˜zienzde˜zite festgestellt. 
Vermeidung von Interessenkon˚ikten
Die Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats sind dazu verp˚ichtet, 

etwaige Interessenkon˚ikte gegenüber dem Aufsichtsrat unverzüglich 
offenzulegen. Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und 
Mitgliedern des Vorstands oder ihnen nahe stehenden Personen 
bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat berichtet 
der Hauptversammlung über etwaige Interessenkon˚ikte und deren 
Behandlung. Im Berichtsjahr sind weder bei den Vorstands- noch bei 
den Aufsichtsratsmitgliedern Interessenkon˚ikte aufgetreten
 /  SIEHE BERICHT DES AUFSICHTSRATS, S. 42
.Anregungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex
 erfülltNeben den Empfehlungen enthält der Kodex eine Reihe von Anregungen 
für eine gute und verantwortungsbewusste Corporate Governance, 
deren Einhaltung nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht offen
-gelegt werden muss. Der adidas Konzern erfüllt ausnahmslos alle 
Anregungen des Kodex.
Relevante Unternehmensführungspraktiken
Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt sind die Werte unseres 

Konzerns. Sie werden von Vorstand, Aufsichtsrat und den Mitarbeitern 
aktiv gelebt und haben Eingang in unseren Verhaltenskodex (Code 
of Conduct) gefunden. Unser unternehmerisches Handeln orientiert 
sich an den Rechtsordnungen der verschiedenen Länder und Märkte, 
in denen wir tätig sind. Dabei tragen wir eine große soziale und ökolo
-gische Verantwortung.
Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards:
 Die Entwicklung von 
Unternehmensleitlinien bezüglich sozialer Mindeststandards, der 
Arbeitssicherheit sowie des Gesundheits- und Umweltschutzes und 
deren Überwachung in den Produktionsstätten des adidas Konzerns und 
seiner Geschäftspartner ist fester Bestandteil unserer Unternehmens
-politik. Unser Konzern verfügt über einen eigenen Verhaltenskodex 

für die Beschaffungskette, die Workplace Standards (—Arbeitsplatz
-standardsﬁ)
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.COM/DE/NACHHALTIGKEIT/BESCHAFFUNGS
-KETTE/UMGANG-MIT-UNSERER-BESCHAFFUNGSKETTE
. Diese Standards orien
-tieren sich an den Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation 

(ILO) und folgen dem Verhaltenskodex des Weltverbands der Sport
-artikelindustrie (WFSGI). Sie helfen uns, nur solche Geschäftspartner 
auszuwählen, die unsere Arbeitsplatzstandards und Geschäftsprak
-tiken erfüllen. Für die Koordinierung der Einhaltung und Überwachung 

der Arbeitsplatzstandards haben wir eigens ein Expertenteam bestellt. 
Wir berichten in diesem Geschäftsbericht über unser Nachhaltigkeits
-programm und veröffentlichen regelmäßig detaillierte Nachhaltigkeits
-berichte auf unserer Internetseite
 /  SIEHE NACHHALTIGKEIT, S. 111
.Umweltverantwortung und gesellschaftliches Engagement:
 Nachhal-tiges Handeln ist für den adidas Konzern die maßgebliche Voraus
-setzung für eine langfristig erfolgreiche Unternehmensführung, die 
insbesondere soziale und ökologische Verantwortung für gegenwärtige 
und zukünftige Generationen umfasst. Der Bereich Soziales und Umwelt 
übernimmt mit seinem weltweiten Team seit vielen Jahren neben der 
Überwachung von Arbeitnehmerrechten in der Beschaffungskette 
auch die Koordination der Umweltstrategie sowie das Management der 
Produktsicherheit.
Im Rahmen des konzernweiten Nachhaltigkeitsprogramms hat der 
adidas Konzern eine umfassende Umweltstrategie entwickelt. Gegen
-stand der Strategie ist es, die Prozessabläufe entlang seiner Wertschöp
-fungskette ef˜zienter und umweltfreundlicher zu gestalten. Dies reicht 

von den Bereichen Produktdesign, Materialentwicklung und -auswahl, 
Entwicklung und Beschaffung, Logistik und IT-Systeme bis zur 
 Ef˜zienzsteigerung unternehmenseigener Standorte. Die Optimierung 
dieser Prozesse ermöglicht es dem adidas Konzern, zukünftig nachhal
-tigere Produkte anzubieten und eine verbesserte Umweltleistung zu 
erzielen. Im Rahmen unserer Umweltstrategie haben wir uns klare Ziele 
zur Emissionsreduktion gesetzt. Wesentlicher Bestandteil dieser Ziele 
ist zudem die Einführung einheitlicher Umweltmanagementsysteme 
an eigenen Standorten des adidas Konzerns nach ISO 14001
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.COM/DE/NACHHALTIGKEIT/UMWELT/OEKOLOGISCHER-ANSATZ
.Der adidas Konzern kooperiert mit Wohltätigkeitsorganisationen, um 
mithilfe des Sports die Lebensqualität von Menschen, insbesondere von 
Kindern und Jugendlichen, zu verbessern. Darüber hinaus engagieren 
wir uns für Bildung, Wissenschaft und humanitäre Initiativen in verschie
-denen Projekten weltweit.
Mit dem Ziel, den Ärmsten der Armen bezahlbare Schuhe zur Verfügung 
zu stellen, haben wir das Social Business-Projekt von Friedensnobel
-preisträger Professor Muhammad Yunus weiter begleitet. Wir werden 

die gewonnenen Erkenntnisse auch in die Weiterentwicklung zukünf
-tiger Beschaffungsmodelle ein˚ießen lassen.

52/ 01.8
 /Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 52 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Compliance und Risikomanagement im adidas Konzern
Unser Compliance-Managementsystem ist mit dem Risiko- und 
Chancenmanagementsystem des Konzerns organisatorisch verknüpft. 
Beide Systeme sind eng aufeinander abgestimmt und werden konti
-nuierlich weiterentwickelt und verbessert. Das Compliance-Manage
-mentsystem schafft die organisatorischen Voraussetzungen dafür, 
dass unsere internen Regelungen und Richtlinien konzernweit bekannt 
sind und die Einhaltung des jeweils geltenden Rechts sichergestellt 
wird. Das Risiko- und Chancenmanagementsystem stellt ein risiko
-bewusstes, chancenorientiertes Handeln in einem gut kontrollierten 

Geschäftsumfeld sicher, um so Wettbewerbsfähigkeit und nachhaltigen 
Erfolg des adidas Konzerns zu gewährleisten. Darüber hinaus sind das 
Compliance-Managementsystem und das Risiko- und Chancenmanage
-mentsystem darauf ausgerichtet, das Ansehen des adidas Konzerns als 

verlässlichen und fairen Geschäftspartner fortlaufend zu stärken
 /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
.Transparenz und Wahrung der Aktionärsinteressen
Unser Ziel ist es, institutionelle Investoren, Privataktionäre, Finanz
-
analysten, Mitarbeiter sowie die interessierte Öffentlichkeit durch 
regelmäßige, offene und aktuelle Kommunikation gleichzeitig und 
gleichberechtigt über die Lage des Unternehmens zu informieren. Alle 
wesentlichen Informationen, wie z.
 B. Presse-, Ad-hoc- und Stimm
-rechtsmitteilungen, sowie Präsentationen von Analystenkonferenzen, 
sämtliche Finanzberichte und den Finanzkalender veröffentlichen 
wir auf unserer Internetseite
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.COM/DE
. Unsere 
Investor-Relations-Abteilung steht in enger Verbindung mit unseren 

Aktionären und bietet ihnen und dem Finanzmarkt eine umfassende 
Palette an Dienstleistungen
 /  SIEHE UNSERE AKTIE, S. 58.Darüber hinaus stehen auf unserer Internetseite auch sämtliche Unter
-lagen und Informationen zu unserer Hauptversammlung zur Verfügung. 

Die Aktionäre der adidas AG nehmen ihre Rechte in der Hauptver
-sammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Jede Aktie gewährt 

eine Stimme. Damit sind unsere Aktionäre in der Hauptversammlung 
an allen grundlegenden Beschlüssen beteiligt. Wir wollen die Aktionäre 
bei der Ausübung ihrer Rechte in der Hauptversammlung unter
-stützen. Daher werden wir unseren Aktionären bei der nächsten Haupt
-versammlung, die am 8. Mai 2014 in Fürth (Bayern) statt˜nden wird, 

erneut einen bestmöglichen Service bieten. Die Aktionäre können sich 
u. a. elektronisch zur Hauptversammlung anmelden oder über online 
erteilte Vollmachten und Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der 

Gesellschaft an den Abstimmungen teilnehmen. Darüber hinaus haben 
alle Aktionäre die Möglichkeit, die Hauptversammlung live und in vollem 
Umfang im Internet zu verfolgen. 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Gesamtbesitz aller Vorstandsmitglieder an Aktien der adidas AG 
oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente betrug am Ende des 
Geschäftsjahres 2013 deutlich weniger als 1
 % der von der Gesellschaft 
ausgegebenen Aktien. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats hielten zum selben Zeitpunkt insgesamt 
1,63
 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien oder sich darauf 
beziehender Finanzinstrumente.
Eine Darstellung der im Jahr 2013 getätigten Directors™ Dealings ist auf 
unserer Internetseite unter
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE/DIRECTORS_DEALINGS
 veröffentlicht. 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die adidas AG erstellt den Jahresabschluss nach den Vorschriften 
des Handelsgesetzbuches (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG). 
Der Konzernabschluss wird nach den Grundsätzen der International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden 
sind, aufgestellt
 /  SIEHE BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS, 
S. 185.Als Abschlussprüfer für den Jahresabschluss und den Konzern
-abschluss 2013 wurde die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
von der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hatte sich zuvor 
von der Unabhängigkeit des Prüfers überzeugt.
  
Weiterführende Informationen zu den Prinzipien unserer 
Unternehmensführung
Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE
 mehr Informationen 
 nachzulesen, einschließlich:
/ Code of Conduct/ Nachhaltigkeit
/ Gesellschaftliches Engagement/ Risiko- und Chancenmanagement und Compliance
/ Informationen und Unterlagen zur Hauptversammlung
/ Directors™ Dealings
/ Rechnungslegung und Abschlussprüfung

953/ 01.9
 /Vergütungsbericht
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 53 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Vergütungsbericht
Die transparente und verständliche Berichterstattung über die Vergütung von Vorstand und 
Aufsichtsrat stellt für den adidas Konzern ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar. 
Im Folgenden fassen wir die Grundsätze des Vergütungssystems zusammen und erläutern die Struktur 
und Höhe der Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung. Ebenso beschreiben wir die Leistungen, die den 

Mitgliedern unseres Vorstands für den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit bzw. für ihren Ruhestand 
zugesagt wurden.
Vergütungssystem für den Vorstand
Das Vergütungssystem für unseren Vorstand und die Gesamtver
-gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder werden vom Aufsichts
-ratsplenum
 Œ nach entsprechender Vorbereitung durch den Präsidial
-ausschuss
 Œ festgelegt und regelmäßig überprüft. Die vom Aufsichtsrat 
und Präsidialausschuss im Berichtsjahr behandelten Personalangele
-genheiten und Vergütungsthemen werden im Bericht des Aufsichtsrats 

erläutert
 /  SIEHE BERICHT DES AUFSICHTSRATS, S. 42
. Das Vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für eine 
erfolgreiche, nachhaltig wertorientierte Unternehmensentwicklung und 
-führung zu schaffen. Bei der Festsetzung der Vergütung der Mitglieder 
des Vorstands werden unter dem Gesichtspunkt der Angemessenheit 
die Größe und globale Ausrichtung, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg 
und die Zukunftsaussichten des Unternehmens berücksichtigt sowie 
die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs
-umfelds und der Vergütungsstruktur, die im übrigen Unternehmen gilt. 
Ferner werden die Aufgaben und der Beitrag des jeweiligen Vorstands
-mitglieds zum Unternehmenserfolg, seine individuelle Leistung sowie 

die Leistung des Gesamtvorstands bei der Festsetzung der Vorstands
-vergütung berücksichtigt. Besondere Leistungen sollen angemessen 

honoriert werden, Zielverfehlungen zur Verringerung der Gesamt
-vergütung führen. Hierdurch soll die Angemessenheit der Vergütung 

gewährleistet werden.
Das Vergütungssystem, das für die Mitglieder des Vorstands seit dem 
Geschäftsjahr 2012 gilt, wurde von der ordentlichen Hauptversammlung 
am 10. Mai 2012 mit großer Mehrheit gebilligt. Nach der Auffassung des 
Aufsichtsrats ist die Vorstandsvergütung angemessen, sowohl unter 
Berücksichtigung der Vergütung des oberen Führungskreises und der 
Belegschaft insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung.
Bestandteile der Vorstandsvergütung
Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich Œ unter Zu-
 grundelegung einer 100
 %igen Zielerreichung Œ zu etwa einem Drittel 
aus einer ˜xen Vergütung und zu etwa zwei Dritteln aus variablen, d.
 h. 
erfolgsbezogenen, Vergütungsbestandteilen zusammen: 
/  
Das Jahresfestgehalt richtet sich nach dem Aufgaben- und Verant
-wortungsbereich des jeweiligen Vorstands. Es wird in zwölf gleichen 
monatlichen Teilbeträgen ausgezahlt und bleibt während der Laufzeit 
des Dienstvertrags für den Zeitraum von drei Jahren unverändert. 
/  
Die variable Vergütung setzt sich aus einem nach Feststellung des 
Jahresabschlusses des abgelaufenen Geschäftsjahres zu zahlenden 
Performance-Bonus mit einjähriger Bemessungsgrundlage und 
einer Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung 
zusammen, die aus dem über einen Dreijahreszeitraum bemes
-senen Long-Term Incentive Plan 2012/2014 (LTIP 2012/2014) resul
-tiert (LTIP-Bonus). Die variablen Vergütungskomponenten sind so 
ausgestaltet, dass der Anreiz, die für die Gewährung des LTIP-Bonus 
zu erfüllenden nachhaltigen Ziele zu erreichen, deutlich höher ist 
als der für die Gewährung des Performance-Bonus. Entsprechende 
vertragliche Regelungen stellen sicher, dass diese Gewichtung auch 
künftig erhalten bleibt. Mehr als 50
 % der variablen Zielvergütung 
werden auf der Grundlage von mehrjährigen Performance-Kriterien 

festgesetzt.
Die variablen Vergütungskomponenten sind wie folgt ausgestaltet:
/  
Der Performance-Bonus vergütet im Einklang mit der kurzfristigen 

Unternehmensentwicklung die Leistungen des Vorstands im abgelau
-fenen Geschäftsjahr. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistu˜gen 

Verfahren festgesetzt: Zu Beginn des Geschäftsjahres bestimmt der 
Aufsichtsrat die unterschiedlich gewichteten, an eindeutige Ziele 
geknüpften Performance-Kriterien und legt für jedes Vorstands
-mitglied die individuelle Höhe des Performance-Bonus-Zielbetrags, 

bezogen auf eine Zielerreichung von 100
 % (Bonus-Zielbetrag), fest. 
Nach Ablauf des Geschäftsjahres überprüft der Aufsichtsrat für jedes 

Vorstandsmitglied die konkrete Zielerreichung und stellt den Auszah
-lungsbetrag des Performance-Bonus fest, abhängig von der tatsäch
-lichen Zielerreichung.
Als Kriterien für den Performance-Bonus 2013 hat der Aufsichtsrat 

neben der individuellen Leistung des Vorstandsmitglieds folgende 
unternehmensbezogene Kriterien bestimmt:
/  
die Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns,
/  
die Verbesserung des durchschnittlichen operativen kurzfristigen 
Betriebskapitals in Prozent der Umsatzerlöse,
/  
die Verbesserung der operativen Marge des Einzelhandels-
 segments. 1)1)  Dieser Vergütungsbericht ist Bestandteil des Konzernlageberichts und bildet zugleich einen 
 Teil des Corporate Governance Berichts mit Erklärung zur Unternehmensführung.

54/ 01.9
 /Vergütungsbericht
version:
 4. March 2014, 5:56 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 54 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Bei der Berechnung der Höhe des Performance-Bonus wird der 
für jedes einzelne Performance-Kriterium ermittelte Zielerrei
-chungsgrad entsprechend dem prozentualen Anteil des betref
-fenden Performance-Kriteriums gewichtet. Die Summe der gewich
-teten Zielerreichungsgrade der Performance-Kriterien wird sodann 

mit dem für jedes Vorstandsmitglied festgelegten individuellen 
Bonus-Zielbetrag multipliziert. Der Performance-Bonus ist auf 

maximal 150 % des individuellen Bonus-Zielbetrags begrenzt (Cap). 
Beginnt oder endet das Amt eines Vorstandsmitglieds während eines 

Geschäftsjahres, wird der Performance Bonus zeitanteilig berechnet.
/  
Der LTIP-Bonus vergütet Œ im Einklang mit der auf Nachhaltigkeit 
ausgerichteten Unternehmensplanung Œ die langfristigen Leistungen 

des Vorstands. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistu˜gen 

Verfahren festgesetzt:
Bei der Ausgabe des LTIP 2012/2014 zu Beginn des Geschäftsjahres 

2012 hat der Aufsichtsrat die an eindeutige Ziele geknüpften, auf 

eine nachhaltige Wertsteigerung des Unternehmens ausgerichteten 
Performance-Kriterien festgelegt und für jedes Vorstandsmitglied 

die individuelle Höhe des LTIP-Bonus-Zielbetrags, bezogen auf eine 

Zielerreichung von 100
 % (LTIP-Zielbetrag), bestimmt. Nach Ablauf 
des Geschäftsjahres 2014 wird der Aufsichtsrat für jedes Vorstands
-mitglied die konkrete Zielerreichung überprüfen und den Auszah
-lungsbetrag des LTIP-Bonus feststellen, abhängig von der tatsäch
-lichen Zielerreichung. Die Auszahlung wird nach der Billigung des 
Konzernabschlusses 2014 erfolgen.
Folgende Performance-Kriterien hat der Aufsichtsrat für den LTIP-

Bonus bestimmt:
/  
die Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns,
/  
die Steigerung des Operating Free Cash˚ow,
/  
die Steigerung des Umsatzes in der Kategorie adidas NEO Label,
/  
die Entwicklung der adidas AG Aktie.Die Bemessungsgrundlage der einzelnen Performance-Kriterien 

bezieht sich auf den Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014.
01  / Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2013
 (in Tsd.
 •)Erfolgsunabhängige 
 Vergütungskomponenten
Erfolgsbezogene 
Vergütungs
 komponente
Gesamt 1)Jahresfestgehalt
Nebenleistungen
 2)Performance-
BonusHerbert Hainer (Vorstandsvorsitzender)
1.482
548282.364
Roland Auschel 3)137465206Glenn Bennett
 4)54714241802Robin J. Stalker
60516262883Erich Stamminger
770504831.303
Gesamt3.541
1381.879
5.558
1)  Die Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2013 beinhaltet nicht den für den LTIP 2012/2014 für das Geschäftsjahr 2013 aufgrund der Prognose der Zielerreichung zum Bilanzstichtag 
gebildeten Rückstellungsbetrag, da dieser Vergütungsbestandteil nur zugesagt, aber nicht gewährt wurde.
2)  Nebenleistungen sind Zuschüsse zu Versicherungen und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
3)  Zeitanteilige Berechnung der Vergütung mit Wirkung ab 1. Oktober 2013, dem Tag der Wirksamkeit der Bestellung von Roland Auschel zum Mitglied des Vorstands.
4)  Die Vergütung von Glenn Bennett wurde vertragsgemäß in US-Dollar gewährt. Für die Umrechnung wurde ein Kurs von 1,3283 $/• (Jahresdurchschnittskurs 2013) zugrunde gelegt.
02  / Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2012
 (in Tsd.
 •)Erfolgsunabhängige 
 Vergütungskomponenten
Erfolgsbezogene 
Vergütungs
 komponente
Gesamt 1)Jahresfestgehalt
Nebenleistungen
 2)Performance-
BonusHerbert Hainer (Vorstandsvorsitzender)
1.400
301.236
2.666
Glenn Bennett
 3)55514373942Robin J. Stalker
595183911.004
Erich Stamminger
770387211.529
Gesamt3.320
1002.721
6.141
1)  Die Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 beinhaltet nicht den für den LTIP 2012/2014 für das Geschäftsjahr 2012 aufgrund der Prognose der Zielerreichung zum Bilanzstichtag 
gebildeten Rückstellungsbetrag, da dieser Vergütungsbestandteil nur zugesagt, aber nicht gewährt wurde.
2)  Nebenleistungen sind Zuschüsse zu Versicherungen und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
3)  Die Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden vertragsgemäß in US-Dollar gewährt. Für die Umrechnung wurde ein Kurs von 1,2862 $/• (Jahresdurchschnittskurs 2012) 
zugrunde gelegt.

55/ 01.9
 /Vergütungsbericht
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 55 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Bei der Berechnung der Höhe des nach Ablauf des Dreijahreszeit
-raums zu zahlenden LTIP-Bonus wird der für jedes einzelne Perfor
-mance-Kriterium ermittelte Zielerreichungsgrad entsprechend 
dem prozentualen Anteil des betreffenden Performance-Kriteriums 
gewichtet. Die Summe der gewichteten Zielerreichungsgrade der 
Performance-Kriterien wird mit dem für jedes Vorstandsmitglied 
festgelegten individuellen LTIP-Zielbetrag multipliziert. 
Im Rahmen der abschließenden Beurteilung der Leistung des 
Vorstands werden auch die vom Aufsichtsrat bei der Ausgabe des 
LTIP 2012/2014 beschlossenen qualitativen Kriterien heran
 gezogen 
wie z. B. der Ausbau eines Personal-Berichterstattungssystems 
unter Berücksichtigung der GRI-Richtlinien (Global Reporting Initi
-ative). Der LTIP-Bonus ist auf maximal 150
 % des individuellen 
LTIP-Zielbetrags begrenzt (Cap). Bei einem Zielerreichungsgrad 

von insgesamt weniger als 50
 % steht dem Mitglied des Vorstands 
kein LTIP-Bonus zu. Beginnt oder endet das Amt eines Vorstands
-mitglieds während der Laufzeit des LTIP 2012/2014, so wird der 
Anspruch auf den LTIP-Bonus zeitanteilig berechnet. Der Anspruch 
entfällt im Falle der Amtsniederlegung oder Eigenkündigung des 
Vorstandsmitglieds während der Laufzeit des LTIP 2012/2014 sowie 
dann, wenn ihm aus wichtigem Grund gekündigt wird. Die vom 
Aufsichtsrat beschlossenen LTIP-Boni werden nach der Billigung des 
Konzernabschlusses 2014 im Frühjahr 2015 ausgezahlt. Im Falle der 
100 %igen Zielerreichung werden für den Dreijahreszeitraum 2012 
bis 2014 LTIP-Boni in Höhe von insgesamt 12,639
 Mio. • ausgezahlt 
(Herbert Hainer: 4,620
 Mio. •; Roland Auschel: 0,687
 Mio. • 2); Glenn 
Bennett: 2,604
 Mio. •; Eric Liedtke: 0,438
 Mio. • 3); Robin J. Stalker: 
2,310
 Mio. •; Erich Stamminger: 1,980
 Mio. • 4)).Der Aufsichtsrat kann in Abhängigkeit von den Leistungen des 

Vorstands und der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens nach 
seinem Ermessen bei der Festsetzung der Auszahlungsbeträge 
der Performance-Boni und der LTIP-Boni etwaige (positive oder 
negative) Sondereffekte, die Ein˚uss auf die Feststellung der Zielerrei
-chung hatten, nach sorgfältiger Prüfung der wesentlichen Umstände 
unberücksichtigt lassen. 
Eine aus einem Aktienoptionsprogramm resultierende Vergütungskom
-ponente besteht nicht und ist nicht geplant. Die Entwicklung der adidas 
AG Aktie bildet jedoch eines von vier Performance-Kriterien des LTIP 
2012/2014.
Die Gesamtvergütung unseres Vorstands im Geschäftsjahr 2013 belief 
sich auf 5,558
 Mio. • (2012: 6,141
 Mio. •) /  TABELLEN 01 UND 02
.Nebenleistungen und sonstige Zusagen
Den Vorstandsmitgliedern werden Nebenleistungen in 
 geringfügigem 
Umfang gewährt, die sie, soweit erforderlich, individuell versteuern. 
Sie bestehen im Wesentlichen aus den Kosten für bzw. dem geldwerten 
Vorteil von Sachbezügen und weiteren Nebenleistungen wie z.
 B. 
Zuschüssen zu Versicherungen und die Bereitstellung eines Dienst
-wagens. Für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesell
-schaften erhalten sie keine zusätzliche Vergütung. Die Mitglieder 

unseres Vorstands erhielten von der adidas AG keine Darlehen oder 
Vorschusszahlungen.
Pensionszusagen
Alle Mitglieder des Vorstands haben einzelvertraglich Versorgungs
-zusagen erhalten, die sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstands
-bestellung als Prozentsatz der vertraglich vereinbarten pensionsfähigen 

Bezüge errechnen.
Die Höhe der pensionsfähigen Bezüge der Vorstandsmitglieder 
entspricht derzeit dem in der Tabelle jeweils angegebenen individu
-ellen Jahresfestgehalt. Ausgehend von einem den Vorstandsmitgliedern 
gewährten Grundbetrag in Höhe von 10
 % der jeweiligen pensionsfä
-higen Bezüge wird für jedes Jahr der Vorstandstätigkeit ein Pensions
-baustein in Höhe von zwei Prozentpunkten der pensionsfähigen Bezüge 

gebildet 5).Bei den Pensionszusagen der Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat 

als angestrebtes Versorgungsniveau einen Pensionsanspruch in Höhe 
von maximal 40
 % seiner pensionsfähigen Bezüge festgelegt. Die 
Versorgungsleistungen erfolgen monatlich nach dem Ausscheiden aus 

dem Unternehmen 
/  
als Alterspension ab Vollendung des 65. Lebensjahres bzw.
/  
als Invalidenrente ab Eintritt der medizinisch bedingten Berufs- oder 
Erwerbsunfähigkeit längstens bis zum Zeitpunkt der Zahlung der 
Altersrente, jeweils in Höhe des bis zum Eintritt des Pensionsfalles 
erreichten Pensionsanspruchs;
/  
als Hinterbliebenenversorgung ab Eintritt des Todesfalles des 

Vorstandsmitglieds für den verwitweten Ehepartner in Höhe von 
50 % des bis zu jenem Zeitpunkt erreichten Pensionsanspruchs 
bzw. in Höhe von 15
 % des bis zu jenem Zeitpunkt erreichten Pensi
-onsanspruchs für jedes unterhaltsberechtigte Kind (Halbwaise) 
bzw. 30
 % (Vollwaise). Die Versorgungsbezüge der Hinterbliebenen 
dürfen zusammen den vollen Betrag der Pension des verstorbenen 

Vorstandsmitglieds nicht übersteigen. Im Falle des Übersteigens 
werden die Waisenrenten anteilig gekürzt.
Im Falle des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor Eintritt des 
Pensionsfalles richtet sich die Unverfallbarkeit seiner Pensionsanwart
-schaft nach den gesetzlichen Bestimmungen. Die gesetzlich vorge
-sehene zeitanteilige Kürzung des Pensionsanspruchs erfolgt nicht, d.
 h., 
er beträgt mindestens den dem Vorstandsmitglied bei Erteilung der 
Pensionszusage gewährten Grundbetrag, erhöht um die während der 
Vorstandstätigkeit jährlich gebildeten Pensionsbausteine.
2)  Zeitanteilig berechnet auf den Zeitraum ab Wirksamkeit der Bestellung von Roland Auschel, 
dem 1. Oktober 2013.
3)  Zeitanteilig berechnet auf den Zeitraum ab Wirksamkeit der Bestellung von Eric Liedtke, 
dem 6. März 2014.
4)  Aufgrund des Ausscheidens von Erich Stamminger zum 5. März 2014 während des bis zum 
31. Dezember 2014 laufenden LTIP 2012/2014 hat der Aufsichtsrat den bei Ausgabe des LTIP 

2012/2014 für Erich Stamminger ursprünglich festgesetzten Zielbetrag in seiner Sitzung 

am 12. Februar 2014 auf 1,980 Mio.
 • neu festgesetzt und damit das vorzeitige Ausscheiden 
zeitanteilig berücksichtigt.
5)  Erstbestellung von Herbert Hainer und Erich Stamminger: 6. März 1997; abweichende 

Regelung für Glenn Bennett: statt des Zeitpunkts der Erstbestellung (6. März 1997) gilt der 

1. Januar 2000 als maßgeblicher Zeitpunkt für die Berechnung der Pensionsansprüche 

mit einem Grundbetrag der pensionsfähigen Bezüge in Höhe von 20
 %; Erstbestellung von 
Robin J. Stalker: 30. Januar 2001; Erstbestellung von Roland Auschel: 1. Oktober 2013.

56/ 01.9
 /Vergütungsbericht
version:
 4. March 2014, 5:56 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 56 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Die laufenden Pensionszahlungen werden nach dem Eintritt des 
Pensions
 falles grundsätzlich entsprechend der Entwicklung der gesetz
-lichen Renten angepasst. 
Herbert Hainer, Roland Auschel und Erich Stamminger, die bis zum 
Zeitpunkt der Vorstandsbestellung zum Kreis der leitenden Führungs
-kräfte der adidas AG gehörten, werden zum Zeitpunkt des Renten
-eintritts zusätzlich Leistungen aus der —Zusatzversorgung für leitende 
Führungskräfteﬁ erhalten. In diese 1989 für alle Führungskräfte im 
Unternehmen eingeführte Zusatzversorgung hat die adidas AG für 

Herbert Hainer, Roland Auschel und Erich Stamminger Versorgungs
-bausteine eingebracht, bis sie zu Mitgliedern des Vorstands bestellt 

wurden.Sollte ein Vorstandsmitglied während der Vorstandstätigkeit versterben, 

so erhalten die (Ehe-)Partner, ersatzweise die unterhaltsberechtigten 

Kinder, zusätzlich zu den Leistungen aus den Pensionszusagen das 

zeitanteilige Jahresfestgehalt für den Sterbemonat sowie für die drei 

folgenden Monate, längstens jedoch bis zum im Dienstvertrag verein
-barten Vertragsende.
Zusagen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit
Vorstandsverträge werden in der Regel für eine Bestelldauer von drei 
Jahren abgeschlossen. Die Amtszeit verkürzt sich entsprechend, falls 

der Betroffene das 65. Lebensjahr zuvor vollendet.
/  
Für den Fall der vorzeitigen, einvernehmlichen Beendigung des 
Dienstverhältnisses, ohne dass ein zur Kündigung berechti
-gender wichtiger Grund vorliegt, sehen die Vorstandsdienstver
-träge von Glenn Bennett, Roland Auschel, Robin J. Stalker und 

Erich Stamminger keine Ausgleichszahlungen vor. Sofern nicht im 
Einzelfall etwas anderes vereinbart wird, erhält das ausscheidende 

Vorstandsmitglied das Jahresfestgehalt und einen etwaigen Perfor
-mance-Bonus jeweils zeitanteilig bis zum Tag des Ausscheidens 

neben einem Nachlaufbonus
 6). Dieser wird in zwei Tranchen, 12 bzw. 
24 Monate nach Vertragsende, ausgezahlt. Der Anspruch auf einen 

Nachlaufbonus entfällt, wenn der Vorstandsdienstvertrag nach einer 

Freistellung endet. Der Anspruch auf die Auszahlung des LTIP-Bonus 

entfällt grundsätzlich, sofern nichts anderes im Einzelfall vereinbart 

wird. Ein Ab˜ndungs-Cap ist bei diesen Dienstverträgen mit einer 

Laufzeit von jeweils drei Jahren angesichts der relativ kurzen Dauer 

nicht vorgesehen. 
Der Dienstvertrag von Herbert Hainer mit einer Laufzeit von mehr 

als drei Jahren sieht hingegen für den Fall der vorzeitigen, einver
-nehmlichen Vertragsbeendigung eine Ausgleichszahlung in Höhe von 

maximal zwei Gesamtjahresvergütungen vor, begrenzt auf die Vergü
-tungsansprüche für die Restlaufzeit des Vertrags (Ab˜ndungs-Cap). 

Als Gesamtjahresvergütung gilt in diesem Zusammenhang die für 
das letzte volle Geschäftsjahr vor seinem Ausscheiden als Vorstand 

ausgezahlte Gesamtvergütung, wie sie im Vergütungsbericht ausge
-wiesen ist, unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Gesamtver
-gütung für das laufende Geschäftsjahr.
/  
Erfolgt die Beendigung des Dienstvertrags von Herbert Hainer 
anlässlich eines Kontrollwechsels, so ist seine etwaige Ab˜ndung auf 

150 % des Ab˜ndungs-Caps begrenzt. Die übrigen Vorstandsdienst
-verträge beinhalten derartige Regelungen nicht.
/  
Im Falle der regulären Beendigung des Dienstvertrags, d.
 h. bei 
Nichtverlängerung des Dienstvertrags oder bei Beendigung aufgrund 

der Vollendung des 65. Lebensjahres, hat das jeweilige Vorstands
-mitglied neben dem Anspruch auf Zahlung des zeitanteiligen Jahres
-festgehalts bis zum Tag des Ausscheidens einen Anspruch auf einen 

etwaigen zeitanteilig berechneten Performance-Bonus und LTIP-
Bonus. Ferner steht ihm der einzelvertraglich festgelegte Nachlauf
-bonus zu.  
03  / Pensionszusagen im Geschäftsjahr 2013
 (in Tsd.
 •)Pensionsaufwand
Anwartschaftsbarwert sämtlicher 
 Pensionszusagen ohne 
 Entgeltumwandlungen 1)Zum 31. Dezember 2013 amtierende Vorstandsmitglieder
2013201220132012Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender)
3322799.291
8.718
Roland Auschel98Š1.461
1.282
Glenn Bennett
113862.520
2.110
Robin J. Stalker
2411802.859
2.740
Erich Stamminger
1571294.714
4.774
Gesamt94167420.845
19.624
1)  Der Gesamtbetrag der Entgeltumwandlungen beträgt 127.770 • (2012: 125.741 •). Sie erfolgten durch Robin J. Stalker.
6)  Dieser beträgt für Roland Auschel und Glenn Bennett 75 %, für Robin J. Stalker 100
 % und für Herbert Hainer und Erich Stamminger jeweils 125
 % des dem jeweiligen Vorstandsmitglied für 
das letzte volle Geschäftsjahr gewährten Performance-Bonus.

57/ 01.9
 /Vergütungsbericht
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 57 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands und 
deren Hinterbliebene
Die Pensionszahlungen an ehemalige Vorstandsmitglieder bzw. deren 
Hinterbliebene beliefen sich im Jahr 2013 auf 3,421
 Mio. • (2012: 
3,336
 Mio. •). Die Rückstellungen für Pensionsansprüche dieses Perso
-nenkreises betrugen zum 31. Dezember 2013 insgesamt 48,313
 Mio. • 
(2012: 50,826
 Mio. •). Die Dynamisierung der an ehemalige Vorstands
-mitglieder gezahlten Pensionen erfolgt nach den gesetzlichen oder 

tarifvertraglichen Regelungen, es sei denn, etwaige Überschussanteile 
aus dem für ehemalige Vorstandsmitglieder gebildeten Pensionsfonds 
werden nach Beginn der Pensionszahlungen für eine Erhöhung der 
Pensionsleistungen verwendet.
Vergütung des Aufsichtsrats
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung der Aufsichts
-ratsmitglieder ist in §
 18 der Satzung der adidas AG geregelt. Sie 
orientiert sich an der Unternehmensgröße sowie an der Verant
-wortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder. Die 
Mitglieder erhalten nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres für 
ihre Tätigkeit eine Festvergütung sowie entsprechend dem Deutschen 
Corporate Governance Kodex zusätzlich eine Vergütung für Vorsitz- bzw. 
Ausschusstätigkeiten. Eine variable Vergütung wird nicht zusätzlich 
gewährt. Mitglieder des Aufsichtsrats, die nicht während des gesamten 
Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat angehören, erhalten eine zeitanteilige 
 Vergütung.
Als jährliche Festvergütung erhält jedes einzelne Aufsichtsratsmit
-glied 40.000 •, der Aufsichtsratsvorsitzende das Dreifache und die 
beiden Stellvertreter jeweils das Doppelte des Betrags. Die Mitglieder 
des Präsidialausschusses bzw. des Prüfungsausschusses erhalten eine 
zusätzliche Vergütung in Höhe von 20.000 • bzw. 40.000 •. Zusätzlich 
zur Festvergütung werden dem Vorsitzenden des Präsidialausschusses 
jährlich 40.000 • bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 
60.000 • vergütet. Mit der für einen Ausschussvorsitz gezahlten 
Vergütung ist auch die Mitgliedschaft in diesem Ausschuss abgegolten. 
Die Mitglieder des Präsidiums, des Vermittlungsausschusses, des 
Nominierungsausschusses und der ad hoc gebildeten Ausschüsse 
erhalten keine zusätzliche Vergütung. Gehört ein Aufsichtsratsmit
-glied mehreren Ausschüssen an, so wird nur die Ausschusstätigkeit 
vergütet, für die betragsmäßig die höchste Vergütung gewährt wird. Den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die im 
Zusammenhang mit der Ausübung ihres Mandats stehen, sowie die auf 
ihre Vergütung entfallende Umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert in 
Rechnung stellen, erstattet.
Die Gesamtvergütung unseres Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2013 
belief sich auf 0,92
 Mio. • (2012: 0,92
 Mio. •) /  TABELLE 04
.Nebenleistungen und sonstige Zusagen
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben von der adidas AG keine Darlehen 
oder Vorschusszahlungen erhalten.
04  / Vergütung des Aufsichtsrats
 (in •)20132012Mitglieder des Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2013
Igor Landau (Vorsitzender des Aufsichtsrats, Vorsitzender des Präsidialausschusses)
160.000
160.000
Sabine Bauer (Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses)
100.000
100.000
Willi Schwerdtle (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses)
100.000
100.000
Dieter Hauenstein
40.000
40.000
Dr. Wolfgang Jäger (Mitglied des Prüfungsausschusses)
80.000
80.000
Dr. Stefan Jentzsch (Mitglied des Prüfungsausschusses)
80.000
80.000
Herbert Kauffmann (Vorsitzender des Prüfungsausschusses)
100.000
100.000
Roland Nosko (Mitglied des Präsidialausschusses)
60.000
60.000
Alexander Popow
40.000
40.000
Hans Ruprecht (Mitglied des Prüfungsausschusses)
80.000
80.000
Heidi Thaler-Veh
40.000
40.000
Christian Tourres
40.000
40.000
Gesamt920.000
920.000

1058/ 01.10
 /Unsere Aktie
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 58 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Unsere Aktie
Im Jahr 2013 setzten die internationalen Aktienmärkte und die Aktie der adidas AG ihre dynamische 
Entwicklung des Vorjahres fort und zogen deutlich an. Das Versprechen langfristig niedriger Leitzinsen 
(Forward Guidance) durch die globalen Notenbanken, die Erholung der US-Konjunktur und die Stabi
-lisierung der Konjunktur in der Eurozone sorgten das ganze Jahr hindurch für sehr positive Markt
-entwicklungen. Diskussionen über eine mögliche weitere Reduzierung der Anleihenkäufe durch die 
US-Notenbank, schwache Berichtssaisons und der drohende Shutdown des US-Regierungsapparats 
sowie geopolitische Risikofaktoren in einigen Regionen setzten die Aktienmärkte nur vorübergehend 
unter Druck. Infolgedessen stiegen der DAX und der MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index 

im Jahr 2013 um jeweils 25
 %. Die Aktie der adidas AG entwickelte sich besser als diese beiden Indizes. 
Die anhaltend starke Entwicklung in den Schwellenländern und das steigende Vertrauen von Markt
-teilnehmern in den strategischen Geschäftsplan des adidas Konzerns, Route 2015, wirkten sich hier 

positiv aus. Dies glich einen vorübergehend schwachen Aktienkurs resultierend aus der Anpassung 

der Gesamtjahresziele des Konzerns im dritten Quartal mehr als aus. Infolge dieser Entwicklungen 
erreichte die Aktie der adidas AG mit 92,64 • zum Jahresende ein neues Allzeithoch und stieg damit um 
38
 % gegenüber dem Vorjahr. Dank der Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden Konzerngewinns 
ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte beabsichtigen wir, der Hauptversammlung im 
Jahr 2014 eine im Vergleich zum Vorjahr um 11
 % höhere Dividende
 vorzuschlagen.
Positive Dynamik der internationalen Aktienmärkte 
hält an Im Jahr 2013 setzten die internationalen Aktienmärkte ihre positive 
Dynamik des Vorjahres fort. Der DAX und Dow Jones erreichten jeweils 
ein neues Allzeithoch. Zu Beginn des Jahres legten die US-Aktienmärkte 
deutlich zu. Hierzu trugen der in letzter Minute erzielte ˜skalpolitische 
Kompromiss sowie robuste US-Konjunkturdaten und eine besser als 
erwartete Berichtssaison in den USA bei. Die europäischen Benchmark-
Indizes blieben jedoch hinter den internationalen Aktienmärkten zurück. 
Gründe hierfür waren Rückschläge im Zusammenhang mit der Euro-
Schuldenkrise, insbesondere das Rettungspaket für Zypern sowie 
der drohende politische Stillstand in Italien. Im zweiten Quartal 2013 
hielt die dynamische Entwicklung an den Aktienmärkten an, unter
-stützt durch die anhaltend lockere Geldpolitik wichtiger Zentralbanken. 
Verbesserte US-Konjunkturindikatoren sowie die Entscheidung der 
Europäischen Zentralbank, den Leitzinssatz um 25 Basispunkte auf 
0,5
 % weiter zu senken, ließen den DAX und die US-Aktienmärkte Anfang 
Mai auf neue Höchststände klettern. Allerdings führten Hinweise, dass 

die US-Notenbank ihre geldpolitischen Anreize reduzieren könnte, 
zusammen mit enttäuschenden Konjunkturdaten in China zu einer 
Konsolidierung der Aktienmärkte gegen Ende des zweiten Quartals. 
Im dritten Quartal 2013 verzeichneten die internationalen Aktien
-märkte eine deutliche Verbesserung. Verantwortlich für den Aufwärts
-trend war in erster Linie die Erholung führender Konjunkturindikatoren 
sowie die anhaltend lockere Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
und der US-Notenbank. Dies glich die negativen Auswirkungen einer 
01  /  
Historische Entwicklung der adidas AG Aktie und
 wichtiger Indizes zum 31. Dezember 2013
 (in %)1 Jahr3 Jahre
5 Jahre
10 Jahre
Seit 
Börsengang
adidas AG
3889241310858DAX
253899141335MSCI World Textiles,
Apparel & Luxury Goods
2550230259415Quelle: Bloomberg.
 1)1)  Dieser Abschnitt ist Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts.
enttäuschenden Berichtssaison für das zweite Quartal, des drohenden 
Shutdowns des US-Regierungsapparats und der geopolitischen Risiko
-faktoren in einigen Regionen mehr als aus. Trotz der Reduzierung der 

Anleihenkäufe durch die US-Notenbank und enttäuschender BIP-Daten 
für die Eurozone im dritten Quartal konnten die internationalen Aktien
-märkte ein starkes viertes Quartal vorweisen. Ausschlaggebend hierfür 
waren das erneut bekräftigte Versprechen der US-Notenbank langfristig 
niedriger Leitzinsen, verbesserte globale Frühindikatoren sowie die 
überraschende Zinssenkung der EZB. Darüber hinaus gaben robuste 
Konjunkturdaten in den USA und stetige Mittelzu˚üsse in europäische 
Aktienfonds den Aktienmärkten zusätzlichen Rückenwind. Infolge
-dessen legten der DAX und der MSCI World Textiles, Apparel & Luxury 

Goods Index jeweils um 25
 % zu /  TABELLE
 01. Der Dow Jones Index stieg 
in diesem Zeitraum um 26
 %. 

59/ 01.10
 /Unsere Aktie
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 59 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Die Aktie der adidas AG auf einen Blick
03  / Die adidas AG Aktie
Anzahl Aktien  Durchschnitt im Jahr 2013
209.216.186
Anzahl Aktien 
zum Jahresende 2013
 1)209.216.186
Aktienart Auf den Namen lautende nennwert-
 
lose 
 Stückaktien (Namensaktien)Free Float
100 %Börsengang
17. November 1995
Aktiensplit6. Juni 2006 
(im Verhältnis 1:
 4)
Börsenplatz
Alle deutschen Börsen
Wertpapiercode (ISIN)
DE000A1EWWW0Börsenkürzel
ADS, ADSGn.DE1) Alle Aktien sind voll dividendenberechtigt.
Wichtige Indizes / DAX
/ MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods
/ Deutsche Börse Prime Consumer
 / Dow Jones Sustainability Index World
/ Dow Jones Sustainability Index Europe
/ FTSE4Good Europe
/ Euronext Vigeo Eurozone 120
/ Euronext Vigeo Europe 120
/ Euronext Vigeo World 120
/ Ethibel Sustainability Index Excellence Europe
/ ECPI Euro Ethical Index
/ ECPI EMU Ethical Index
 / STOXX Global ESG Leaders
02  /  
Fünfjahresaktienkursentwicklung
 1)  | 31. Dez. 2008
 31. Dez. 2013
 |350
300
250
200
150
100
501) Index: 31. Dezember 2008 = 100.
  adidas AG
  DAX
  MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index

60/ 01.10
 /Unsere Aktie
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 60 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
05  / adidas AG Marktkapitalisierung zum Jahresende
 (in Mrd.
 •)201319,382
201214,087
201110,515
201010,229
20097,902
Aktienkurs der adidas AG übertrifft Marktentwicklung 
Zu Beginn des Jahres setzte die Aktie der adidas AG ihre positive 
Entwicklung vom Ende des Vorjahres fort und übertraf mit einem Anstieg 
um 20 % im ersten Quartal deutlich die Entwicklung des Gesamtmarkts 
und der Sportartikelbranche. Hauptverantwortlich hierfür waren 

positive Kommentare von Analysten in Bezug auf die Positionierung der 
Marken des adidas Konzerns und die Fähigkeit des Konzerns, im Jahr 
2013 die Pro˜tabilität weiter zu verbessern. Die Vorstellung der neuen 
adidas Boost Technologie, die bei Medien- und Finanzvertretern auf 
positive Resonanz stieß, trug ebenfalls hierzu bei. Die Veröffentlichung 
der Konzernergebnisse für das Geschäftsjahr 2012 am 7. März Œ allen 
voran die positiven Ergebnisse in den wichtigen Märkten des Konzerns, 
solide Verbesserungen in der Bilanz und der Vorschlag des Manage
-ments, die Dividende um 35
 % zu erhöhen Œ stärkten das Vertrauen 
der Investoren zusätzlich. Zu Beginn des zweiten Quartals 
 entwickelte 
sich die Aktie der adidas AG zunächst rückläu˜g. Grund hierfür waren 

Gewinnmitnahmen einiger Investoren angesichts des deutlichen Kurs-
 anstiegs seit Jahresbeginn. Ab Mitte April erholte sich die Aktie jedoch 

aufgrund positiver Kommentare einiger Analysten im Vorfeld der 
Konzern ergebnisse für das erste Quartal. Im Zuge der Veröffentlichung 
der Quartalszahlen am 3. Mai legte die Aktie der adidas AG kräftig zu, 

da die Gewinnergebnisse deutlich über den Markterwartungen lagen. 
Daraufhin hoben einige Analysten ihre Kaufempfehlungen und Kursziele 
an. Unterstützt durch die positive Marktstimmung kletterte die Aktie 
der adidas AG am 22. Mai auf ein neues Hoch von 87,66 •. Gegen Ende 
des zweiten Quartals geriet die adidas AG Aktie allerdings, analog zur 
allgemeinen Schwäche an den Aktienmärkten, unter Druck. Während 
die meisten Aktienmärkte deutliche Verluste hinnehmen mussten, 
zeigte sich die Aktie der adidas AG hingegen robust und verzeichnete 
eine Seitwärtsbewegung. Im dritten Quartal gab die Aktie der adidas 
AG nach und blieb hinter der allgemeinen Marktentwicklung zurück. 
Die Veröffentlichung der Umsatz- und Gewinnergebnisse für das erste 
Halbjahr am 8. August, die geringfügig unter den Schätzungen lagen, 
sowie enttäuschende Geschäftsergebnisse wichtiger Einzelhändler in 
den USA gegen Ende August belasteten die Entwicklung des Aktien
-kurses. Aufgrund steigender Markttrends erholte sich der Aktienkurs in 

der ersten Septemberhälfte leicht. Am 19. September passte der adidas 
Konzern seine Erwartungen für das Gesamtjahr 2013 an. Gründe hierfür 
waren zunehmend negative Effekte aus der Währungsumrechnung, 
Vertriebsengpässe und ein schwächeres Konsumumfeld in Russland/
GUS sowie die allgemeine Schwäche des Golfmarkts. Daraufhin gab 
der Aktienkurs am Tag nach der Ad-hoc-Pressemitteilung 3
 % nach. Im 
vierten Quartal erholte sich die adidas AG Aktie und legte kontinuierlich 

zu, unterstützt durch das positive Feedback von Marktteilnehmern nach 
der Veröffentlichung unserer Neunmonatsergebnisse am 7. November. 
Insbesondere die anhaltend starke Bruttomarge sowie das überpro
-portionale Wachstum in Schwellenländern stießen bei Marktteil
-nehmern auf positive Resonanz. Die Investorenveranstaltung des adidas 
Konzerns, die am 2. und 3. Dezember in Herzogenaurach stattfand, 
hatte zum Ziel, das Vertrauen in unseren strategischen Geschäftsplan 
Route 2015 zu stärken, und trug dazu bei, die positive Dynamik aufrecht
-zuerhalten. Das positive Feedback der Marktteilnehmer im Anschluss 

an die Veranstaltung sorgte für eine kräftige Kurssteigerung der Aktie 
gegen Ende des Jahres. Infolgedessen beendete die Aktie der adidas AG 
das Jahr 2013 mit einem neuen Höchststand von 92,64 •. Das bedeutet 

ein Plus von 38
 % und somit eine wesentlich bessere Entwicklung im 
Vergleich zu den internationalen Aktienmärkten
 /  TABELLE
 01. Damit lag 
die Marktkapitalisierung des Konzerns am Jahresende bei 19,4
 Mrd.
 • 
(2012: 14,1
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 05.Durchschnittliches tägliches Handelsvolumen 
bleibt
 stabil
Im Verlauf des Jahres 2013 verringerte sich das durchschnittliche 
tägliche Handelsvolumen der adidas AG Aktie an allen deutschen 
Börsenplätzen (ohne Bankumsätze) geringfügig auf 0,8 Millionen 
Aktien (2012: 0,9 Millionen). Das durchschnittliche tägliche Handels
-volumen der adidas AG Aktie über alternative Handelssysteme, wie z.
 B. 
CHI-X, Turquoise und BATS Europe, blieb mit 0,5 Millionen Aktien pro 

Handelstag stabil (2012: 0,5 Millionen). Das Handelsvolumen an den 
OTC-Märkten wie BOAT und EuroNext OTC blieb mit 1,1 Millionen Aktien 
pro Handelstag unverändert (2012: 1,1 Millionen). 
04  /  
adidas AG Aktie monatliche Höchst- und Tiefstkurse
 1) (in •)| 1. Jan. 2013
 31. Dez. 2013
 |90807060 30 Tage Œ Gleitender Durchschnitt
 ˜ Höchst- und Tiefstkurse
 Quelle: Bloomberg.
 1)  Basierend auf Xetra-Tagesschlusskursen.
70,99
66,28
72,10
67,04
82,31
70,28
81,61
75,84
87,66
79,30
83,83
77,14
85,92
81,00
87,54
80,00
82,58
79,02
85,33
78,88
89,60
83,37
92,64
86,14

61/ 01.10
 /Unsere Aktie
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 61 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Level 1 ADR entwickelt sich analog der Aktie
Seit der Einführung am 30. Dezember 2004 erfreut sich unser Level 1 
American Depositary Receipt (ADR-)Programm unter US-amerikani
-schen Anlegern großer Beliebtheit. Die Deutsche Bank Trust Company 

Americas fungiert als Depotbank für unser Level 1 ADR-Programm. 
Das Level 1 ADR schloss das Jahr 2013 bei 64,23 US-$. Das bedeutet 
einen Anstieg in Höhe von 43
 % gegenüber dem Vorjahresniveau 
(2012: 44,80
 US-$). Der stärker ausgeprägte Kursanstieg des Level 1 
ADR gegenüber dem Kursanstieg der Aktie war auf die Abwertung 
des US-Dollars gegenüber dem Euro zum Ende des Jahres 2013 
verglichen mit dem Jahresende 2012 zurückzuführen. Während die 
Anzahl der ausstehenden Level 1 ADRs im Juli 2013 mit 12,8 Millionen 
einen Höchststand erreichte, ging die Anzahl zum Jahresende auf 
9,2
 Millionen zurück (Ende 2012: 11,8 Millionen ausstehende ADRs). Das 
durchschnittliche tägliche Handelsvolumen verringerte sich 2013 um 
14 % auf 35.800 ADRs (2012: 41.500 ADRs). Seit November 2007 wird das 
ADR der adidas AG am OTCQX International Premier Markt notiert, dem 

Premiumsektor des US-amerikanischen Over-the-Counter-Markts. 
Diese elektronische Handelsplattform umfasst führende inter
 nationale 
Unternehmen mit einem entsprechend umfangreichen operativen 

Geschäft sowie glaubwürdigen Veröffentlichungsgrundsätzen. Weitere 
Informationen zu unserem ADR-Programm sind auf unserer Internet
-seite zu ˜nden
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE/ADR
.Historische Entwicklung der Aktie der adidas AG 
über˚ügelt Benchmark-Indizes Der adidas Konzern ist der kontinuierlichen Verbesserung des Share
-holder Values verp˚ichtet. Die langfristige Entwicklung unseres Aktien
-kurses zeigt das Vertrauen der Anleger in unseren Konzern und dessen 
Wachstumspotenzial. Unsere Aktie hat in den letzten zehn Jahren 310
 % 
zugelegt. Damit hat sie den DAX, der im gleichen Zeitraum um 141
 % 
gestiegen ist, deutlich übertroffen
 /  TABELLE
 01. Aktie der adidas AG in wichtigen Indizes vertreten
Die Aktie der adidas AG ist in verschiedenen angesehenen Indizes 

weltweit vertreten, beispielsweise im DAX und im MSCI World Textiles, 
Apparel & Luxury Goods Index
 /  TABELLE
 03. Der deutsche Spitzen
-index DAX enthält die Aktien der 30 wichtigsten Unternehmen, die an 
der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden. Im MSCI World 
Textiles, Apparel & Luxury Goods Index sind die Hauptwettbewerber 
unseres Konzerns vertreten. Zum 31. Dezember 2013 betrug unsere 
Gewichtung im DAX, die auf Basis der Marktkapitalisierung nach Streu
-besitz und des Aktienumsatzes der letzten zwölf Monate berechnet 
wird, 2,36
 % (2012: 2,13
 %). Verantwortlich für die höhere Gewichtung im 
Vergleich zum Vorjahr waren in erster Linie die gestiegenen Aktienum
-sätze und die höhere Marktkapitalisierung der adidas AG. Im DAX lagen 
wir zum Jahresende gemessen an der Marktkapitalisierung auf Platz 16 
(2012: 16) und gemessen am Umsatz auf Platz 17 (2012: 19). 
Indexnotierungen unterstreichen gute 
Nachhaltigkeitsarbeit
In Anerkennung unserer Leistungen im Sozial- und Umweltbereich 
ist die adidas AG in mehreren Nachhaltigkeitsindizes gelistet. Zum 
14. Mal in Folge wurde die adidas AG in die Dow Jones Sustainability 
Indizes (DJSI) aufgenommen. Diese Indizes analysieren und bewerten 
die Performance von mehr als 300 Unternehmen weltweit im Bereich 
Nachhaltigkeit. Im Sektor —Textilien, Bekleidung & Luxusgüterﬁ wurde 
die adidas AG zum zehnten Mal als Branchenführer in Sachen Nachhal
-tigkeit und Unternehmensverantwortung ausgezeichnet. Zudem ist die 
adidas AG zum wiederholten Mal im FTSE4Good Europe Index sowie im 
Ethibel Sustainability Index Excellence Europe und im Excellence Global 
Index der Vigeo Group vertreten. Darüber hinaus wurde die adidas AG in 
drei der neu etablierten Euronext Indizes der Vigeo Group aufgenommen 
und ist das dritte Jahr in Folge in den STOXX Global ESG Leaders 
Indizes vertreten. Diese Indexfamilie besteht aus drei Subindizes für die 
Kategorien Umwelt, Soziales und Unternehmensführung (ESG) sowie 
einem breiten Hauptindex, in dem diese spezialisierten Indizes zusam
-mengefasst sind. Diese umfassen STOXX Global ESG Environmental 
Leaders, STOXX Global ESG Social Leaders, STOXX Global ESG Gover
-nance Leaders und STOXX Global ESG Leaders. Die Indexfamilie basiert 

auf relevanten, wichtigen Leistungsindikatoren, die vom Indexpartner 
Sustainalytics, einem führenden Anbieter für ESG-Analyse, bereit
-gestellt werden
 /  TABELLE
 03.Wandelanleihe deutlich über Vorjahresniveau
Im März 2012 begab die adidas AG eine Wandelanleihe mit einer 

Laufzeit bis zum 14. Juni 2019 und einem Gesamtnennbetrag von 
500 Mio. • /  SIEHE ERLÄUTERUNG 17, S. 209
. Die Schuldverschreibungen 
können vor Juni 2017 weder vom Emittenten noch von den Inhabern 

gekündigt werden und sind in bis zu 6,02 Millionen neu auszugebende 
oder bestehende Aktien der adidas AG wandelbar. Der Erlös aus der 
Emission wird zur weiteren Optimierung der Fremdkapitalstruktur des 
Konzerns verwendet. Die Wandelanleihe weist einen jährlichen Kupon 
von 0,25
 % und eine Wandlungsprämie von 40
 % über dem Referenzpreis 
von 59,61 • auf. Der ursprüngliche Ausübungspreis betrug 83,46 • je 

Aktie. Aufgrund vertraglicher Regelungen zum Dividendenschutz wurde 
der Ausübungspreis auf 83,10 • je Aktie angepasst. Diese Anpassung 
trat am 9. Mai 2013 in Kraft. Die Wandelanleihe schloss das Jahr bei 
129,96 • und damit deutlich über dem Vorjahreswert von 114,30 •.

62/ 01.10
 /Unsere Aktie
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 62 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
06  / Aktionärsstruktur
 1)  1) Stand: Februar 2014.
1 / 37
 % Europa (ohne Deutschland) 
2 / 32
 % Nordamerika
3 / 14 %  
Nicht näher bekannte 
Investoren
4 / 10 % Deutschland
5 / 5 % Rest der Welt
6 / 2 % Management
07  / Empfehlungen von Analysten
 1)  1) Am Jahresende 2013.
 Quelle: Bloomberg.
2013
1 / 74 % Kaufen
2 / 19 % Halten
3 / 7 % Verkaufen
 3Dividendenvorschlag von 1,50 • je Aktie
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der adidas AG werden der Haupt
-versammlung am 8. Mai 2014 für das Geschäftsjahr 2013 eine Dividende 
in Höhe von 1,50 • je Aktie vorschlagen (2012: 1,35 •). Sofern die 
Hauptversammlung ihre Zustimmung erteilt, wird die Dividende am 
9.
 Mai 2014 ausgezahlt. Dies bedeutet eine Erhöhung um 11
 %; zum 
Vergleich: Der auf Anteilseigner entfallende Gewinn ohne Wertmin
-derung der Geschäfts- oder Firmenwerte stieg um 6
 %. Die Gesamt-ausschüttung in Höhe von 314
 Mio. • (2012: 282
 Mio. •) entspricht 
einem Ausschüttungssatz von 37,4
 % des auf Anteilseigner entfallenden 
Konzern gewinns ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmen
-werte (2012: 35,7
 %) /  TABELLE
 08. Dieser Vorschlag steht im Einklang 
mit der Dividendenpolitik des Konzerns, die einen Ausschüttungssatz 

zwischen 20
 % und 40
 % des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns 
vorsieht.
Ausgeprägte internationale Investorenbasis
Basierend auf unserem Aktienregister schätzen wir die Gesamtzahl 
der Aktionäre der adidas AG auf derzeit rund 60.000. Gemäß unserer 
letzten Aktienbesitzanalyse vom Februar 2014 konnten wir rund 94
 % 
unserer ausstehenden Aktien zuordnen. In Nordamerika ansässige 

Investoren halten 32
 % unserer gesamten ausstehenden Aktien. Auf 
deutsche  institutionelle Investoren entfallen 10
 %. Der Anteilsbesitz von 
Investoren aus europäischen Ländern, Deutschland ausgenommen, 
beläuft sich auf 37
 %. Institutionelle Investoren in anderen Regionen 
der Welt halten 5
 %. Das Management des adidas Konzerns, d. h. die 
derzeitigen Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat, hält insgesamt 
weniger als 2
 % /  SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, S. 48. Der Anteil der Aktien, die sich im Besitz 
von uns nicht näher bekannten Investoren be˜nden, beträgt demnach 

14 % /  GRAFIK 06. In dieser Gruppe sind auch Privatanleger enthalten. 
Stimmrechtsmitteilungen veröffentlicht
Im Jahr 2013 veröffentlichte die adidas AG 31 Stimmrechtsmitteilungen 
gemäß §§ 21 Abs. 1, 25 Abs. 1 bzw. 25a Wertpapierhandelsgesetz 
(WpHG). Alle Stimmrechtsmitteilungen, die im Jahr 2013 und danach 
mitgeteilt worden sind, sind auf der Internetseite des Unternehmens 
zu ˜nden
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE/STIMMRECHTSMITTEILUNGEN
. Informa
-tionen zu meldep˚ichtigen Beteiligungen, die aktuell eine bestimmte 
Schwelle über- oder unterschreiten, sind den Erläuterungen in diesem 
Bericht zu entnehmen /  SIEHE ERLÄUTERUNG 25, S. 217
.Erneut starke Analystenunterstützung für die Aktie 
der adidas AG
Der adidas Konzern und die Aktie der adidas AG erfreuten sich im Jahr 
2013 weiterhin starker Unterstützung von Analysten. Rund 45 Analysten 
von Investmentbanken und Broker˜rmen veröffentlichten regelmäßig 
Studien über unseren Konzern. Die große Mehrheit der Analysten ist 
in Bezug auf das mittel- und langfristige Potenzial unseres Konzerns 
zuversichtlich. Dies zeigt die Aufteilung der Analystenempfehlungen 
hinsichtlich unserer Aktie zum 31. Dezember 2013. 74
 % der Analysten 
sprachen in ihrem letzten Bericht im Zwölfmonatszeitraum eine —Kaufﬁ-

Empfehlung für unsere Aktie aus (2012: 60
 %). 19 % empfahlen das 
—Haltenﬁ unserer Aktie (2012: 30
 %). 7 % der Analysten stuften unsere 
Aktie zum —Verkaufﬁ ein (2012: 10
 %) /  GRAFIK 07.Erfolgreiche Investor-Relations-Aktivitäten
Die adidas AG strebt danach, einen kontinuierlichen Dialog mit instituti
-onellen und privaten Anlegern sowie Analysten aufrechtzuerhalten. Das 
Management und das Investor-Relations-Team verbrachten im Jahr 
2013 ca. 28 Tage auf Roadshows und präsentierten während weiterer 
19 Tage zusätzlich auf 13 nationalen und internationalen Konferenzen. 
Um aktuelle Informationen zu unserem strategischen Geschäftsplan 
Route 2015 zu geben, organisierten wir vom 2. bis 3. Dezember 2013 eine 
Investorenveranstaltung in Herzogenaurach, an der mehr als 50 Inves
-toren und weitere Vertreter der Finanzmärkte teilnahmen. Wir arbeiten 
kontinuierlich daran, unseren Investoren und Analysten einen hervor
-ragenden Service zu bieten. Dies wurde uns im Jahr 2013 wiederholt 

bestätigt. Im Juni 2013 wurde der adidas Konzern bei den renommierten 
IR Magazine Awards mit dem ersten Platz im Sektor —Körperp˚ege & 
Haushalts-/Luxusgüterﬁ ausgezeichnet. Darüber hinaus wurde der 
adidas Konzern in einer Investor-Relations- Umfrage, die von Thomson 
Reuters durchgeführt wurde, im Bereich Consumer/Luxury Goods von 
den Buy-Side-Analysten erneut auf Platz zwei gewählt. 
Der Geschäftsbericht des adidas Konzerns für das Jahr 2012 mit dem 
Titel —Pushing Boundariesﬁ erreichte im August 2013 den zweiten Platz 
unter den DAX-Unternehmen im angesehenen Ranking des Wirtschafts
-magazins manager magazin —Bester Geschäftsbericht 2013ﬁ. Die 
Auszeichnungen werden von einer Jury, die 160 Geschäftsberichte der 
wichtigsten deutschen börsennotierten Unternehmen im DAX, MDAX, 
SDAX und TecDAX bewertet, vergeben. Nach dem ersten Platz in den 
Jahren 2007 und 2012 und einem zweiten Platz im Jahr 2011 zählt der 
adidas Konzern nun zum vierten Mal zu den Top-Zwei.
 1 22013
 6 5 1 2 3 4
63/ 01.10
 /Unsere Aktie
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 63 - ADI13_3785_DE_01_Shareholders_rz.indd
Erfolgreicher Relaunch der Unternehmenswebseite
Unter
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE/INVESTOREN
 stellen wir ausführliche 
Informationen rund um unsere Aktie sowie die Strategie und die Ergeb
-nisse des Konzerns zur Verfügung. Unser Veranstaltungskalender zeigt 
alle Konferenzen und Roadshows, an denen wir teilnehmen, und ermög
-licht den Download sämtlicher Präsentationen. Zusätzlich zu den Live-

Webcasts aller wichtigen Veranstaltungen, wie z.
 B. unserer Analys
-tenkonferenzen, der Hauptversammlung und unserer Investoren
 tage, 
bieten wir auch Podcasts unserer Telefonkonferenzen zu den Quartals
-ergebnissen an. 
Um die Interaktion mit unseren Stakeholdern weiter zu verbessern, 
präsentierte der Konzern im März 2013 Œ nach der erfolgreichen 
Einführung der iPad App im Jahr 2012 Œ die Investor Relations und Media 
App fürs iPhone. Beide Apps stellen unsere wichtigsten Dokumente 
und Berichte in einem sehr leserfreundlichen digitalen Format zur 
Verfügung. Die Apps umfassen zudem eine Multimedia-Bibliothek und 
Links zu Webseiten wie dem Corporate Blog sowie zu unseren Marken
-seiten, die mit Social-Media-Inhalten all unserer Marken verlinkt 
sind. Somit ist eine direkte Interaktion mit unseren Facebook-Seiten 
und YouTube-Kanälen möglich und Stakeholder können sich über die 
neuesten Entwicklungen des Konzerns und seiner Marken stets auf dem 
Laufenden halten. 
Im Oktober 2013 erfolgte der erfolgreiche Relaunch unserer Unter
-nehmenswebseite. Wir haben alle für unsere verschiedenen Stake
-holder relevanten Inhalte geprüft, überarbeitet und umstrukturiert, 
um tiefere Einblicke in einem noch besseren Format zu gewähren. 
Zudem ist nun auch der Zugriff von allen Mobilgeräten problemlos 
möglich. Mit der überarbeiteten Webseite stellen wir sicher, dass wir 
das Vertrauen unserer Stakeholder in unseren Konzern weiter stärken, 
indem wir Informationen zeitnah und transparent zur Verfügung stellen, 
einen besseren Einblick in unsere Geschäftsaktivitäten geben und den 
Konzern hinter den Marken zeigen.
08  /  
Kennzahlen zur Aktie auf einen Blick
  20132012Unverwässertes Ergebnis je Aktie
•4,01
 1)3,78
 2)Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit 
je Aktie•3,03
4,50
Jahresendkurs
•92,64
67,33
Jahreshoch
•92,64
69,12
Jahrestief
•66,28
51,42
Dividende je Aktie•1,50
 3)1,35
Dividendensumme in Mio. •314 4)282Ausschüttungsquote
%37,4
 1)35,7
 2)Dividendenrendite
%1,62,0Eigenkapital pro Aktie
•26,24
25,35
Kurs-Gewinn-Verhältnis am Jahresende
23,1
 1)17,8
 2)Durchschnittliches Handelsvolumen
je Handelstag
 5) Aktien842.318
900.218
Rang im DAX am Jahresende
 6) nach Marktkapitalisierung
1616nach Aktienumsatz17191) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.3) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
4) Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Jahresende. 
5) Basierend auf der Anzahl der an allen deutschen Börsen gehandelten Aktien.

6) Wie von der Deutschen Börse veröffentlicht.

version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 64 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
FOR THE LOVE OF SPORT
Du wirst sie 
 gar nicht spüren
 —Hallo, mein Name ist Kerry und ich bin Teil des Reebok Brand Communications 
Teams. Reeboks neueste Innovation im Bereich Walking heißt Skyscape. Diese Schuhe 
sind so leicht, dass man sie manchmal gar nicht an den Füßen spürt. Mein Team hat die 
interessante Aufgabe gehabt, ansprechende Marketingaktivitäten zu entwickeln, die in 
allen Kommunikationskanälen umgesetzt werden Œ unter der Mitwirkung von keiner 
 
Geringeren als Topmodel Miranda Kerr. Bleiben Sie gespannt!ﬁ
For the love of sport.

Der adidas Konzern weltweit
 66Wichtige Sportveranstaltungen 2014
 67Konzernstrategie
 68Strategie Global Sales
 72Strategie Global Brands
 77Strategie Andere Geschäftssegmente
 86Global Operations
 94Forschung und Entwicklung
 99Mitarbeiter
 105Nachhaltigkeit
 11102.1
02.2

02.3
02.4
02.5

02.6

02.7

02.8

02.9
02.10
 UNSER
 KONZERN
 02KONZERNLAGEBERICHT: 
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns, bestehend aus
 der adidas AG 
 und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, sowie den Lagebericht der adidas AG zusammen.
version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 65 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Du wirst sie 
 gar nicht spüren
KONZERNLAGEBERICHT

166Der adidas Konzern weltweit
/ 02.1
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 66 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Der adidas Konzern weltweit
1  adidas Nordamerika, 
 Portland/Oregon, USA
2  TaylorMade-adidas Golf Headquarter, 
 Carlsbad/Kalifornien, USA
3  Reebok-CCM Hockey Headquarter, 
 Montreal/Quebec, Kanada
4  Reebok International Headquarter, 
 The Rockport Company Headquarter,
 Canton/Massachusetts, USA
5  adidas Group Lateinamerika, 
 Panama-Stadt, Panama 
6  adidas International Trading, 
Amsterdam, Niederlande
7  adidas Konzernzentrale, 
 Herzogenaurach, Deutschland
8  adidas Group Russland, 
 Moskau, Russland
9  adidas Global Sourcing, 
 Hongkong, China
10 adidas Group China, Schanghai, China
11 adidas Group Japan, Tokio, Japan
123456789101123 Nordamerika
11 Lateinamerika
13 Europäische 
Schwellen-
 
länderAnteil an 
Konzernumsatzerlösen26 Westeuropa
12 China15 Andere 
 
asiatische 
Märkte
267Wichtige Sportveranstaltungen 2014
/ 02.2
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 67 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Wichtige Sportveranstaltungen 2014
Die wichtigsten Sportveranstaltungen für unseren Konzern zeigen wir in diesem Kalender.
12. Œ 26. JAN
EHF Handball-Europameisterschaft 
 der Herren, Dänemark
adidas Of˜zieller Partner der Europäischen Handballföderation EHF 
und Ausrüster für Bälle und Bekleidung
7. Œ 9. MÄR
IAAF Leichtathletikhallen
 weltmeisterschaft, 
 Sopot, Polen
adidas Of˜zieller Partner 
21. APR
Boston Marathon, 
 Boston/Massachusetts, USA
adidas Of˜zieller Ausrüster für 
 Bekleidung und Schuhe
24. MAI
UEFA Champions League Finale, 
 Lissabon, Portugal
adidas Of˜zieller Sponsor
24. MAI
 Œ 8. JUN
French Open, 
 Paris, Frankreich
adidas Of˜zieller Ausrüster 
 von Roland Garros
13. Œ 14. SEP
IAAF Continental Cup, 
 Marrakesch, Marokko
adidas Of˜zieller Partner der IAAF
16. JAN
NBA Game Europe, 
 London, Großbritannien
adidas Of˜zieller Sponsor
29. MÄR
Halbmarathon-Weltmeisterschaft, 
 Kopenhagen, Dänemark
adidas Of˜zieller Partner
14. MAI
UEFA Europa League Finale, 
 Turin, Italien
adidas Of˜zieller Ausrüstungspartner
24. MAI
ERC Heineken Cup Finale, 
 Cardiff, Großbritannien
adidas Of˜zieller Ausrüster des Turniers 
31. MAI
 Œ 1. JUN
EHF Champions League Final 4, 
 Köln, Deutschland
adidas Of˜zieller Partner der Europäischen
 Handballföderation 
 EHF für
 Sportausrüstung und -bekleidung
28. SEP
BMW Berlin Marathon, 
 Berlin, Deutschland
adidas Hauptsponsor
14. Œ 16. FEB
NBA All-Star Weekend, 
 New Orleans, USA
adidas Of˜zieller Ausrüster der 
 National Basketball Association
13. APR
Virgin London Marathon, 
 London, Großbritannien
adidas Of˜zieller Sponsor für Schuhe und
 Sportbekleidung
23. MAI
Amlin Challenge Cup Finale, 
 Cardiff, Großbritannien
adidas Of˜zieller Ausrüster des Turniers
24. Œ 25. MAI
IAAF Staffel-Weltmeisterschaft, 
 Nassau, Bahamas
adidas Of˜zieller Partner der IAAF
12. JUN
 Œ 13. JUL
FIFA Fußballweltmeisterschaft, 
 Brasilien
adidas Of˜zieller Partner der FIFA
7. Œ 21. DEZ
IHF Handball-Weltmeisterschaft der Frauen, 
 Ungarn/Kroatien
adidas Of˜zieller Sponsor der 
 Internationalen Handballföderation IHF

368Konzernstrategie
/ 02.3
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 68 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Konzernstrategie
Der adidas Konzern strebt danach, der weltweit führende Anbieter der Sportartikelbranche zu 
sein
 Œ mit Marken, die auf Leidenschaft für den Sport sowie sportlichem Lifestyle basieren. Durch 
unsere langjährige Tradition konnten wir ein umfassendes Wissen über unsere Kunden und 

Konsumenten aufbauen. Dieses ist für die Erreichung unseres Ziels unabdingbar. Um immer nahe am 

Kunden zu sein und Konsumentenbedürfnisse zu befriedigen, ist Innovation integraler Bestandteil 

unserer Unternehmenskultur. Dabei beschreiten wir neue Wege und sind offen für Veränderungen. 
Unser Streben nach Innovation lässt uns neue Maßstäbe bei Produkten, beim Service und bei Prozessen 
setzen. So stärken wir unsere Wettbewerbsfähigkeit und maximieren die operative und ˜nanzielle 

Stärke des Konzerns, was der langfristigen Wertschöpfung unseres Unternehmens und damit unseren 
Aktionären dient. Um unser Ziel zu erreichen, haben wir strategische Entscheidungen getroffen und die 
Prioritäten für unsere Investitionen unter sechs strategischen Säulen zusammengefasst.
Langfristige Wertschöpfung 
Im Mittelpunkt unserer unternehmerischen Entscheidungen steht das 
Schaffen langfristiger Wertzuwächse für unsere Aktionäre durch das 
Erzielen eines starken operativen Cash˚ows
 /  SIEHE INTERNES KONZERN-
MANAGEMENTSYSTEM, S. 118
. Daher konzentrieren wir uns darauf, 
 diejenigen 
Faktoren, die wir selbst steuern können, strikt zu managen und strate
-gische Entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges Wachstum von 
Umsatz und Gewinn ermöglichen und letztendlich auch der Steigerung 
des operativen Cash˚ows dienen. In unserer gesamten Geschäfts
-tätigkeit treiben wir besonders diejenigen Projekte voran, von denen 
wir erwarten, dass sie am meisten zur Wertsteigerung beitragen. Dabei 
haben die Stärkung unserer Marken und die Verbesserung der Pro˜ta
-bilität des Konzerns höchste Priorität. Weitere Schwerpunkte sind die 

strikte Kontrolle des kurzfristigen Betriebskapitals und die Optimierung 
unserer Kapitalstruktur. Gleichzeitig streben wir danach, die Rendite 
für unsere Aktionäre durch eine in der Branche überdurchschnittliche 
Aktienkurs- und Dividenden
 entwicklung zu steigern
 /  SIEHE UNSERE AKTIE, S. 58.Vielfältiges Markenportfolio
Konsumenten erwarten ein vielfältiges Produktangebot Œ sowohl der 
Spitzensportler, der die bestmögliche Ausrüstung verlangt, als auch der 
Lifestyle-Konsument, der dem neuesten Modetrend folgt. Mit unseren 
Produkten und Produkterlebnissen erfüllen wir diesen Anspruch und 
schaffen so eine langjährige Bindung zwischen den Konsumenten und 
unseren Marken. Um unsere Konsumentenreichweite zu maximieren, 
verfolgen wir eine Mehrmarken-Strategie. Dies gibt uns die Möglichkeit, 
sowohl als Massenanbieter als auch als Nischenanbieter aufzutreten 
und eine große Palette genau abgestimmter Produkte für ein breites 
Konsumentenspektrum bereitzustellen. Auf diese Weise kann jede 
Marke ihre eigene Identität bewahren und sich auf ihre Kernkompe
-tenzen konzentrieren. Gleichzeitig bietet uns dies die Möglichkeit, ein 
breites Produktangebot zu schaffen, um so unsere Präsenz im Markt zu 
erhöhen /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
.Investitionen in Märkte und Vertriebskanäle mit 
größtem
 Potenzial 
Unser Ziel ist es, in allen Märkten, in denen wir weltweit vertreten 
sind, mit unseren Marken führende Positionen einzunehmen. Aller
-dings konzentrieren wir unsere Investitionen auf Märkte, die mittel- und 

langfristig die besten Wachstums- und Pro˜tabilitätschancen bieten. 
Wir bauen daher verstärkt unsere Aktivitäten in den Schwellenländern 
aus, insbesondere in China und Russland/GUS. Zudem hat für uns das 
Hinzugewinnen von Marktanteilen in Märkten wie den USA, in denen wir 
noch stärker werden können, hohe Priorität. 
Wir wissen, dass das Kaufverhalten und das Einzelhandelsumfeld 
je nach Markt sehr unterschiedlich sind. Unsere Vertriebsstrategie 
zielt darauf ab, unsere Marken in optimaler Art und Weise zu präsen
-tieren, um dadurch Marktchancen in vollem Umfang auszuschöpfen. 

Hierbei verfolgen wir in puncto Vertrieb einen differenzierten, aber 
abgestimmten Ansatz. Wir sind bestrebt, unseren Kunden einen 
hervorragenden Service zu bieten, um so die besten Regal˚ächen 
für unsere Marken zu sichern. Gleichzeitig wollen wir unsere strate
-gische Kompetenz im eigenen Einzelhandel und E-Commerce weiter 
stärken
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES,
 S. 72.Aufbau einer ˚exiblen Beschaffungskette
Schnelligkeit und Reaktionsfähigkeit sind unsere entscheidenden 

Wettbewerbsvorteile. Um die gesamte Bandbreite an Kunden- und 
Konsumentenwünschen zu erfüllen, stellen wir sicher, dass unsere 
Produkte stets in den richtigen Größen und Farben verfügbar sind. 
Zudem liefern wir wegweisende technologische Innovationen und bieten 
neueste Modeprodukte mit den höchsten Qualitätsstandards. 
Wir wollen die Entwicklung und Produktion unserer Produkte beschleu
-nigen, indem wir unsere Infrastruktur, Prozesse und Systeme konti
-nuierlich verbessern. Durch den gegenseitigen Informationsaustausch 
zwischen dem Point-of-Sale und dem Entstehungspunkt des Produkts 

69Konzernstrategie
/ 02.3
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 69 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
01  / Strategische Säulen des adidas Konzerns
Markenportfolio
Aufbau eines viel-seitigen Marken-
portfolios mit 

unverwechselbaren 
Marken von Sport 
Performance bis hin zu 

Sport Lifestyle.
Innovation
Schaffung einer Unternehmens
-kultur, die kontinuier
-
liche Innovation und 
Verbesserungen bei 
unseren Produkten, 

Service
 leistungen und 
Prozessen fördert.
Märkte/Vertrieb
Investitionen in wachs
-tumsstarke Märkte 
gemäß unserem 

klar de˜nierten 
Vertriebsansatz.
Ein Team
Förderung eines Teams, 
das auf Nachhaltigkeit 
und Tradition setzt 

und zu den Werten des 
Sports steht: Leistung, 
Leidenschaft, Integrität 

und Vielfalt.
Beschaffungskette
Maximale Nähe zum 
Konsumenten durch 
eine Beschaffungs-
kette, die zeitnah auf 
sich verändernde 
Anforderungen reagiert 

und unterschiedliche 
Geschäftsmodelle 
unterstützt.
Nachhaltigkeit
Wir wollen ein nach-
haltiges Unternehmen 
 sein, das zu seiner 

Verantwortung gegen-
 über der Umwelt, 
seinen Mitarbeitern und 

den Menschen, die die Produkte herstellen, 
steht.
 Gemeinsame Werte
/ Leistung
/ Leidenschaft/ Integrität
/ Vielfalt
Das sind die Werte des adidas Konzerns. Mit diesen schaffen wir glaubwürdige Marken 

für unsere Konsumenten und
 verp˚ichten uns, uns so zu verhalten, wie es die Gesell
-
schaft von einem 
 verantwortungsbewussten Unternehmen erwartet.
SIEHE AUCH CORPORATE MISSION STATEMENT, S. 
24.werden wir die einzelnen Elemente unserer Beschaffungskette mitein
-ander verbinden und stärker integrieren, sodass wir schneller auf sich 
wandelnde Konsumententrends reagieren können. Ein Schwerpunkt 
unserer Anstrengungen ist daher die Schaffung maximaler Flexibilität 
innerhalb der gesamten Beschaffungskette. Der Konzern wird einer
-seits die Ef˜zienzvorteile gemeinsamer Infrastrukturen und Prozesse 

ausschöpfen, andererseits aber auch maßgeschneiderte Lösungen 
für alle Geschäftsmodelle anbieten, ob im Großhandel oder Einzel
-handel, ob in den Performance- oder Lifestyle-orientierten Geschäfts
-bereichen 
 /  SIEHE GLOBAL OPERATIONS, S. 94
.Führend durch Innovation
Jeder Mitarbeiter im adidas Konzern ist dafür verantwortlich, Innovation 
zu fördern. Daher unterstützen wir eine Unternehmenskultur, die mit 
Konventionen bricht und offen für Veränderungen ist. Wir erwarten von 
allen Konzernbereichen mindestens eine Innovation oder bedeutende 
Verbesserung pro Jahr. Insbesondere sind wir überzeugt, dass techno
-logische Weiterentwicklungen und wegweisende Designs unserer 
Produkte von grundlegender Bedeutung sind, um eine langfristige 
Führungsposition in unserer Branche einzunehmen
 /  SIEHE FORSCHUNG 
UND ENTWICKLUNG, S. 99
. Zu den weiteren Bereichen, in denen wir nach 
Innovation streben, zählen die Optimierung von Dienstleistungen für 

unsere Geschäftspartner und die Implementierung ef˜zienterer und 
effektiverer interner Abläufe
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES, S. 72
.Förderung eines Teams, das auf unsere Tradition 
im Sport setztUnsere Unternehmenskultur ist von Ein˚üssen aus Vergangenheit 
und Gegenwart sowie von unseren Zielen für die Zukunft geprägt. Wir 
leben die Hingabe unseres Gründers Adi Dassler gegenüber Sportlern 
und Konsumenten fort, wir sind stolz auf unsere Arbeit, schätzen 
Qualität und lieben Sport. Teamgeist wird bei uns großgeschrieben, 
ebenso wie offene Kommunikation, gute Zusammenarbeit und unsere 
gemeinsamen Werte aus der Welt des Sports
 /   
 GEMEINSAME WERTE
. Daher p˚egen wir eine Unternehmenskultur, die die Werte Leistung, 
Leidenschaft, Integrität und Vielfalt in den Mittelpunkt rückt. Wir wollen 
ein Arbeitsumfeld schaffen, das Œ basierend auf starken Führungsquali
-täten und Mitarbeiterengagement Œ Innovation, Teamgeist und Leistung 

fördert
 /  SIEHE MITARBEITER, S. 105
.Nachhaltigkeit als wichtiges Ziel des Unternehmens
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist auch der adidas Konzern 

einem weitreichenden Geschäfts- und Wettbewerbsdruck ausge
-setzt, mit dem Ziel, höhere Finanzerträge und Wachstum zu erreichen. 

Gleichzeitig tragen wir ein hohes Maß an Verantwortung für unsere 
Mitarbeiter, für die Arbeiter in den Zulieferbetrieben und auch für die 
Umwelt. Wir wollen ein nachhaltiges Unternehmen sein, indem wir 
gezielt eine Balance zwischen den Interessen unserer Aktionäre, den 
Bedürfnissen und Belangen unserer Mitarbeiter und Arbeitnehmer in 
den Produktions
 stätten sowie der Umwelt schaffen
 /  SIEHE NACHHAL
-TIGKEIT, S. 111. Wir stellen der Öffentlichkeit stets ausführliche Informa
-tionen über Maßnahmen zur positiven Ein˚ussnahme auf Gesellschaft 
und Umwelt zur Verfügung
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE
.
70Konzernstrategie
/ 02.3
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 70 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Die strategischen Route 2015 Ziele des adidas Konzerns
Im November 2010 stellte der Konzern seinen strategischen 
Geschäftsplan Route 2015 vor, der die Strategien und Ziele bis 2015 
festlegt. Es ist der umfassendste Strategieplan, den der adidas Konzern 
je erstellt hat und umfasst alle Marken, Vertriebskanäle und Konzern
-funktionen weltweit. Aufbauend auf starken Marken und Premium
-produkten, der umfassenden globalen Präsenz sowie dem Fokus auf 

Innovationen und Konsumenten möchte der adidas Konzern den Umfang 
seiner Geschäftsaktivitäten bis zum Jahr 2015 deutlich steigern. 
Der Geschäftsplan sieht vor, dass der Konzernumsatz in diesem Fünf-
 jahreszeitraum auf währungsbereinigter Basis um 45
 % bis 50 % steigen 
und somit das Wachstum des Markts insgesamt (sowohl BIP als auch 
Sportartikelindustrie) übertreffen wird. Zudem wollen wir den Gewinn 
schneller steigern als den Umsatz. Ziel ist es, den Gewinn jährlich um 
durchschnittlich 15
 % und die operative Marge auf 11
 % zu steigern. 
Uns ist bewusst, dass sich die Erreichung unserer Ziele schwie
-riger gestalten wird als ursprünglich erwartet, dennoch bestätigte 
das Management im Dezember 2013 seine Route 2015 Ziele für den 
Konzern /  TABELLE
 02. Angesichts der weiteren Herausforderungen 
im Zusammenhang mit der Abschwächung mehrerer Währungen 

gegenüber dem Euro seit Beginn des Jahres 2014 sind wir jedoch der 
Ansicht, dass die Erreichung der genannten Ziele für 2015 nun mit 
einem noch höheren Risiko verbunden ist
 /  SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK, 
S. 151
 /  SIEHE BEURTEILUNG VON GESCHÄFTSENTWICKLUNG, RISIKEN UND CHANCEN 
SOWIE AUSBLICK DURCH DAS MANAGEMENT, S. 180
.Um unsere Route 2015 Ziele zu erreichen, haben wir klare strategische 
Grundpfeiler festgelegt. Hierzu zählen:
/ Klare Positionierung und Prioritätensetzung bei den Marken:
 Wir sind davon überzeugt, dass unser Markenportfolio beträchtliches 
Wachstumspotenzial bietet. Der überwiegende Anteil des anvisierten 
Wachstums soll aus dem Bereich Global Brands stammen, der unseren 
Prognosen zufolge über 80
 % zum erwarteten Umsatzanstieg in diesem 
Zeitraum beitragen wird
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
. Bei 
adidas und Reebok sollen u.
 a. folgende Initiativen maßgeblich für 
nachhaltiges Konzernwachstum sorgen:
/  
adidas Sport Performance: Umsatz- und Marktanteile in den 
Kategorien Running und Basketball hinzugewinnen. 
/  
adidas Originals & Sport Style: Weiterer Ausbau unseres Geschäfts 

im Fast-Fashion-Bereich mit dem adidas NEO Label und Aufrecht
-erhaltung der starken Dynamik von adidas Originals.
/  
Reebok: Etablierung als die führende Fitnessmarke.
/ Ausbau der Präsenz in wichtigen Wachstumsmärkten:
 Wir haben 
Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan und Groß-
 britannien als wichtige Wachstumsmärkte identi˜ziert. Wir erwarten, 
dass von diesen Märkten die drei Fokusmärkte Nordamerika, China und 
Russland/GUS bis 2015 rund 50
 % des gesamten Umsatzwachstums des 
Konzerns beisteuern werden. Ziel ist es, in jedem dieser Märkte eine 

durchschnittliche jährliche Wachstumsrate im zweistelligen Bereich 
zu erzielen
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES, S. 72
. In den USA haben die 
Marken des Konzerns ein beträchtliches Potenzial, Marktanteile hinzu
-zugewinnen. Um dieses Potenzial auszuschöpfen, wird der Fokus auf 

einem verbesserten Vertrieb und einem höheren Anteil an speziell 
für diesen Markt entwickelten Produkten liegen. In Schwellenländern 
02  / adidas Konzern Route 2015 Ziele
 1) (in Mio.
 •)2010201120122013Ziele 2015
adidas Konzern Umsatzerlöse 2) 11.990 
13.322
14.883
14.492
 17.000 
Global Sales
 2)10.570
11.742
12.906
12.546
 14.800 
 Großhandel
8.181
8.949
9.533
9.100
 10.200 
 Einzelhandel2.389
2.793
3.373
3.446
 4.600 
  davon eCommerce
5589158250 500 Global Brands
 2)10.627
11.807
13.011
12.658
 14.800 
 adidas8.714
9.867
11.344
11.059
 12.800 
 Reebok1.913
1.940
1.667
1.599
 2.000 
Andere Geschäftssegmente 
1.420
1.580
1.977
1.946
 2.200 
Operative Marge
7,5 %7,2 %8,0 % 3)8,7 % 4)11,0
 %Ergebnis je Aktie
 2010 Œ 2013 3) 4)
: durchschnittliche 
 jährliche Gewinnsteigerung um 14
 % durchschnittliche jährliche 
Gewinnsteigerung um 15
 %1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.
2) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

3) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.4) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.
71Konzernstrategie
/ 02.3
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 71 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
wie China und Russland/GUS dürften ein steigender Lebensstandard, 
höhere verfügbare Einkommen, positive demogra˜sche Trends sowie 
eine zunehmende sportliche Betätigung den Anstieg der Nachfrage 
nach Sportartikeln unterstützen.
/ Intensivierter Fokus auf selbst kontrollierte Verkaufs˚ächen:
 Wir beabsichtigen, in den kommenden Jahren den Anteil von selbst 
kontrollierten Verkaufs˚ächen am Konzernumsatz auf über 50
 % auszu
-weiten (2013: 48
 %). Dazu gehören die Eröffnung von neuen Einzel
-handelsläden der Marken adidas und Reebok, der weitere Ausbau 
unserer Mono-Branded-Franchise-Stores in Märkten wie China sowie 
neue Shop-in-Shop-Initiativen mit Einzelhandelspartnern auf der 
ganzen Welt. Im Bereich des eigenen Einzelhandels haben wir vor, 
zwischen 2010 und 2015 mindestens 750 adidas und Reebok Geschäfte 
zu eröffnen. Zudem wollen wir unser eCommerce-Geschäft deutlich 
steigern, unseren Prognosen zufolge bis 2015 auf 500 Mio.
 • /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES,
 S. 72./ Gewinnsteigerung durch Wachstum und operative Stärke:
 Die 
Expansion in den Schwellenländern sowie der Ausbau selbst kontrol
-lierter Verkaufs˚ächen sind wichtige Faktoren für mehr Marken
-präsenz, eine Verbesserung des Durchverkaufs und eine Steigerung der 
Pro˜tabilität des Konzerns. Darüber hinaus werden wir weiterhin an der 
Straffung unserer internen Abläufe arbeiten, um die Entscheidungs
-prozesse zu beschleunigen, Komplexität zu reduzieren und unser Unter
-nehmen schlanker und ef˜zienter zu machen. Anfang 2011 initiierten 

wir das Projekt —Driving Route 2015ﬁ, das sicherstellen soll, die Ziele 
von Route 2015 zu erreichen. Die Ziele von Driving Route 2015 sind klar 
formuliert: Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus.
/  
Schnelligkeit Œ durch die Implementierung einer Organisation, die 

schnellere Entscheidungen ermöglicht.
/  
Einheitlichkeit Œ durch den Aufbau einer Organisation, die über die 

verschiedenen Funktionen und Regionen hinweg besser in sich 
abgestimmt ist und ef˜zienter arbeitet.
/  
Konsumentenfokus Œ durch die Reduzierung der internen Kom-
 plexität werden wir uns mehr auf das wirklich Wesentliche konzen
-trieren können: den Konsumenten.
Darüber hinaus haben wir konzernweit mehrere Stellhebel zur 
Gewinnsteigerung identi˜ziert, die zur Verbesserung der Pro˜tabilität 
beitragen werden. Mit Initiativen für eine höhere Sortimentsef˜zienz 
in Höhe von 25
 % bis zum Jahr 2015 wollen wir z.
 B. unsere Produkt
-margen verbessern. Im Bereich Großhandel erzielen wir Fortschritte, 
indem wir verbesserte Handelskonditionen einsetzen, unsere Präsenz 
in qualitativ niedrig angesiedelten Vertriebskanälen reduzieren und uns 
auf höherwertige Partner fokussieren, die mehr auf unsere Zielkonsu
-menten aus
 gerichtet sind. Auf unserem Weg hin zu einem branchenweit 
führenden Einzelhändler sind wir stets bestrebt, Verbesserungen der 
operativen Marge in unserem Einzelhandelssegment zu erzielen. Was die 
Produktion angeht, versuchen wir, Kostensteigerungen in der Beschaf
-fungskette zu begegnen, indem wir vermehrt in Automatisierung und 

neue Produktions
 technologien investieren. Auch unsere Investitionen in 
Infrastruktureinrichtungen wie die neuen Vertriebszentren in der Nähe 
von Osnabrück sowie in Tschechow/Russland werden sicherstellen, 
dass wir unsere Kapazitäten kosten
 ef˜zient ausbauen, um all unsere 
Vertriebskanäle zu bedienen Œ sei es Großhandel, Einzelhandel oder 
eCommerce
 /  SIEHE GLOBAL OPERATIONS, S. 94
. Zudem arbeiten wir an der 
weiteren Verbesserung unserer Planungsprozesse, um unsere Pro˜ta
-bilität zu steigern und die ef˜ziente Nutzung unseres Betriebskapitals 
noch weiter zu optimieren
 /  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, 
S. 118. Wir sind davon überzeugt, dass uns die Fokussierung auf die 
eben genannten Maßnahmen erhebliches Potenzial bietet, um unsere 
operative Marge bis 2015 nachhaltig auf 11
 % zu steigern.
/ Beibehaltung der ˜nanziellen Flexibilität:
 Wir beabsichtigen, 
langfristig ein Verhältnis von Netto˜nanzverbindlichkeiten zu EBITDA 

von unter zwei beizubehalten. Eine gesunde Bilanzstruktur erhöht 
unsere Flexibilität hinsichtlich der Realisierung wertschaffender mittel- 
und langfristiger Chancen im Interesse unserer Aktionäre.
03  /  
Die adidas Konzernzentrale
 Das Laces Gebäude

472Strategie Global Sales
/ 02.4
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 72 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Global Sales
Der Bereich Global Sales verantwortet die Vertriebsaktivitäten der Marken adidas und Reebok und 
steuert die kommerzielle Leistungsfähigkeit des adidas Konzerns. Ziel ist es, die Bedürfnisse unserer 
Konsumenten jederzeit zu erfüllen und das Verlangen nach unseren Marken zu stärken, um zusätz
-liche Konsumenten zu gewinnen. Unsere Konsumenten erreichen wir über drei Vertriebskanäle: 
Großhandel, Einzelhandel und eCommerce. Durch diesen vertriebskanalorientierten Ansatz konnten 

wir uns weltweit starke Marktpositionen erarbeiten sowie die Zusammenarbeit mit führenden 
Großhandelspartnern vertiefen und ausbauen. Den eigenen Einzelhandel konnten wir mit diesem 
Ansatz gezielt aufbauen, um inzwischen eines der branchenweit größten Netzwerke an Mono-Branded-

Stores zu betreiben, und zu einem bedeutenden Akteur im Bereich E-Commerce mit einer weltweit 
einheitlichen Plattform werden. 
Strategische Prioritäten des Bereichs 
 Global Sales bis 2015
Global Sales steuert alle lokalen Organisationen in unseren Märkten, die 
für den Vertrieb der Marken adidas und Reebok verantwortlich sind. An 
365 Tagen im Jahr erreichen wir unsere Kunden über mehr als 140.000 
Verkaufspunkte mit dem Ziel, die Begehrlichkeit nach den Marken adidas 
und Reebok zu steigern und den Marktanteil mithilfe von Großhandels
-partnern, eigenen Einzelhandelsgeschäften und unseren Aktivitäten im 
E-Commerce weiter auszubauen. Der strategische Geschäftsplan Route 
2015 legt die langfristigen Prioritäten fest: 
/  
Erhöhung des Anteils selbst kontrollierter Verkaufs˚ächen auf über 
50 % des Konzernumsatzes bis zum Jahr 2015. 
/  
Wachstumssteigerung und Ausschöpfen des Potenzials unserer 

Marken in wichtigen demogra˜schen Zentren. 
/  
Engere Verzahnung der Vertriebskanäle sowie Ef˜zienzsteige
-rungen hinsichtlich des Sortiments durch unseren Omni-Channel 

Vertriebsansatz. 
Neben diesen Prioritäten streben wir nach Wachstum insbesondere 
in Nordamerika, China, Russland/GUS, in unseren Schwellenländern 
im Nahen Osten und in Lateinamerika, in Japan sowie in unserer neu 
geschaffenen Marktstruktur für Westeuropa. Dabei sollen die drei 
Fokusmärkte Nordamerika, China und Russland/GUS rund 50
 % der 
anvisierten Umsatzzuwächse im Rahmen der Route 2015 erzielen.
Global Sales verfolgt Omni-Channel-Vertriebsansatz 
Die Rahmenbedingungen für unseren globalen Vertrieb haben sich in 

den letzten Jahren grundlegend verändert: Angesichts der fortschrei
-tenden Vernetzung und Digitalisierung der Kommunikation sind die 

Konsumenten immer besser über Produkt- und Serviceangebote infor
-miert. Sie sind in sozialen Medien aktiv und kaufen über Ländergrenzen 

hinweg und zu jeder Tages- und Nachtzeit ein, wann und wo immer sie 
wollen. Als Reaktion auf das veränderte Konsumentenverhalten passen 
viele stationäre Einzelhändler ihren Vertriebsansatz an und weiten ihr 
Geschäft vertriebskanal- und grenzübergreifend aus. Auch Anbieter, 
die ihre Produkte allein über das Internet vertreiben (sogenannte —Pure 
Playersﬁ), expandieren auf globaler Ebene und vertikal integrierte 
Einzelhändler erweitern ihr Sortiment um Sportartikel. 
Mit dem Ziel die Sportartikelindustrie durch unsere moderne Vertriebs
-strategie zu prägen, wird sich Global Sales von der isolierten Absatz
-kanalstrategie hin zum integrierten Management aller Vertriebskanäle 

entwickeln. Durch diesen integrierten Ansatz wird es uns gelingen, den 
Konsumenten weltweit über alle Vertriebskanäle und Kontaktpunkte 
zu erreichen und einheitlicher aufzutreten Œ sowohl hinsichtlich des 
Produktangebots und der Markenkommunikation als auch im Hinblick 
auf Verfügbarkeit und Service. Die Weiterentwicklung dieser Strategie 
erlaubt es uns, die globale Umsetzung unserer Produkt
 konzepte noch 
besser voranzutreiben. Ein Beispiel hierfür war der Launch des of˜zi
-ellen Spielballs der FIFA Fußballweltmeisterschaft, der am 3.
 Dezember 
weltweit vorgestellt wurde und bereits einen Tag später zeitgleich 

bei unseren Großhandelskunden, im eigenen Einzelhandel sowie im 
Internet erhältlich war. 
Mit der Schaffung eines eigenständigen Ressorts für Global Sales auf 
Vorstandsebene wird unserem Ziel, weitere Wachstumsmöglichkeiten 
auszuschöpfen und unsere Vertriebsabläufe über Vertriebskanäle und 
Ländergrenzen hinweg optimal zu nutzen, auch auf struktureller Ebene 
Rechnung getragen. Mit der neuen Organisationsstruktur sind alle 
Vertriebsaktivitäten unter einem Dach vereint. Dazu gehört auch eine 
neue Marktstruktur für Westeuropa, die es uns ermöglicht, ab 2014 die 
Konsumenten in Europa über eine integrierte Organisation zu bedienen. 
Dabei bauen wir auf unser weitreichendes Netzwerk an eigenen Concept 
Stores sowie unsere eCommerce-Plattform, die mittlerweile in den 
meisten europäischen Märkten verfügbar ist. Die großen europäischen 
Einzelhandelspartner werden zudem von einer einzigen Vertriebsor
-ganisation bedient, um Einheitlichkeit in den jeweiligen Märkten zu 
gewährleisten.

73/ 02.4
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 73 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Global Sales
  
/ Großhandelsstrategie
Großhandelsstrategie
Unser Großhandelssegment hat sich zum Ziel gesetzt, Marktanteile in 
Zusammenarbeit mit verschiedenen Einzelhandelspartnern nachhaltig 
und pro˜tabel zu steigern. Wir streben langfristige Partnerschaften 
mit den jeweils dynamischsten Einzelhändlern an. Dazu zählen Sport
-handelsketten, Kaufhäuser, Einkaufsgruppen, Lifestyle-Einzelhandels
-ketten und Online-Händler. Dies soll u.
 a. durch die globale Großhan
-delsstrategie 
S P O R T /  GRAFIK 02 erreicht werden. 
01  /  
Intersport
 Eindhoven, Niederlande
Toolkit unterstützt Marktprozesse
Um unsere Vertriebsprozesse zu beschleunigen und zu verein
-fachen, haben wir für unsere Vertriebsteams Methoden und Standards 

ent wickelt, die in einem global gültigen Toolkit zusammengefasst sind. 
Diese einheitlichen Methoden erlauben uns u. a., weltweit nach den 
besten Umsetzungen zu suchen und diese zur stetigen Verbesserung 
anderer Methoden in den Märkten zu verwenden. Sie helfen u.
 a. dabei, 
/  
Verkaufsprozesse in Richtung unserer Einzelhandelskunden und 
Konsumenten zu optimieren,
/  
weltweit konsistente Einkaufskonditionen für unsere Kunden zu 

bestimmen,
/  
markenspezi˜sche POS-Lösungen zu standardisieren und 
/  
den bestmöglichen Kundenservice zu gewährleisten. 
Durch diesen Ansatz können wir einen einheitlichen Auftritt gewähr
-leisten und Synergien schaffen. Gleichzeitig bleiben wir in den Märkten 

˚exibel im Einsatz einzelner Bausteine aus dem Toolkit, um auf spezi
-˜sche lokale Kunden- und Konsumentenbedürfnisse reagieren zu 

können. Das lokale Management in den Märkten behält somit seinen 
unternehmerischen Spielraum und stellt sicher, dass wir lokal 
verwurzelt bleiben und starke Beziehungen vor Ort p˚egen. 
02  / Strategische Säulen im Bereich Großhandel
Ziele
Schneller wachsen als 
Mitbewerber
Geschwindigkeit, Vereinfa
-
chung und Einheitlichkeit 
vorantreiben
Branchenführende Vertriebs
-instrumente schaffen und 
nutzenDer bevorzugte Partner sein
Die besten Teams aufbauen
Strategien 
SSelling Vertrieb Œ Entwicklung her
-
vorragender POS-Lösungen, 
erstklassiger Vertriebs
-
systeme und eines ganzheit
-lichen Vertriebsprozesses
PPlanning Planung Œ Bereitstellung von 

Analysen, Benchmarking und 
Fakten, um erfolgreich und 

vorausschauend planen zu 
können
OOperation 
Umsetzung Œ Erreichung 

einer verbesserten Vertriebs
-leistung, um Mitbewerber zu 

übertreffen
RRelationships Beziehungen Œ Aufbau lang-fristiger, strategischer Be
-ziehungen zu unseren wich
-
tigsten und ein˚ussreichsten 
KundenTTraining 
Schulung Œ Entwicklung 
und Einführung von PEAK, 
einem Schulungsprogramm, 

das das Global 
 Wholesale 
Vertriebsteam aus- und 

weiterbildet sowie Leistung 
anerkennt und belohnt

74/ 02.4
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 74 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Global Sales
  
/ Einzelhandelsstrategie 
Ausschöpfen des Marktpotenzials durch Kunden-
 gruppen- und Produktsegmentierung 
Ein wesentlicher Bestandteil unseres Toolkits ist die Initiative zur 
Segmentierung von Kundengruppen und eine entsprechende Allokation 
des Produktangebots. Diese Segmentierungslogik ist ein wichtiger 
Wegbereiter für ein einheitliches Customer-Relationship-Management. 
Sie ermöglicht zugeschnittene Produktpakete für vergleichbare Kunden 
oder Kundengruppen. Die Segmentierung basiert im Prinzip auf der 
Unterscheidung zwischen Sport- und Lifestyle-Händlern, die wiederum 
entweder eher marken- oder kommerziell orientierte Verkaufs
-strategien verfolgen.
03  /  
Foot Locker
 OberhausenPersonalentwicklungsprogramm zum Aufbau des 
besten
 Vertriebsteams 
Der Großhandelsbereich steht einer sich verändernden Kundenland
-schaft gegenüber, die insbesondere auf die weitere Marktkonsolidierung, 
verstärkt grenzübergreifende Geschäftsaktivitäten sowie auf eine zuneh
-mende Digitalisierung des Konsumentenverhaltens zurückzuführen 

ist. Unser Ziel ist, das beste Team in unserer Branche aufzubauen, 
mit dem wir ˚exibel auf alle Marktentwicklungen reagieren können. 
Dies erfordert eine kontinuierliche Quali˜zierung und Entwicklung 
der Kompetenzen unserer Mitarbeiter. Den Rahmen zur Entwicklung 
und Weiterbildung unserer Mitarbeiter im Bereich Großhandel bildet 
PEAK (Performance, Excellence, Activation and Knowledge). PEAK legt 
die Erwartungen für erstklassige Leistungen jedes Einzelnen fest und 
versorgt die Mitarbeiter mit dem notwendigen Rüstzeug. Jeder Mitar
-beiter nimmt jährlich an mindestens einem Schulungsprogramm teil.
Einzelhandelsstrategie 
Unser Einzelhandelssegment gewinnt für die zukünftige Entwicklung 
unseres Konzerns und unserer Marken zunehmend an Bedeutung und 
spielt für die Erreichung unserer Route 2015 Ziele eine wichtige Rolle. 
Die Gründe hierfür sind vielfältig:/  
Optimale Darstellung unserer Marken und Produktvielfalt, z.
 B. in 
unseren adidas Brand Centers, als Vorbild für den Einzelhandel.
/  
Sicherstellung einer hohen Präsenz unserer Produkte in den 

Einkaufsmeilen und Œzentren weltweit durch Mono-Branded-Stores. 
/  
Aufbau von Vertriebsaktivitäten in Märkten, die keinen traditionellen 

Großhandelsvertrieb besitzen. 
/  
Nutzung der Erfahrungen aus der direkten Interaktion mit den 

Konsumenten im eigenen Einzelhandel für die gesamte Organisation.
/  
Verkauf von Überbeständen über einen eigenen Vertriebskanal (z.
 B. 
Factory Outlets).
Unsere Vision besteht darin, unsere operativen Leistungen sowie unsere 
Expertise für das Einzelhandelsgeschäft zu verbessern. Als erstklas
-siger Einzelhändler ist es unser Ziel, mit hervorragenden Kapital
-renditen nachhaltig zu wachsen. Um dies zu erreichen, setzen wir auf 
vier zentrale Säulen:
/  
Fokussierung auf den Konsumenten.
/  
Festigung der operativen Stärke.
/  
Ausschöpfung des Markenportfolios.
/  
Nutzung unserer globalen Präsenz und Größe.
Kundenservice steht im Fokus
Basierend auf den strukturellen Ergebnissen der vergangenen Jahre, 
stehen nun Wachstum und Ef˜zienz im Mittelpunkt unserer strategi
-schen Initiativen. Wir möchten unsere Strukturen und Verfahren weiter 

vereinfachen, um dadurch Ressourcen für wichtige konsumentenori
-entierte Aufgaben zu schaffen. Mit unserem Fokus auf Ef˜zienzsteige
-rungen können wir auch die erfolgreiche Umsetzung unserer Wachs
-tumsinitiativen unterstützen. Dazu zählen:
/  
Kundenservice-Modell: Erarbeitung und Einführung eines standar
-disierten Modells für den Kundenservice, das unsere Konsumenten 

während ihres Einkaufserlebnisses mit unseren Marken verbindet 
und inspiriert. 
/  
Customer-Relationship-Management: Entwicklung und Einführung 
eines individuell zugeschnittenen CRM-Programms.
/  
Weiterer Ausbau des weltweit einheitlichen Produktangebots in allen 

eigenen Läden./  
Förderung erstklassiger Leistungen unserer Mitarbeiter durch 

optimierte Schulungs- und Entwicklungsprogramme.
/  
Omni-Channel Vertriebsansatz: Schaffung eines nahtlosen Einkaufs
-erlebnisses für unsere Konsumenten über alle Online- und 

Of˚ine-Vertriebskanäle. 

75/ 02.4
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 75 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Global Sales
  
/ Einzelhandelsstrategie 
Weiterentwicklung und Ausbau unseres eigenen 
EinzelhandelsObwohl wir uns weiterhin stark auf operative Aspekte im Einzelhandel 
konzentrieren, ist die Optimierung unseres Einzelhandelsauftritts ein 
weiterer Schwerpunkt, um sicherzustellen, dass unsere Geschäfte 
dem Image und den Zielen unserer Marken gerecht werden. Deshalb 
werden wir 2014 mit einer länger andauernden Überarbeitung unserer 
zentralen Shop-Konzepte der Marke adidas beginnen. In diesem Zusam
-menhang führen wir im Bereich Sport Performance das Home Court 

Format
 /  BILD 05
 und bei Originals das Neighbourhood Konzept ein. 
Darüber hinaus testen wir weiterhin den Erfolg von Geschäften, die sich 
auf eine einzige Kategorie (z.
 B. Outdoor, Women und Kids) fokussieren, 
allen voran in unseren Hauptmärkten China und Russland. 
05  /  
adidas Brand Center
 Peking
Zudem werden wir unsere im Rahmen eines Pilotprojekts eröffneten 
Geschäfte für NEO und Reebok weiter ausbauen und deren Akzeptanz 
beim Konsumenten analysieren. Im Jahr 2014 werden wir das Konzept 
NEO auf andere europäische Länder außerhalb Deutschlands ausweiten. 
Zudem wird auch das FitHub Konzept von Reebok weiter ausgebaut und 
getestet
 /  BILD 06.Die Anzahl unserer eigenen Shops ist zum Ende des Jahres 2013 

insgesamt gestiegen. Der Konzern führte Ende 2013 weltweit 2.740 
eigene Geschäfte der Marken adidas und Reebok
 /  SIEHE GESCHÄFTSENT-WICKLUNG EINZELHANDEL, S. 146
. Wir werden auch im Jahr 2014 weiter in 
unsere weltweiten Einzelhandelsaktivitäten investieren und planen die 

Eröffnung zusätzlicher Geschäfte in Schwellenländern, vor allem in 
Russland/GUS.
06  /  
Reebok FitHub
 London04  / Strategische Säulen im Bereich Einzelhandel
Durch gesundes, nachhaltiges Wachstum mit hervorragenden Kapitalrenditen 
 einer der führenden Einzelhändler werden
Fokussierung auf den 
Konsumenten
Festigung der operativen 

Stärke
Ausschöpfung des 

Markenportfolios
Nutzung der globalen Präsenz 

und Größe

76/ 02.4
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 76 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Global Sales
  
/ eCommerce-Strategie 
eCommerce-Strategie 
Der Erfolg unserer eCommerce-Strategie ist eng mit unserer Fähigkeit 
verknüpft, in einem sehr wettbewerbsintensiven Markt Konsumenten 
anzusprechen, sie für uns zu gewinnen und an uns zu binden. Aus 
diesem Grund werden wir unsere wichtigsten Alleinstellungsmerkmale 
hervorheben und eine breit gefächerte Produktpalette mit hoher 
Verfügbarkeit in unterschiedlichen Größen anbieten, um so das Facet
-tenreichtum unserer Marken zu unterstreichen. Wir möchten neue 

Konsumenten für uns begeistern, indem wir die richtigen Produkte 
und das passende Marketing zur rechten Zeit über unsere Online-
Shops anbieten. Zur Unterstützung dieses Ziels verbessern wir laufend 
die Sichtbarkeit unserer Internetseite sowie deren Platzierung in den 
Ranglisten verschiedener Suchmaschinen.
Einheitlichkeit der globalen Präsenz erhöht
Im Jahr 2013 haben wir die Grundlagen und die Einführung unseres 

eigenen Online-Shops mit der Umsetzung unserer strategischen Priori
-täten erfolgreich abgeschlossen. Zu diesen Prioritäten zählen:
/  
Aufbau einer technisch einheitlichen Plattform weltweit.
/  
Umsetzung einer neuen eCommerce-Distributionsrichtlinie für 

unsere Großhandelspartner.
/  
Schaffung einer einzigen Anlaufstelle für Konsumenten durch 

Zusammenlegung der Marken-Webseite, der Shop-Internetseite und 
der Seite zur personalisierten Produktgestaltung für eine verbes
-serte Nutzerfreundlichkeit.
Wir haben die Einführung unserer eCommerce Plattform in unseren 
Märkten Œ darunter z.
 B. Lateinamerika Œ abgeschlossen. Damit 
verfügen wir nun in all unseren Schlüsselmärkten weltweit über eigene 

Online-Shops auf Basis einer einheitlichen Plattform für die Marken 
adidas und Reebok.Unser Ziel: die bevorzugte Adresse für unsere 
 Marken zu sein
Unsere strategischen Prioritäten im Bereich eCommerce konzent
-rieren sich darauf, durch ein innovatives Einkaufserlebnis die führende 
Online-Adresse für unsere Marken zu werden. Zu unseren strategischen 
 Initiativen zählen:
/  
Konsequente Verbesserung unserer Internetseite, um das Einkaufen 
mittels mobiler Endgeräte zu ermöglichen.
/  
Nutzung des starken Markenimages, um das Einkaufserlebnis und 

das Entdecken von Produkten zu optimieren.
/  
Weiterentwicklung von mi adidas und YourReebok hin zum vollkom
-menen personalisierten Produkterlebnis, einschließlich einfacher 

Personalisierung in Schlüsselmärkten.
/  
Zielsetzung, zur bevorzugten Adresse für adidas und Reebok 

Produkte in Bezug auf Technologien, Zusatznutzen und Tradition zu 
werden.
/  
Ausschöpfen des vollen Potenzials unserer CRM-/Kundenbindungs
-lösungen, um personalisierte Erlebnisse im Kontakt mit den Konsu
-menten zu ermöglichen.
07  /  
adidas Online-Shop
 www.shop.adidas.com
08  /  
Reebok Online-Shop
 www.reebok.de

577Strategie Global Brands
/ 02.5
 /version:
 4. March 2014, 6:14 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 77 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Global Brands
Der Bereich Global Brands ist für die Markenpositionierung, die Markenstrategien, die Produkt
-kreation, das Thema Innovation und das Produkt- sowie Brand-Marketing der Marken adidas und 
Reebok verantwortlich. Zu den Hauptzielen des Bereichs gehört es sicherzustellen, dass unsere 

Marken Marktanteile hinzugewinnen und Chancen hinsichtlich unserer Kategorien über gut struktu
-rierte und koordinierte Marketingstrategien nutzen. Jede Marke ist für die Umsetzung ihrer eigenen 

Strategie verantwortlich. Hierfür werden fortlaufend innovative und begehrenswerte Produkte 

entwickelt sowie Kommunikationsstrategien umgesetzt, die auf überzeugende und authentische 
Weise eine Verbindung zum Zielkonsumenten herstellen. 
Fokus auf langfristige Entwicklung von adidas 
und ReebokUm langfristiges, nachhaltiges Wachstum des Konzerns zu sichern, 
konzentriert sich der Bereich Global Brands darauf, die Entwicklung 

der Marken adidas und Reebok stetig voranzutreiben. Das übergrei
-fende strategische Ziel ist es, ein qualitatives, langfristiges Wachstum 

zu erreichen, indem wir Marken aufbauen, die von Konsumenten als 
begehrenswert erachtet werden. Der Bereich Global Brands spielte eine 

wesentliche Rolle bei der Erarbeitung von Route 2015, dem strategi
-schen Geschäftsplan des Konzerns, der im Jahr 2010 vorgestellt wurde. 

Die Marken adidas und Reebok werden bis 2015 schätzungsweise mehr 
als 80 % des geplanten Konzernwachstums beisteuern.
Die nachfolgenden Ziele von adidas und Reebok wurden als entschei
-dende Erfolgsfaktoren für den adidas Konzern identi˜ziert: 
/  
Steigerung von Umsatz und Marktanteilen bei adidas Sport 
Performance in den weltweit wichtigen Kategorien Running und 
Basketball.
/  
Ausbau des adidas Sport Style Geschäfts im Fast-Fashion-Bereich 
durch das adidas NEO Label.
/  
Aufrechterhaltung der starken Dynamik von adidas Originals, um 
modebewusste Lifestyle-Konsumenten zu bedienen.
/  
Etablierung von Reebok als die führende Fitnessmarke.
Der Bereich Global Brands spielt zudem eine entscheidende Rolle dabei, 

die Ef˜zienzinitiativen von Route 2015 umzusetzen. Im Mittelpunkt 

stehen hierbei Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus. 

Wir wollen u.
 a. adidas und Reebok bezüglich Produkt
 sortiment und 
Preisgestaltung weltweit noch einheitlicher präsentieren. Langfristig 

sollte dies zu Ef˜zienzsteigerungen bei der Sortimentsgröße und 

zur Optimierung der Bruttomarge führen. Ein Beispiel hierfür ist die 

Etablierung eines globalen Basissortiments bei beiden Marken (—Global 

Foundation Rangeﬁ), das in all unseren Märkten und Vertriebskanälen 

angeboten wird.
Fokussierung auf den Konsumenten
Im Mittelpunkt unseres unternehmerischen Handelns stehen der 

Konsument und das Ziel, unsere Produkte für ihn attraktiv zu machen. 

Wenn wir konsequent begehrenswerte Produkte und inspirierende 

Markenerlebnisse entwickeln, können wir nachhaltiges und qualita
-tives Wachstum erzielen sowie unser Image und die Konsumententreue 

stärken. Wir wissen außerdem, wie wichtig die richtige Strategie im 
Bereich der Marktsegmentierung ist, um glaubwürdige und authen
-tische Verbindungen aufzubauen und die Begehrlichkeit unserer Marken 

beim Konsumenten zu wecken. Der Bereich Global Brands hat hierfür 
eine Übersicht über unsere Zielkonsumenten erarbeitet. Ausgehend 

von unserer Verwurzelung im Sport Œ und damit vom rein leistungs
-orientierten Konsumenten Œ reicht das Spektrum bis zu den heutigen 

Trendsettern in Sachen Mode, die Sportartikelmarken für sich entdeckt 
haben /  GRAFIK 01. 01  /  
Markenarchitektur Œ Portfoliostrategie
Pure 
Performer
Athletic 
Stylite
Athletic 
Classic
Brand 
Driven
Sport Inspired
Style 
Adopter
Style  
Setter
Competitive SportsActive SportsCasual SportsSports Fashion

78Strategie Global Brands
/ 02.5
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 78 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Wir sind uns darüber bewusst, dass es heutzutage nicht mehr um 
Massenprodukte und -marketing geht, sondern vielmehr darum, indivi
-duelle Beziehungen zu den verschiedenen Konsumentengruppen aufzu
-bauen. Wir müssen sowohl die Kaufgewohnheiten und den Fitness
-
zustand der Konsumenten kennen als auch ihre Motivation für den 
Sport, ihre Ziele und ihren Lebensstil verstehen. Nur so können wir 
entsprechende Produkte, Dienstleistungen und Erlebnisse anbieten, die 
einen bleibenden Eindruck hinterlassen und für Markentreue sorgen. 
In diesem Zusammenhang haben wir fünf wesentliche globale Trends 
identi˜ziert, die über den Zeitraum von Route 2015 für unsere Marken 
und Submarken von großer Bedeutung sind:
/ Fit fürs Leben:
 Beim Sport geht es mittlerweile um weit mehr, als im 
Wettkampf gegeneinander anzutreten und zu gewinnen. Sport ist immer 
stärker im Alltag der Konsumenten verankert. Motivation und Ziele sind 
nicht mehr nur auf die sportliche Leistung beschränkt. Es geht vielmehr 
auch um Spaß, soziale Kontakte und Lebensqualität.
/ Du bist, was du weißt und was du tust:
 Der Gedanke des lebenslangen 
Lernens gewinnt mehr und mehr an gesellschaftlicher Bedeutung. 

Während Besitz und Herkunft zusehends in den Hintergrund rücken, 
treten unser Wissen und Handeln immer deutlicher in den Vordergrund.
/ Individualität wird großgeschrieben:
 Konsumenten möchten sich 
zunehmend voneinander unterscheiden. Sie wollen ihrer Kreativität 
freien Lauf lassen Œ einerseits durch die individuelle Kombination 
von Produkten und Dienstleistungen, die sie benötigen, andererseits 
durch die Wahl personalisierter Angebote, die auf ihre Bedürfnisse 
zugeschnitten sind. Durch die wachsende Bedeutung von sozialen 
Medien gibt es immer mehr Möglichkeiten, der eigenen Individualität 
Ausdruck zu verleihen, was immer wichtiger wird.
/ Gemeinsam geht es besser:
 Das Bedürfnis nach sozialer Inter
-aktion, sowohl online als auch of˚ine, verstärkt sich zusehends. Dies 

liegt daran, dass Konsumenten immer mobiler werden und digitale 
Technologien sowie soziale Netzwerke es ihnen ermöglichen, leichter 
mit Gleichgesinnten in Kontakt zu treten.
/ Back to Basics:
 Produkte und Dienstleistungen für den Alltag sollen 
schlicht und authentisch sein und das Leben der Konsumenten verein
-fachen. Gemäß dem Wunsch nach Rückbesinnung auf Natürlichkeit und 

auf ein Leben im Einklang mit der Natur steigt das Interesse an Aktivi
-täten im Freien und an minimalistisch gestalteten Produkten. 
Um diesen Trends nachzukommen und die entsprechende Nachfrage 

der Konsumenten erfüllen zu können, orientieren sich die Teams von 
Global Brands an den nachfolgenden Prinzipien: 
/  
Schaffung unerwarteter Produkt- und Markenerlebnisse.
/  
Etablierung einer möglichst starken emotionalen Bindung zwischen 
unseren Marken und Konsumenten.
/  
Bereit sein für die nächste Generation Œ Veränderungen vorhersehen.
/  
Reduzierung auf das Wesentliche.
/  
Umsetzungsstärke zeigen, d.
 h. einheitlich handeln, bei allem was wir 
tun Œ von der Idee bis zur Kommunikation.
Markenarchitektur und Differenzierung
Wir sind davon überzeugt, dass die Mehrmarkenstruktur unseres 

Konzerns einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil bietet. Über unsere 
Markenarchitektur decken wir nahtlos die von uns de˜nierten Konsu
-mentensegmente ab. Wir bedienen dadurch nicht nur mehr Konsu
-mentenbedürfnisse, sondern vermitteln gleichzeitig klare, spezi˜sche 
Markenbotschaften und Werte. 
 Jede Marke und Submarke ist dafür verantwortlich, ihre individuelle 
Positionierung durch die Entwicklung von entsprechenden Produkten 
und Kommunikationsmaßnahmen mit Leben zu füllen. Dabei geht 
es nicht nur darum, den Vertrieb im Tagesgeschäft zu unterstützen, 
sondern auch darum, eine Plattform und ein Gerüst für die langfristige 
Steigerung von Marktanteil und Pro˜tabilität zu bilden. adidas und 
Reebok verfügen jeweils über eine eigene Identität und Tradition, über 
eigene Technologien und Designs sowie über ein eigenes Image. Die 
strategischen Prinzipien und Methoden, über die Umsatzwachstum und 
Pro˜tabilität künftig gesteigert werden sollen, sind für beide Marken 
jedoch gleich. Hierzu zählen:
/  
Führungsrolle bei Produktinnovationen zur Inspiration und Begeis
-terung von Konsumenten. 
/  
Vorreiterrolle bei Marketing und Kommunikation. 
/  
Aktivierung und Schaffung von Glaubwürdigkeit über relevante 

Promotion-Partnerschaften.
/  
Ausbau der Reichweite und Steigerung der Attraktivität der Marken 

durch strategische Partnerschaften. 

79Strategie Global Brands
/ 02.5
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 79 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategische Positionierung der Marke adidas
Keine andere Marke ist stärker im Sport verwurzelt als adidas. adidas 
ist nicht nur dort präsent, wo sich Œ wie bei den Olympischen Spielen 
und der FIFA Fußballweltmeisterschaft Œ die weltbesten Athleten 
versammeln, sondern überall auf der Welt, wo Sport getrieben, 
gesehen, gelebt und zelebriert wird. Als durch und durch globale Marke 
mit deutschen Wurzeln hat adidas eine klare Mission: Die Marke möchte 
die weltweit führende und begehrenswerteste Sportartikelmarke 
werden. Einer der wichtigsten Faktoren auf dem Weg dorthin ist die breit 
gefächerte, einzigartige Produktpalette Œ von Bekleidung und Schuhen 
für Pro˜sportler bis hin zu hochwertiger Mode. Dadurch kann adidas 
unterschiedliche Konsumentenbedürfnisse erfüllen und Marktchancen 
in verschiedenen Bereichen nutzen. Gleichzeitig ist adidas dadurch 
weniger anfällig für Risiken in einzelnen Marktsegmenten. Die Marke 

hat sich der Produktinnovation verschrieben. In Verbindung mit ihrer 
langjährigen Tradition hebt sich adidas von anderen Wettbewerbern ab, 
wodurch sich eine solide Basis für künftiges Wachstum bietet. 
02  /  
adidas Sport Performance
 Supernova Glide Boost Laufschuh
03  / adidas auf einen BlickÜber adidasadidas ist eine durch und durch globale Marke mit 
deutschen Wurzeln.adidas Sport Performance:
Das Leitprinzip von adidas Sport Performance ist, 

Athleten besser zu machen, damit sie schneller, 

stärker, smarter, cooler und natürlicher werden. 

Der Fokus liegt hierbei auf fünf Kernkategorien: 

Fußball, Running, Basketball, Training und Outdoor.
adidas Originals:adidas Originals ist das authentische, kultige 

Sportswear-Label für den Street-Look. Die 
 Philosophie lautet —Celebrate Originalityﬁ.
adidas Sport Style:
adidas Sport Style umfasst die Labels adidas NEO, 

Y-3 und Porsche Design Sport.
Mission
Die weltweit führende und begehrenswerteste 

 Sportartikelmarke sein.
Markenwerte
Authentisch, leidenschaftlich, innovativ, inspirierend, 

engagiert, aufrichtigMotto
Impossible Is Nothing.
Fokusmärkte
Nordamerika, Russland/GUS, China
Strategische
 Grundpfeiler
/  Steigerung von Umsatz und Marktanteil bei Sport 
Performance mithilfe der wichtigsten Wachstums
-
kategorien wie z.
 B. Running und Basketball.
/  Ausbau des adidas Sport Style Geschäfts im Fast-
Fashion-Bereich durch das adidas NEO Label.
/  Aufrechterhaltung der starken Dynamik von adidas 
Originals, um den Ansprüchen des modeorien-
tierten Lifestyle-Konsumenten gerecht zu werden.
Umsatzerlöse 201311,060 Mrd.
 •
80Strategie Global Brands
/ 02.5
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 80 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
adidas Sport Performance
 konzentriert sich in erster Linie auf den 
Leistungssport. Der Fokus richtet sich dabei auf Innovation und Techno
-logie. Diese Submarke präsentiert sich als Multisport-Spezialist. Zu den 

Zielkonsumenten zählen all diejenigen, die aktiv auf höchstem Niveau 
Sport treiben, sich von Sport inspirieren lassen oder die Sport einfach 
mögen. Im Bewusstsein der 20- bis 29-Jährigen ist adidas bereits stark 
verankert. In Zukunft richten wir unseren Fokus aber auch verstärkt 
auf die Athleten der nächsten Generation, d.
 h. die Gruppe der 14- bis 
19-Jährigen, insbesondere auf die —High School Kidsﬁ. Aus unserer 

Sicht ist diese Zielgruppe die weltweit ein˚ussreichste Konsumenten
-gruppe. Die Philosophie unseres Unternehmensgründers Adi Dassler 

ist bei adidas Sport Performance allgegenwärtig. Sein oberstes Ziel war 
seit jeher, Athleten besser zu machen. Dieses Credo steht bei Produkt
-innovationen von adidas Sport Performance im Mittelpunkt. Aus Katego
-riesicht zählen Fußball
 /  BILD 05, Running /  BILD 02 und Basketball zu 
unseren wichtigsten strategischen Wachstumskategorien. Um unsere 
Glaubwürdigkeit als Multisport-Spezialist zu unterstreichen und unsere 
Markenstärke optimal zu nutzen, ist adidas außerdem in zahlreichen 
anderen Sportarten und Bereichen wie z.
 B. Training
 /  BILD 04, Outdoor, 
American Football, Rugby, Tennis, Baseball, Handball, Volleyball, 

Badminton, Tischtennis, Boxen und Ringen vertreten. 
04  /   
adidas Sport Performance
 ClimaChill Trainingsbekleidung
05  /   
adidas Sport Performance
 Nitrocharge Fußballschuh
Die Submarken 
adidas Originals und adidas Sport Style
 wollen die 
einzigartige Tradition und Vorreiterrolle der Marke in puncto Design 
nutzen, um weiteres Potenzial in den Sport-Lifestyle- und Fashion-
Märkten auszuschöpfen. Streetwear und Lifestyle-Sportmode stellen 
für Sportartikelhersteller eine einmalige Chance dar. Glaubwürdigkeit 
und Tradition einer Marke sind wichtige Voraussetzungen, um in diesem 
Marktsegment erfolgreich zu sein. adidas Originals gilt als echte Sport-
Lifestyle-Marke. Seit gut zehn Jahren bietet adidas Originals eine 
ganzheitliche Produktpalette für die Zielgruppe der 16- bis 24-Jährigen 
an. Für diese Konsumenten stehen Inhalt und Qualität im Mittelpunkt. 
Sie lassen sich durch Leidenschaft und Geschichten inspirieren, die wir 
ihnen über das unverkennbare Dreiblatt-Logo und Produkte wie z.
 B. 
Stan Smith
 /  BILD 06, Superstar, Samba und ZX bieten. Diese Zielgruppe 
sucht ständig nach neuen Möglichkeiten, um der eigenen Individualität 
Ausdruck zu verleihen. Für nachhaltigen Erfolg muss adidas Originals 
dabei immer up to date sein und Trends setzen, wobei der Konsument 
stets im Mittelpunkt steht. 

81Strategie Global Brands
/ 02.5
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 81 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Im Rahmen unserer Strategie im Bereich der Marktsegmentierung 
haben wir mehrere Submarken unter der Dachmarke adidas Sport 
Style gegründet. Damit wollen wir gleichzeitig unseren Marktanteil bei 
Lifestyle- und Fashion-Konsumenten ausweiten. Um verstärkt auch eine 
jüngere und preisbewusstere Generation an Lifestyle-Konsumenten 
anzusprechen, wurde das adidas NEO Label ins Leben gerufen. adidas 
NEO zielt vor allem auf modebewusste Teenager zwischen 14 und 19 
Jahren, mit einem besonderen Fokus auf die 16-Jährigen. Diese Jugend
-lichen sind mit digitalen Technologien aufgewachsen und leben im Hier 

und Jetzt. Sie sind dabei, ihren eigenen Weg und ihren eigenen Style zu 
entdecken. Genau darum geht es auch bei adidas NEO
 /  BILD 07
. adidas 
NEO möchte nah an diesen Teenagern dran sein, einen offenen Dialog 

mit ihnen führen, durch den sie sich in das Label einbringen und Erfah
-rungen machen können, die nur adidas NEO ihnen bietet. Beispiels
-weise können sie ein Out˜t für Selena Gomez kreieren oder sich an der 
NEO Kollektion beteiligen, die speziell für die New York Fashion Week 
entworfen wird. adidas NEO bedient sich eines Fast-Fashion-Geschäfts
-modells, um erfolgreich zu sein. —Fast Fashionﬁ steht dabei für eine 
schnelle Reaktion auf entstehende Trends durch kürzere Vorlaufzeiten 
und optimierte Umsetzung im Einzelhandel. Daneben kann adidas 
Sport Style auf Partnerschaften mit zahlreichen Top-Designern wie 
Yohji Yamamoto bei der Marke Y-3 sowie mit Luxusmarken wie Porsche 
Design zurückgreifen
 /  BILD 08. Mit diesen Submarken spricht adidas 
auch die extrem modebewussten Konsumenten direkt im Lifestyle-
Markt an.06  /  
adidas Originals
 Stan Smith Schuh
07  /  
adidas NEO
 Frühjahr/Sommer 2014 Kampagne
08  /  
Porsche Design Sport
 Frühjahr/Sommer 2014 Kampagne

82Strategie Global Brands
/ 02.5
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 82 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategische Positionierung der Marke Reebok
Reebok präsentiert sich als amerikanisch geprägte globale Marke, die 
seit jeher im Bereich Fitness verwurzelt ist und deren Ziel darin besteht, 
die weltweit führende Fitnessmarke zu werden. Daher zielt Reebok 
auf Konsumenten der sogenannten —Fit-Generationﬁ ab. Diese Konsu
-menten sind oder fühlen sich jung. Fitness ist ein zentraler Aspekt 

ihres Lebens und sie trainieren mehrmals pro Woche. Diese globalen 
Konsumenten genießen es, gemeinsam mit ihren Freunden ˜t zu 
werden und ˜t zu bleiben. Sie sind dynamisch, motiviert, selbstbewusst, 
ausdauernd, ein˚ussreich und durch Fitness verbunden. Reebok spricht 
diese ˜tnessorientierten Konsumenten unabhängig davon an, wo und 
wie sich diese ˜t halten. Darüber hinaus baut Reebok Classics auf der 
Tradition der Marke in Sachen Fitness auf und repräsentiert deren 
Verwurzelung im Sport-Lifestyle-Markt. Reebok deckt alle Facetten 
von Fitness ab Œ von Running bis Yoga Œ und verfolgt einen kategorie
-spezi˜schen Ansatz. Die Marke hat fünf zentrale Fitnesskategorien Œ 

das sogenannte —House of Fitnessﬁ: Fitnesstraining, Studio, Classics, 
Fitnessrunning und Walking
 /  GRAFIK 11. Reebok bietet für jede dieser 
Kategorien spezi˜sche Produkte an, die es der Marke ermöglichen, alle 

Konsumenten anzusprechen und mit ihnen zu interagieren, unabhängig 
davon, wie sie sich ˜t halten. Reebok nutzt die Royal und Kids Angebote 
in wichtigen Performance- und Lifestyle-Kategorien, um die kommerzi
-ellen Volumina der Marke voranzubringen. Royal bietet trendige Freizeit
-schuhe mit optimalem Preis-Leistungsverhältnis für kommerzielle 
Vertriebskanäle. Als Teil des globalen Kernsortiments  bieten diese 
Produkte zugleich auch verbesserte Margen und gesteigerte Ef˜zienz. 
Im Kids-Bereich steht bei der Marke Reebok spielerische Funktiona
-lität im Vordergrund, hauptsächlich durch Anpassungen bei wichtigen 

Kernprodukten aus dem Erwachsenenbereich sowie durch innovative, 
kindgerechte Produkte im passenden Stil.
09  /  
Reebok ZQuick Laufschuh10  / Reebok auf einen BlickÜber ReebokReebok ist eine amerikanisch geprägte Marke, die 
ein klares Ziel vor Augen hat: die weltweit führende 

Fitnessmarke werden. Reebok bietet Konsumenten 

innovative Produkte, Erlebnisse und Inspirationen, da 

die Marke die zahlreichen Facetten und das Lifestyle-

Potenzial von Fitness kennt und ausschöpft. Durch 

ihre starken Wurzeln und ihre Tradition im Fitness
-bereich ist Reebok die Marke, die
 Konsumenten ˜t 
fürs Leben machen will.
Mission
Reebok macht dich ˜t fürs Leben.
Markenwerte
Gesellig, mutig, authentischMotto
Wenn du ˜t fürs Leben bist, kannst du Großartiges 

erreichen.
Fokusmärkte
Nordamerika, Russland/GUS, Südkorea, Japan
Strategische
 Grundpfeiler
/  Schaffung/Ausweitung des Produktangebots 
in zentralen Fitnesskategorien. 
/  Schaffung einer langfristigen Verbindung 
mit Fitness-Konsumenten durch sogenannte 

 Grassroots- Partnerschaftsprogramme und 
 Initiativen im Bereich der soziale Medien. 
/  
Investitionen in selbst kontrollierte Verkaufs
-˚ächen (FitHub).Umsatzerlöse 20131,599 Mrd.
 •11  / Das —House of Fitnessﬁ
Fit for Life
Fitness
Fitness-
 training
StudioClassics
Fitness-
 runningWalking
KidsRoyal

83Strategie Global Brands
/ 02.5
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 83 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Führungsrolle bei Produktinnovationen, um 
Konsumenten zu inspirieren und zu begeistern
Der Bereich Global Brands strebt danach, jeden Konsumenten 
persönlich und auf besondere Art anzusprechen. Dazu werden Produkt
-initiativen entwickelt, die das Interesse des Handels und unserer Konsu
-menten wecken. Wir sind davon überzeugt, dass technologische Innova
-tionen die Grundvoraussetzung für eine langfristige Führungsposition 
in unserer Branche sind. adidas und Reebok setzen bei ihren Produkten 
in puncto Funktionalität und Leistungsfähigkeit immer wieder neue 
Maßstäbe, indem sie ihre umfangreiche F&E-Expertise einbringen. Dem 
Thema Produktinnovation kommt zudem eine entscheidende Rolle zu, 
wenn es darum geht, eine Differenzierung zwischen den Produktange
-boten der Marken adidas und Reebok zu machen.
Bei adidas stehen fünf Performance-Vorteile (schneller, stärker, 
smarter, cooler und natürlicher) im Mittelpunkt der Produktinnova
-tionen. Schwerpunkte im Bereich F&E sind Dämpfungs- und Energielö
-sungen, Lightweight- und digitale Sporttechnologien sowie nachhaltige 

Produktinnovationen. Dadurch konnten klare Performance-Technolo
-gieplattformen wie z.
 B. Boost, adizero, Springblade
 /  BILD 12
, Clima und 
miCoach /  BILD 14 entwickelt werden. adidas bedient seine fünf Perfor
-mance-Vorteile über skalierbare Technologieplattformen und möchte so 

seine starke Position im Leistungssport sichern und das Markenimage 
nachhaltig stärken. Darüber hinaus legt die Marke ihren Investitions- und 
Forschungsschwerpunkt auf neue Fertigungsprozesse und modernste 
Materialien, darunter z.
 B. auf Strickmaschinen und 3-D-Drucker. Diese 
Bereiche bieten Potenzial zur Verkürzung der Markteinführungszeiten, 

eröffnen neue Möglichkeiten bezüglich Performance und Design und 
stärken unsere Position als führende Marke der Sportartikelbranche im 
Bereich Nachhaltigkeit.
12  /    
adidas Sport Performance
 Springblade LaufschuhDer Innovationsschwerpunkt bei Reebok liegt auf Fitness. Im Mittel
-punkt der F&E-Aktivitäten stehen dabei funktionale Schuhe und 
Bekleidung, die den sich ändernden Fitnessaktivitäten gerecht werden, 
beispielsweise aktuell Produkte, mit denen die Leistungsanforderungen 
in den Bereichen CrossFit und Hindernislauf
 /  BILD 13 erfüllt werden. 
Außerdem sollen die Kompetenzen der Marke in den Bereichen Running 
und Bekleidung gestärkt werden. Darüber hinaus investiert Reebok in 
die Materialentwicklung, um Passform und Komfort zu verbessern, und 
weitet seine Aktivitäten im Bereich der tragbaren Elektronik aus
 /  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 99
.13  /  
Reebok Spartan Race Hindernislauf
14  /    
adidas Sport Performance
 miCoach Smart Run Laufarmbanduhr

84Strategie Global Brands
/ 02.5
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 84 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Durch die Schaffung inspirierender Produkt- und Markenerlebnisse 
streben adidas und Reebok danach, ihre Positionen als Premium
-marken auszubauen. Dies wiederum leistet einen bedeutenden Beitrag 

zur nachhaltigen Steigerung der Bruttomargen. Aus diesem Grund ist 
kontinuierliche Innovation ein wichtiger Weichensteller für zukünftige 
Pro˜tabilitätssteigerungen des Konzerns.
Vorreiterrolle in Marketing und Kommunikation
Um in der Sportartikelbranche wettbewerbsfähig zu sein, müssen 

Marken bei ihren Zielkonsumenten attraktiv sein. Aus diesem Grund 
konzentrieren sich adidas und Reebok auf die Entwicklung inspirie
-render und innovativer Marketingkampagnen und Kommunikations
-instrumente, um dadurch ihre Positionierung und ihren Markenwert 
zu stärken. Dies dient letztendlich dazu, die Erreichung der Geschäfts
-ziele des Konzerns zu unterstützen. Ein wichtiger Grundsatz unserer 
Marketing- und Kommunikationsstrategie ist es, die Emotionen des 
Sports sowie die Vorteile eines sportlichen Lebensstils über alle 
Kommunikationskanäle hinweg zu nutzen. Sowohl adidas als auch 
Reebok stellen regelmäßig neue globale Marketingkonzepte vor, die 
einprägsame und überzeugende Markenbotschaften vermitteln und ein 
breites Produkt
 sortiment bewerben
 /  BILD 15 /  BILD 16. 15  /     
adidas Sport Performance
 Globale Markenkampagne ﬁAll in or Nothingﬂ
Darüber hinaus möchte der Bereich Global Brands sicherstellen, dass 
alle seine Marken eine Vorreiterrolle bei den neuen Kommunikations
-medien spielen, denn der Informations˚uss wird heute zunehmend 

schnelllebiger. Damit unsere Markenbotschaften noch schneller beim 
Konsumenten ankommen, ist mittlerweile digitales Marketing zum 
Rückgrat aller Marketingaktivitäten geworden. Ob Personalisierungs
-plattformen in den Geschäften oder online, ob soziale Netzwerke, 

Mobile Apps oder digitale Übertragungsmedien Œ diese Medien schaffen 
neuartige Konsumentenerlebnisse mit Echtzeitcharakter. adidas und 
Reeboks Strategien zur digitalen Kommunikation ermöglichen es den 
Marken, nicht nur kampagnenbasierte Kommunikation einzusetzen, 
sondern auch engere Beziehungen zu den jeweiligen Zielkonsumenten 
aufzubauen, die immer mehr Zeit online verbringen. Digitales Marketing 
und soziale Interaktion mit Konsumenten machen unsere Kommuni
-kationsbemühungen nicht nur effektiver, sie liefern den Marken auch 

Einblicke und Erkenntnisse über unsere Konsumenten. Zudem können 
sie messbare Ergebnisse liefern, die wiederum der Förderung des 
langfristigen Markenwerts dienen.
16  /  
Reebok Globale Markenkampagne ﬁLive With Fireﬂ
Sowohl adidas als auch Reebok werden 2014 ihre Investitionen 

im digitalen Raum fortsetzen, damit unser Konzern an der Spitze 
dieser Entwicklungen bleibt. Die Marke adidas führt weltweit digitale 
Newsrooms ein, um Einheitlichkeit, Geschwindigkeit und Marken
-aktivierung im Online-Bereich zu erhöhen. Neben der besseren Koordi
-nierung der Online-Präsenz der Marke werden dadurch auch wichtige 
Markeninitiativen das ganze Jahr über unterstützt. Auch Reebok baut 
ein globales Zentrum für soziale Medien in der Zentrale in Canton (USA) 
auf. Ziel ist es, die Konsumenten der Fit-Generation in den sozialen 
Medien anzusprechen, sodass Reebok in Echtzeit mit ihnen interagieren 
kann. Des Weiteren eröffnet die Marke die Reebok Production Studios, 
um fortwährend spannende und relevante Inhalte zu kreieren.

85Strategie Global Brands
/ 02.5
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 85 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Aktivierung und Akzeptanzbildung über relevante 
Promotion-Partnerschaften
Die Zusammenarbeit mit verschiedenen Promotion-Partnern wie 
Verbänden, Mannschaften, Ligen, Veranstaltern wichtiger Sportereig
-nisse und Einzelpersonen ist ein wichtiges Mittel zur Unterstützung 

der Markenpositionierung. Der adidas Konzern stellt hierfür erheb
-liche Ressourcen bereit. Mithilfe dieser Partnerschaften können adidas 

und Reebok gezielt die Vorzüge ihrer Produkte sowohl im Bereich 
Performance als auch Fitness herausstellen und die Marken auf den vom 
Sport inspirierten Lifestyle-Markt ausweiten. Sowohl adidas als auch 
Reebok verfolgen mit ihren Partnerschaften eine Strategie, die darauf 
ausgerichtet ist, ihre jeweilige Positionierung im Markt zu stärken. 
17  /      
adidas Sport Performance
 adizero f50 Messi
Eines der Leitprinzipien von adidas ist es, alle Athleten dabei zu unter
-stützen, das —Unmögliche möglich zu machenﬁ. Hierfür präsentiert 

adidas seine erstklassigen Produkte auf den größten Bühnen dieser 
Welt Œ durch Sponsorenverträge für die FIFA Fußballweltmeister
-schaft, die UEFA Europameisterschaft, die UEFA Champions League, 
die NBA, den Boston Marathon, den European Rugby Cup sowie die 
IAAF (International Association of Athletics Federations). Darüber 
hinaus unterhält adidas unzählige Partnerschaften. Neben herausra
-genden Sportmannschaften im Fußball (z.
 B. die Nationalmannschaft-steams von Spanien, Deutschland, Argentinien, Russland, Mexiko, 

Kolumbien und Japan sowie erstklassige Vereine wie Real Madrid, 
AC
 Mailand, FC
 Chelsea, FC
 Bayern München) wie im Rugby (National
-mannschaften von Neuseeland [All Blacks] und von Frankreich) zählen 
auch verschiedene amerikanische Universitäten (wie die UCLA) dazu. 
Zudem arbeitet adidas mit bedeutenden Sportpersönlichkeiten wie den 
Fußballstars Lionel Messi
 /  BILD 17
, Mezut Özil und Gareth Bale, den 
Basketballgrößen Derrick Rose und Dwight Howard, dem Weltrekord
-halter im Marathonlauf Wilson Kipsang, den Leichtathletikstars Jessica 

Ennis und Yohan Blake, dem American-Football-Quarterback Robert 
Grif˜n III, auch als —RG3ﬁ bekannt, sowie den Tennisstars Caroline 
Wozniacki und Andy Murray zusammen.
Daneben verfügt adidas über zahlreiche strategische Partnerschaften 
mit Top-Designern und Design-Studios wie z.
 B. mit Yohji Yamamoto, 
Stella McCartney und Porsche Design. Die Marke arbeitet zudem mit 

vielen äußerst kreativen Persönlichkeiten der Unterhaltungsbranche 
zusammen, u. a. mit Kanye West und Rita Ora, sowie mit Premium-
Einzelhändlern wie Urban Out˜tters und Topshop für adidas Originals. 

Dadurch wird eine hohe Sichtbarkeit sowie Glaubwürdigkeit der drei 
Streifen und des Originals Logos auch bei den modebewusstesten 
Konsumenten sichergestellt.
Um seine zentralen Konzepte nachhaltig voranzutreiben, hat Reebok 
mit einigen der ein˚ussreichsten und angesehensten Vertreter aus 
der Fitnessbranche Partnerschaften geschlossen, darunter CrossFit 
(einschließlich CrossFit Games), Spartan Race, Les Mills
 /  BILD 18 und 
Color Run. Darüber hinaus arbeitet Reebok mit der renommierten 
 Yoga-Lehrerin Tara Stiles und der Fitness-Expertin Amy Dixon 
zusammen. Zudem hat Reebok Classics Partnerschaften mit berühmten 
Sportlern, Musikern und Künstlern wie z.
 B. Alicia Keys, Swizz Beatz, 
Tyga oder Shaquille O™Neal geschlossen, um seine Produkte in der 

Lifestyle-Kategorie nachhaltig voranzutreiben. 
18  /   
Reebok Les Mills Studio-Fitness

686/ 02.6
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 86 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Andere Geschäftssegmente
  
/ TaylorMade-adidas Golf Strategie
Strategie Andere Geschäftssegmente
Die Anderen Geschäftssegmente umfassen in erster Linie die Segmente TaylorMade-adidas Golf, 
Rockport und Reebok-CCM Hockey. Jedes dieser Segmente hat eine eigene Strategie, um die 
jeweiligen Zielgruppen gezielt anzusprechen und Marktanteile weiter auszubauen. Sie tragen 
dazu bei, das übergeordnete Ziel des Konzerns zu erreichen: der weltweit führende Anbieter der 
Sportartikelindustrie zu sein. 
TaylorMade-adidas Golf Strategie
TaylorMade-adidas Golf verfolgt die Mission, auf seinem Status als 
weltweit führendes Unternehmen für Golfprodukte hinsichtlich Umsatz 
und Pro˜tabilität weiter aufzubauen. Das Segment vereint vier der 
bekanntesten und angesehensten Marken im Golfsport: TaylorMade, 
adidas Golf, Adams Golf und Ashworth. Grundlage seines Erfolgs ist die 
Fähigkeit, den Markt zeitnah und fortlaufend mit erstklassig gestalteten 
und technologisch hochwertigen Produkten zu überzeugen und diese 
mit einer Reihe innovativer Marketingaktivitäten zu unterstützen. Zudem 
gewährleisten Tour-Pro˜spieler eine hohe Sichtbarkeit von TaylorMade-
adidas Golf Produkten bei den wichtigsten Pro˜-Golfturnieren der 
Welt.
 Die Kombination dieser Elemente lässt Produkte entstehen, 
die zu den begehrtesten der Golfbranche gehören und sowohl hohe 
Volumen als auch Premiumpreise erzielen. Das Haupta
 ugenmerk von 
TaylorMade-adidas Golf liegt auf neuen Einzelhandelsinitiativen, mit 

denen der Markenwert unterstützt sowie der globale Vertrieb optimiert 
werden soll, um so langfristiges Wachstum zu gewährleisten. 
Die Stärken von vier hoch angesehenen 
Golfmarken
 nutzenTaylorMade-adidas Golf setzt auf eine Mehrmarkenstrategie und vereint 
vier äußerst angesehene Golfmarken mit klarem Pro˜l unter einem 
Dach. TaylorMade ist Marktführer in den Kategorien Metallhölzer und 
Eisen. Darüber hinaus gehört TaylorMade zu den führenden Marken bei 
Wedges, Puttern, Bällen und Zubehör. adidas Golf entwickelt innovative 
Produkte für sportliche, wettbewerbsorientierte Golfer, die von jedem 
ihrer Ausrüstungsartikel Œ einschließlich Schuhe, Bekleidung und 
Outerwear Œ einen Leistungsvorteil erwarten. Die Stärke von Ashworth 
liegt bei klassischen Golfprodukten, die Golfbegeisterten Stil, Komfort 
und Leistung bieten und damit die sportliche und hochtechnologische 
Positionierung von adidas Golf ideal ergänzen. Durch adidas Golf und 
Ashworth hat sich TaylorMade-adidas Golf zu einem der weltweit 
führenden Unternehmen für Golfbekleidung entwickelt und ist zudem 
unter den Top-Drei-Unternehmen im Bereich Schuhe. Der Produktfokus 
von Adams Golf liegt auf Schlägern, die das Spielen leichter machen und 
Golfern helfen, ihre Leistung zu steigern. Dank seiner breiten Produkt
-palette und Positionierung besitzt Adams Golf erhebliches Potenzial 

unter Senioren und Frauen und ist somit eine ideale Ergänzung zu 
TaylorMade, dessen Produkte sich eher an jüngere Spieler und Golfer im 
niedrigeren Handicapbereich richten.
01  / TaylorMade-adidas Golf auf einen Blick
Über TaylorMade-adidas Golf
TaylorMade-adidas Golf vereint vier Marken unter 
einem Dach: TaylorMade, adidas Golf, Adams Golf 

und Ashworth. Die Strategie dieser Marken ist 
es, innovative,  technologisch hochwertige und 
stylische Produkte schneller als ihre Wettbewerber 

zu entwickeln und zu vermarkten. Durch eine hohe 

Präsenz und Sichtbarkeit bei Pro˜-Golfturnieren 

möchte TaylorMade-adidas Golf das Bewusstsein 

für und die Nachfrage nach diesen Produkten 

weltweit steigern.
Mission
Die Position als weltweit führendes Unternehmen 

für Performance-Golfprodukte hinsichtlich Umsatz 

und Pro˜tabilität stärken.
Motto
Jede Marke ist bestrebt, bessere und höchst 

leistungsstarke Produkte zu entwickeln Œ durch 

die Leidenschaft ihrer Mitarbeiter für den 
 Golfsport und ihr Engagement für Authentizität, 
Wettbewerbsfähigkeit und Innovation.
Fokusmärkte
Nordamerika, Großbritannien, Japan, Südkorea
Strategische
 Grundpfeiler
/  Auch künftig technologisch hochwertige Metall
-hölzer, Eisen, Wedges, Putter, Bälle, Schuhe 

und Bekleidung entwickeln und vermarkten, 

um so Golfern aller Leistungsstufen einen 

Wettbewerbsvorteil zu sichern.
/  Die Stellung von TaylorMade als die meist
-gespielte Driver-Marke auf den wichtigsten 

Pro˜-Golfturnieren der Welt sichern.
/  Eine hohe Präsenz der Marke adidas Golf bei 
den wichtigsten Pro˜-Golfturnieren der Welt 

gewährleisten.
/  Den Fokus von Adams Golf auf die Entwicklung 
und Vermarktung von leicht zu spielender 

Ausrüstung für Einsteiger und Spieler mit 

höherem Handicap richten.
/  Ashworth wieder als eine Premium-Beklei
-dungsmarke etablieren Œ durch verbesserte 

Fertigunstechnologien und die Zusammenarbeit 

der Marke mit Major Champions wie Justin Rose 

und Fred Couples.
Umsatzerlöse 20131,285 Mrd.
 •
87/ 02.6
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 87 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Andere Geschäftssegmente
  
/ TaylorMade-adidas Golf Strategie
Fokus auf Design und technologisch 
hochwertige
 Produkte
Eines der wichtigsten Ziele von TaylorMade-adidas Golf ist die 
Entwicklung der besten Performance-Golfprodukte. Dazu gehört 
ein klares und fortlaufendes Bekenntnis zu Innovation und Techno
-logie
 /  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 99
. TaylorMade-adidas Golf 
strebt danach, seine branchenführende Position weiter auszubauen 

und dabei alle 12 bis 18 Monate mindestens zwei bedeutende Produk
-tinnovationen oder -weiterentwicklungen auf den Markt zu bringen. Im 
Jahr 2013 hat TaylorMade die Speed Pocket Technologie vorgestellt, die 
Geschwindigkeit und Schlagweite deutlich verbessert. Die ersten Driver 
mit Speed Pocket Technologie kamen im November 2013 unter dem 
Namen JetSpeed auf den Markt /  BILD 02. Eine weitere Premiere des 
Jahres 2013 war der SLDR Driver Œ der längste Driver, den TaylorMade 

je entwickelt hat. Besondere Merkmale des Drivers sind der extrem 
tiefe, nach vorne versetzte Schwerpunkt sowie die komplett überar
-beitete Movable Weight Technologie (MWT) mit einem einzigen Gewicht, 

das sich in einer Schiene ganz einfach verschieben lässt. 
02  /  
TaylorMade
 JetSpeed Fairwayholz
03  /  
TaylorMade
 Project (a) Golfball
Oberstes Ziel von TaylorMade ist die Erreichung der Marktführerschaft in 

jeder einzelnen Golf-Ausrüstungskategorie. Daher möchte TaylorMade 
seine führende Position bei Metallhölzern (Driver, Fairwayhölzer und 
Hybridschläger) und Eisen festigen sowie bei Wedges, Puttern, Bällen 
und Zubehör zum Marktführer aufsteigen. Insbesondere die beiden 
letzten Kategorien bieten erhebliches Potenzial in Bezug auf Markt
-anteile und Wachstum. Im Bereich Bälle haben wir 2014 einen neuen 

Golfball auf den Markt gebracht: Project (a). Im Rahmen eines mehrjäh
-rigen F&E-Projekts wurde ein Ball mit speziellen technischen Funkti
-onalitäten entwickelt, der Amateurspielern mehr Spin für 
 kontrollierte 
Stopps ermöglicht. Das —aﬁ im Produktnamen Project
 (a) steht für 
—Amateurﬁ. Der Ball wurde im Februar 2014 bei den AT&T Pebble 
Beach National Pro-Am Meisterschaften in Kalifornien, USA, vorge
-stellt
 /  BILD 03. Im Bereich Zubehör Œ dazu zählen Mützen, Handschuhe, 
Taschen, Handtücher, Regenschirme und Schlägerhauben Œ geht es 
TaylorMade vor allem darum, neue und innovative Designs und Techno
-logien zu entwickeln, die in dieser Kategorie angewendet werden 
können. Das Ziel
 sind leistungsstärkere Produkte, die das Interesse der 
Golfer wecken.

88/ 02.6
 /version:
 4. March 2014, 6:14 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 88 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Andere Geschäftssegmente
  / TaylorMade-adidas Golf Strategie
Zur Erfolgsstrategie von adidas Golf gehört vor allem der Ausbau 
der ultraleichten adizero Golfschuhreihe. Ein erster Meilenstein ist 

dabei die Markteinführung des adizero One im Januar 2014. Dieser 

Schuh beinhaltet eine Reihe hochmoderner Technologien und ist 10
 % leichter als der ursprüngliche adizero Golfschuh
 /  BILD 04. Ein weiteres 
Element der Strategie von adidas Golf ist die Stärkung des ganzjährigen 

Bekleidungsangebots. adidas Golf erweitert daher seine ClimaWarm+ 

Kollektion mit fortschrittlicher Hohlfasertechnologie, die isolierende 

Wärme mit Komfort und Leichtigkeit vereint
 /  BILD 05, und führt die neue 
ClimaChill Kollektion ein.
04  /  
adidas Golf
 adizero One Golfschuh
05  /  
adidas Golf
 ClimaWarm+ Bekleidung
Die Wachstumsstrategie von Adams Golf zielt hauptsächlich darauf 

ab, seine Position als führende Hybridschlägermarke bei den sechs 

wichtigsten Pro˜-Golfturnieren der Welt, einschließlich der PGA Tour, 

zu nutzen, um zur meistverkauften Hybridschlägermarke der Welt 

aufzusteigen. Aktuelle Produktneuheiten, wie die Tight Lies Fairway
-hölzer, der Super S Hybridschläger, die neuen Idea Hybrid-Eisen und 

die XTD Serie der Metallhölzer, sind Beispiele für die Produkt
 strategie 
der Marke, um ihr Ziel zu erreichen. Die Tight Lies Fairwayhölzer 

haben ein spezielles —umgekehrtesﬁ Design mit niedrigem Pro˜l, das 

den Abschlag erleichtert. Ihre Cut-Thru-Slot-Technologie erhöht die 

Abschlag sgeschwindigkeit und damit die Schlagweite, und das Tri-Level 
Sohlendesign reduziert die Reibung auf dem Platz
 /  BILD 06. Der Idea 
Super S Hybridschläger fand äußerst großen Anklang unter Amateur
-spielern, weil er es erleichtert, hohe, lange und weich landende Bälle 

zu schlagen. Im Jahr 2014 wird Adams Golf die Synergien zwischen 
seiner F&E-Abteilung und derer TaylorMades weiter ausschöpfen, um 

überzeugende neue Produkte herauszubringen.
06  /  
Adams Golf
 Tight Lies Fairwayholz
Ashworth hat sich mehrere Jahre darauf konzentriert, seine Schuh- und 

Bekleidungskollektionen neu zu beleben und zu positionieren, um sich 

wieder als echte Golfmarke zu etablieren. Im Rahmen der Strategie 

zur Beschleunigung des Wachstums wird Ashworth sein Produktan
-gebot ab 2014 um eine Premium-Bekleidungs- und -Schuhkollektion 
erweitern. 

89/ 02.6
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 89 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Andere Geschäftssegmente
  
/ TaylorMade-adidas Golf Strategie
Tourpräsenz als Bühne für hochwertiges Golfequipment
Golfer aller Leistungsstufen lassen sich oft davon beein˚ussen, mit 
welcher Ausrüstung die besten Golfpro˜s der Welt spielen und was sie 
tragen. Deshalb ist eine führende Stellung und eine hohe Präsenz von 
TaylorMade-adidas Golf bei den wichtigsten Pro˜-Golfturnieren der Welt 
unerlässlich, um TaylorMade-adidas Golf für Konsumenten sichtbar und 
attraktiv zu machen. Die Stärke des TaylorMade-adidas Golf Tour Staff 
liegt in der Anzahl und der Qualität der Spieler, darunter Weltstars wie 
der Gewinner der U.S. Open 2013 Justin Rose, Dustin Johnson, Sergio 
Garcia, Jason Day, Martin Kaymer, Y.E. Yang, Sean O™Hair, Retief Goosen, 
Johnson Wagner, Justin Leonard, Camilo Villegas, Paula Creamer 
und Natalie Gulbis. Neben den Mitgliedern des TaylorMade Tour Staff 
spielen Dutzende andere Tour-Pro˜golfer ebenfalls mit TaylorMade 
Metallhölzern und machen TaylorMade damit zur meist
 gespielten 
Driver-Marke bei den sechs wichtigsten Golfturnieren der Welt Œ der 

PGA Tour, European Tour, Japan Tour, Champions Tour, Web.com Tour 
und LPGA Tour. Die Sichtbarkeit und Glaubwürdigkeit, die TaylorMade 
dank der weit
 verbreiteten Nutzung seiner Ausrüstung genießt, leisten 
einen entscheidenden Beitrag zur Marken- und Produktbekanntheit. 

Auch Adams Golf arbeitet mit erstklassigen Tour-Pros zusammen. 
In diesem Jahr wurde das starke Team aus Robert Garrigus, Aaron 
Baddeley, Kenny Perry, Tom Watson und Bernhard Langer um den 
Weltstar und Publikumsliebling Ernie Els erweitert. Die Präsenz von 
Ashworth bei Golfturnieren wurde durch Justin Rose gestärkt, der 2013 
ein höchst erfolgreiches Jahr erlebte und auf dem Weg zu seinem Sieg 
bei den U.S. Open 2013 von Kopf bis Fuß in Ashworth eingekleidet war. 
Gewinner bedeutender Meistertitel unter den Ashworth Tour-Pros, wie 
Fred Couples, Justin Rose und Justin Leonard, werden weiter in Marke
-tingkampagnen auftreten, um die Marke zu unterstützen und zu fördern.
Innovatives Marketing und erstklassige Umsetzung
Innovatives und wirkungsvolles Marketing spielt eine zentrale Rolle für 
den Erfolg von TaylorMade-adidas Golf. Besonders wichtig ist hierbei 
die Formulierung überzeugender Botschaften in diversen Kommu
-nikationskanälen, darunter Fernsehen, Printmedien, soziale Medien, 
Point-of-Sale und Demo-Events sowie sorgfältig geplante Aktivitäten 
bei Pro˜-Turnieren. Im Februar 2013 organisierte TaylorMade zur 
Bewerbung seiner RocketBlade Eisen die —#OneBucket Challengeﬁ, bei 
der Tour-Pros und Amateure während des AT&T Pebble Beach National 
Pro-Am Turniers aufgefordert waren, bei ihren Übungsrunden knall
-gelbe Bucket-Hüte zu tragen. Die gleichen Hüte wurden auch an Fans 

verteilt. TaylorMade versprach, 100.000 US-$ für einen guten Zweck 
zu spenden, wenn ein Spieler mit gelbem Bucket-Hut während des 
Turniers am legendären 17. Loch von Pebble Beach ein Hole-in-one 
schlägt. adidas Golf organisierte ebenfalls spezielle Aktivitäten und 
Kampagnen mit dem Ziel, auf neue Produkte aufmerksam zu machen 
und Interesse zu erzeugen. Bei der Open Championship in Schottland 
präsentierte adidas Golf zur Lancierung der wasserdichten Outerwear 
von adidas Golf und Gore-Tex einen Wettersimulator, der die härtesten 
Witterungsbedingungen nachbilden konnte. Im Rahmen einer Veran
-staltung mit dem Titel —Weather the Stormﬁ (auf Deutsch: dem Sturm 
standhalten) halfen die Tour-Spieler Martin Laird und Dustin Johnson, 
das Produkt vorzuführen. Nach der Neugestaltung der Marke Adams 
Golf im Jahr 2013, inklusive der Vorstellung eines neuen Logos, erwei
-terte Adams Golf seine Marketingaktivitäten um mehrere Aktionen 

online und bei Turnieren. Dabei wurden z.
 B. gemeinsam mit Southwest 
Airlines eine Million Southwest-Bonusmeilen verschenkt. Das Logo von 

Southwest war auf den Taschen der Adams Golf Tour-Pros abgedruckt 
und mehrere Adams Golf Pro˜spieler nahmen an einer umfangreichen 
Werbekampagne der Fluggesellschaft teil. Auch Ashworth erhielt viel 
Aufmerksamkeit mit seiner Aktion —Pants Petitionﬁ Œ einem nicht ganz 
ernst gemeinten Appell an die PGA Tour, die Pro˜s in kurzen Hosen 
spielen zu lassen. Ein weiterer Erfolg: Beim Presidents Cup 2013 in 
Ohio, USA, trug das siegreiche US-Team Bekleidung von Ashworth 
und sicherte der Marke damit eine wertvolle Präsenz während dieser 
drei
 tägigen weltweit populären Veranstaltung, die alle zwei Jahre statt
-˜ndet. Mit originellen Ideen wie diesen sowie deren Umsetzung auf 

höchstem Niveau setzt sich das Marketing von TaylorMade-adidas Golf 
weiter gekonnt von dem seiner Mitbewerber ab.
Effektive Strategie für Einzelhandel und E-Commerce 
unter Einsatz von Key Accounts und Vertragsspielern
TaylorMade-adidas Golf legt größten Wert auf überzeugende Point-of-
Sale-Kommunikation und Warenpräsentationen, die den Konsumenten 
schnell und verständlich über die jeweiligen Produkt
 vorteile
 infor
-mieren. Außerdem arbeitet TaylorMade-adidas Golf eng mit seinen 
wichtigsten Einzelhandelspartnern zusammen, um ein einheitliches 
und erstklassiges Einkaufserlebnis für Konsumenten sicherzustellen. 
Zu den wichtigsten Vertriebskanälen zählen dabei Golfshops auf 
Golfplätzen (—Pro-Shopsﬁ), reguläre Golf-Fachgeschäfte sowie Sport
-fachhändler mit eigener Golfabteilung. TaylorMade-adidas Golf p˚egt 
zudem enge Beziehungen zu mehr als 3.000 professionellen Golfspezia
-listen und Fachkräften in den USA, die in ihren Golfshops auf Golfplätzen 

als Markenbotschafter fungieren, Produkte aller vier Marken verkaufen 
und Golfer zu treuen Markenkunden machen. Darüber hinaus nutzt 
das Unternehmen in Schwellenländern weltweit die bestehende Infra
-struktur des adidas Konzerns, um den Vertrieb der Produkte zu unter
-stützen, das Bewusstsein für das Angebot zu schärfen und das dortige 

Wachstum zu fördern. Diese breit aufgestellte globale Präsenz eröffnet 
bedeutende Wachstums- und Ausbaumöglichkeiten für die Zukunft, 
insbesondere für Adams Golf und Ashworth, deren Markt
 penetration 
außerhalb der USA noch gering ist.

90/ 02.6
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 90 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Andere Geschäftssegmente
  
/ Rockport Strategie
Rockport Strategie
Rockport wurde im Jahr 1971 mit der Idee gegründet, modische Schuhe 
mit hohem Tragekomfort herzustellen. Dabei sollte auf die neuesten 
Sportschuhtechnologien zurückgegriffen werden. Auch heute setzt die 
Marke dieses Credo fort und verbindet ihre langjährige Tradition mit 
den innovativen Technologien des adidas Konzerns, um Produkte zu 
 entwickeln, die erstklassigen Style und höchsten Tragekomfort bieten. 
Mit seiner Mission möchte Rockport zu einer der weltweit führenden 
Lederschuhmarken avancieren.
Markenversprechen: —Stil mit Komfortﬁ
Jeder einzelne Schuh von Rockport muss das Markenversprechen 

—Stil mit Komfortﬁ erfüllen. Dank besonderer Sportschuhtechnologien 
sowie neuer Produktkonzepte nimmt Rockport eine führende Position in 
puncto Innovation ein. Ziel ist es, stylische und gleichzeitig komfortable 
Schuhe zu entwickeln, die es dem Konsumenten ermöglichen, jeden Tag 
aktiver zu sein und mehr zu erleben.
Zentrale Produktkonzepte setzen 
 Markenversprechen um
Im Mittelpunkt von Rockports umfangreicher integrierter Markt
-forschung und Produktentwicklung steht der urbane Konsument. Die 
Marke hat ein darauf zugeschnittenes Produktangebot aufgebaut und 
vier zentrale strategische Produktkonzepte etabliert: truWalkZero, 
RocSports Lite, Total Motion und Seven to 7. Diese Konzepte werden 
wesentlich dazu beitragen, den Bekanntheitsgrad und das Vertrauen in 
die Marke seitens der Konsumenten zu steigern. Jedes Konzept berück
-sichtigt wichtige Branchen- und Konsumententrends. Dies trägt dazu 
bei, dass die Marke sowohl ihre Innovations- als auch ihre kommerzi
-ellen Ziele erfüllt. truWalkZero Schuhe beispielsweise zeichnen sich 

durch minimalistisches Design für maximale Leichtigkeit aus. Sie 
fördern die natürliche Gehbewegung des Fußes, weshalb sie ideale 
Casual-Schuhe sind, die aktive Konsumenten leichtfüßig durch den Tag 
bringen. Bei der Total Motion Kollektion werden Premiummaterialien 
und innovative Herstellungstechnologien eingesetzt, die für optimale 
Passform und kontrollierte Flexibilität sorgen
 /  BILD 08.08  /  
Rockport Total Motion Kampagne
07  / Rockport auf einen BlickÜber RockportAls Rockport 1971 seine Geschäftsaktivität aufnahm, verfolgte die Marke eine einfache Philosophie: 

bequeme Schuhe mithilfe der neuesten Sportschuh-

Technologien entwickeln. Auch mehr als 40 Jahre 

später kombiniert Rockport diese Tradition mit der 

Innovationskraft des adidas Konzerns. Die Marke 

bietet urbanen Konsumenten in Großstädten weltweit 
Produkte, die kompromisslosen Style mit modernsten 
Komforteigenschaften vereinen.
Mission
Durch die innovative Kombination aus modernem 

Style und hohem Tragekomfort zu einer der weltweit 

führenden Lederschuhmarken avancieren.
Motto
Bei Rockport dreht sich alles um Style und höchsten 

Tragekomfort. Dieser Anspruch muss von allen 

Rockport Schuhen erfüllt werden und ist das 

Leitprinzip und die oberste Prämisse des Unter
-
nehmens. Rockports branchenführende Produkte 

ermöglichen den Konsumenten, im Alltag aktiver zu 

sein und mehr zu erleben.
Fokusmärkte
USA, Russland/GUS, Kanada, Japan, Südkorea
Strategische
 Grundpfeiler
/  Bekanntheit der Produktkonzepte weiter steigern
/  Chancen in den Bereichen Men™s und Women™s 
nutzen/ Einkaufserlebnis am Point-of-Sale verbessern
Umsatzerlöse 2013289 Mio.
 •
91/ 02.6
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 91 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Andere Geschäftssegmente
  
/ Rockport Strategie
Maximierung der Geschäftsmöglichkeiten mit Männer- 
und Frauenschuhen unter einem Dach 
Durch die Kombination aus Stil und Komfort zielt Rockport darauf ab, 
ein tiefes und bis dato unzureichend erfülltes Konsumentenbedürfnis 
zu befriedigen. Ursprünglich setzte Rockport die Idee, fortschrittliche 
Sportschuhtechnologien in Casual-Schuhe zu integrieren, nur bei 
Männerschuhen um. Das Markenversprechen von Rockport ist jedoch 
für Frauenschuhe ebenso relevant, wo —Stil mit Komfortﬁ lange Zeit 
nicht im Fokus stand. Rockport setzt deshalb Technologien von adidas 
Sportschuhen auch in einer Vielzahl von modischen Schuhen für Frauen 
(z. B. High Heels, Stiefel, Wedges) ein
 /  BILD 09. 09  /  
Rockport Total Motion Pumps
Dank seiner Positionierung spricht Rockport nun sowohl bei Männern 
als auch bei Frauen den gleichen Konsumententyp an. Da der Bereich 
Women™s derzeit lediglich 24
 % des Gesamtumsatzes von Rockport 
ausmacht, bietet der Ausbau des Produktangebots und der Vertriebs
-reichweite in diesem Geschäftsbereich die größten Wachstumsmöglich
-keiten für Rockport. Auch wenn Rockports Markenversprechen sowohl 
für männliche als auch für weibliche Konsumenten zutrifft, ist sich die 
Marke darüber im Klaren, dass Männer und Frauen deutlich unter
-schiedliche Ansprüche an die Produkte haben. Weibliche Konsumenten 
haben höhere Ansprüche an ihre Schuhe und fordern auch ein breiteres 
Angebot. Daher investierte die Marke im Jahr 2013 mit der Eröffnung 
ihres Designstudios in Venetien, Italien, erheblich in ihre erstklassigen 
Design- und Entwicklungskompetenzen. Auf diese Weise sichert sich 
Rockport nicht nur Zugang zu den besten Talenten in Sachen Design, 
Mode und Schuh
 entwicklung für Frauen, sondern gleichzeitig auch 
Zugang zu wertvollen Branchenkenntnissen.
Ausbau von Vertrieb und Point-of-Sale-Aktivitäten
Rockport hat in den letzten Jahren erfolgreich die Strategie und 
 Positionierung der Marke de˜niert und gefestigt. Dank der steigenden 
Bekanntheit und durch seine Positionierung spricht Rockport eine 
breite Konsumentenbasis an. Das Image der Marke soll zukünftig noch 
dynamischer werden. Rockport möchte Konsumenten emotionaler 
ansprechen, mit Storys rund um die einzigartigen Vorteile der Produkte. 
Entscheidend für zukünftiges Wachstum sind ein hoch
 wertiges 
Vertriebsnetzwerk und eine starke Markenpräsenz am Point-of-Sale auf 

globaler Ebene. Daher fokussiert sich Rockport auf mehrere wichtige 
strategische Initiativen, um die Präsenz der Marke weiter zu verbessern 
und auszubauen:/  
Eine globale Kollektion mit einer klaren Vertriebskanal-spezi˜
-schen Segmentierung und Preisstruktur. Unterstützt wird dies durch 
abgestimmte operative Prozesse und Go-to-Market-Strategien, um 
die Wettbewerbsfähigkeit in jedem Vertriebskanal zu gewährleisten. 
/  
Lokal angepasste Vertriebsstrategien, um die Geschäftschancen 
in allen Vertriebskanälen und Regionen zu maximieren. Eckpfeiler 
dieser Strategien sind u.
 a. die Intensivierung der Geschäftsbezie
-hungen zu Premium-Einzelhandelskunden in wichtigen Märkten 
(z. B. USA) sowie der Ausbau der eigenen Einzelhandelsgeschäfte, 
um das Markenimage weiter zu stärken.
/  
Erstklassige Online-Präsenz durch branchenführende Kompetenzen 

in den Bereichen E-Commerce und digitale Medien, sowohl im Groß- 
als auch im Einzelhandel, um so die Vision einer Omni-Vertriebs
-kanal-Strategie zu realisieren.
/  
Steigerung der Präsenz am Point-of-Sale mithilfe umfassender 
Maßnahmen, die darauf abzielen, Groß- und Einzelhandels
-konsumenten verstärkt auf emotionaler Ebene anzusprechen.

92/ 02.6
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 92 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Andere Geschäftssegmente
  
/ Reebok-CCM Hockey Strategie
Reebok-CCM Hockey Strategie
Reebok-CCM Hockey ist ein führender Designer und Vermarkter von 
Eishockey-Ausrüstung und Bekleidung mit zwei der bekanntesten 
Marken im Eishockey-Sport: Reebok Hockey und CCM. Reebok-CCM 
Hockey rüstet mehr Eishockey-Pro˜s der NHL aus als jeder andere 
Anbieter, darunter Superstars wie Sidney Crosby und John Tavares. 
Reebok-CCM Hockey ist zudem of˜zieller Ausrüster namhafter Ligen 
wie der NHL, AHL, CHL und mehrerer NCAA-Teams und National
-mannschaften. Die Strategie von Reebok-CCM Hockey zielt darauf ab, 
Marktanteile hinzuzugewinnen. Dies soll zum einen durch die Positi
-onierung seiner Marken im Performance-Eishockey-Bereich und zum 

anderen durch das Ausrüsten von Spitzensportlern mit innovativen 
Produkten erfolgen.
Fokus auf hochwertige Performance-Produkte
Die Vision von Reebok-CCM Hockey ist es, Marktführer im Segment für 
hochwertige Performance-Eishockey-Produkte zu werden. Mit seinem 
Zweimarken-Portfolio (Reebok Hockey und CCM) richtet Reebok-CCM 
Hockey den Fokus daher konsequent auf Produktinnovation. Zudem 
nutzt Reebok-CCM Hockey Partnerschaften mit Top-Pro˜spielern, um 
seine Spitzenprodukte im sportlichen Wettbewerb vor einem breiten 
Publikum zu präsentieren. Darüber hinaus sind differenzierte Produkt
-marketing- und Markenkampagnen jeweils auf klare Konsumenten
-segmente zugeschnitten, z.
 B. Spieler oder Fans. 
Marketingaktivitäten in Stadien und mit Partnern zielen ebenso wie 
Werbekampagnen und webbasierte Initiativen darauf ab, die Marken
-präsenz zu stärken, um dadurch die Nachfrage nach den Produkten von 
Reebok-CCM Hockey zu steigern.
Produktinnovation maßgeblich für Markenpositionierung
Reebok-CCM Hockey hat den Anspruch, Produkte zu entwickeln und 

zu vermarkten, die sich durch ihre Eigenschaften von der Konkurrenz 
abheben. Vorrangiges Ziel ist es, Spitzensportler mit bestmöglichen 
Produkten auszurüsten. Mit dem Fokus auf Produktinnovation werden 
kontinuierlich neue Produkte mit patentierten fortschrittlichen Techno
-logien auf den Markt gebracht. Reebok Hockey präsentierte 2013 höchst 
innovative Produkte wie den RibCor Eishockey-Schläger und die neue 
20K Pro Schutzausrüstung. Zu den Produktneuheiten von CCM zählten 
2013 allen voran der CCM RBZ Schlittschuh, der revolutionäre CCM 
RBZ Stage 2 Schläger powered by TaylorMade, der in Zusammen
-arbeit mit TaylorMade entwickelt wurde, und die Extreme Flex Torwart
-kollektion. Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen 
Produkten
 /  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 99
. Unterstützung durch Pro˜spieler
Der Erfolg von Reebok-CCM Hockey beim Konsumenten wird stark von 

der Sichtbarkeit der Marke in den Pro˜ligen beein˚usst. Die Verwendung 
der Produkte durch einige der besten Spieler bestätigt die Hochwer
-tigkeit der Produkte von Reebok-CCM Hockey. Beide Marken genießen 
in den Eishockey-Pro˜ligen rund um den Globus eine hohe Präsenz. 
/  
Reebok-CCM Hockey unterhält Partnerschaften mit den wichtigsten 

Eishockey-Ligen und ist exklusiver Lizenznehmer für Trikots der 
National Hockey League (NHL), der American Hockey League 
(AHL), der Canadian Hockey League (CHL) sowie vieler europä
-ischer Nationalmannschaften (8) und Teams der Elite League (60). 

Reebok-CCM Hockey ist zudem of˜zieller Ausrüster der United 
States Hockey League (USHL), der East Coast Hockey League (ECHL) 
sowie zahlreicher Teams der National Collegiate Athletic Association 
(NCAA) Division 1.
/  
Reebok-CCM Hockey hat Sponsoringverträge mit vielen der 
weltbesten Eishockey-Spieler abgeschlossen. Dank ihrer globalen 
Präsenz können beide Marken schnell maßgeschneiderte Lösungen 
liefern und genießen dadurch einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil. 
Zahlreiche ein˚ussreiche Pro˜spieler, die auf Reebok-CCM Hockey 
Produkte zurückgreifen, sowie das umfassende Produkt
 angebot von 
Reebok-CCM Hockey in allen Ausrüstungskategorien der NHL bestä
-tigen dies. NHL-Spieler wie Sidney Crosby, Pavel Datsyuk, Roberto 
Luongo, Dion Phaneuf, Matt Duchene, Marc-André Fleury und Seth 
Jones sind derzeit Markenbotschafter für Reebok Hockey. CCM 
hat neben Spielern wie John Tavares, Joe Thornton, Marián Hossa, 
Patrice Bergeron, Gabriel Landeskog, Ryan Nugent-Hopkins, Vincent 
Lecavalier, Alex Galchenyuk und Jonathan Drouin auch den Gesamt
-ersten des NHL-Draft 2013 Nathan MacKinnon und den 2013 Rookie 
of the Year Jonathan Huberdeau unter Vertrag.
10  / Reebok-CCM Hockey auf einen Blick
Über Reebok-CCM
 Hockey
Reebok-CCM Hockey ist ein führender Designer 
und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und 

-Bekleidung mit zwei der weltweit bekanntesten 

Eishockey-Marken:

Reebok Hockey und CCM.
Mission
Durch die Entwicklung hochwertiger und innovativer 

Ausrüstung die Leistung von Eishockey-Spielern 

verbessern.
Motto
Leistung ist unsere Antriebskraft.
Fokusmärkte
Kanada, USA, Skandinavien, Russland/GUS
Strategische
 Grundpfeiler
/ Produktinnovation
/ Partnerschaften mit Pro˜spielern
/ Brand-Marketing-Kommunikation
Umsatzerlöse 2013260 Mio.
 •
93/ 02.6
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 93 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Strategie Andere Geschäftssegmente
  
/ Reebok-CCM Hockey Strategie
Wichtigste strategische Wachstumskategorien
Reebok-CCM Hockey beabsichtigt, Wachstum durch kontinuierliche 
Produkteinführungen in seinen Hauptkategorien voranzutreiben. Dazu 
gehören: Schlittschuhe, Schläger, Torwartausrüstung, Schutzaus
-rüstung und Helme sowie Lizenzbekleidung.
/ Schlittschuhe: Das Ziel in der Kategorie Schlittschuhe ist es, mithilfe 
von erstklassigen Produkten in puncto Passform, Gewicht und Strapa
-zierfähigkeit, den Marktanteil zu steigern. Im Jahr 2014 wird der neue 
RibCor Schlittschuh von Reebok Hockey, den derzeit Sidney Crosby trägt, 
im Einzelhandel erhältlich sein /  BILD 11. Bei der Entwicklung des neuen 
CCM RBZ Schlittschuhs, der im Juli 2013 präsentiert wurde, stand der 

Aspekt Geschwindigkeit im Vordergrund. Deshalb ist die neue Kufen
-fassung 4
 mm höher angebracht, damit der Schuh in einem besseren 
Winkel auf dem Eis läuft.
11  /  
Reebok Hockey
 RibCor Schlittschuh/ Schläger: Um das Wachstum in der Kategorie Eishockey-
Schläger fortzusetzen, konzentriert sich Reebok-CCM Hockey auf die 

Entwicklung neuer Technologien, die Schlagkraft, Handhabung, Flexi
-bilität und Gewicht der Schläger verbessern. Die RibCor Schläger, die 
Reebok Hockey im August 2013 einführte, zeichnen sich durch ihren 
sehr innovativen geriffelten Schaft aus, der schnellere Schüsse ermög
-licht. Im Juli 2013 stellte CCM die RBZ Stage 2 powered by TaylorMade 
Eishockey-Schläger vor, die mit integrierter SpeedBlade 2 Konstruktion 
für eine höhere Puck-Geschwindigkeit sorgen
 /  BILD 12.12  /  
CCM
 RBZ Stage 2 Eishockey-Schläger powered by TaylorMade
/ Torwartausrüstung:
 Um seinen Marktanteil in der Kategorie 
Torwartausrüstung weiter zu steigern, widmete sich CCM im Jahr 2013 

erstmals wieder diesem Bereich und brachte die Extreme Flex Torwart
-ausrüstung auf den Markt. Im Jahr 2014 wird CCM die neue Retro Flex 
Kollektion präsentieren, die Torwarten einzigartige Farboptionen für 
ihre Ausrüstung bietet. Reebok Hockey wird die Premier Serie mit der 
Premier XLT Linie erstmals im Einzelhandel einführen.
/ Schutzausrüstung:
 CCM führte im Jahr 2013 die Crazy Light Schutz
-ausrüstung ein, die sich sehr erfolgreich vermarktete. Für 2014 plant 

CCM die Einführung der neuen Generation der Crazy Light Schutzaus
-rüstung, die neue RBZ Linie. Die RBZ Ausrüstung gewährleistet trotz 
ihres sehr leichten Gewichts maximalen Schutz. Reebok Hockey brachte 
Anfang 2013 die neue 20K Pro Linie auf den Markt. Diese leichte Pro˜-
Schutzausrüstung ist auch im Einzelhandel erhältlich.
/ Lizenzbekleidung:
 Reebok-CCM Hockey wird weiterhin seine Liga-
Partnerschaften und seinen Status als exklusiver Ausrüster nutzen, 
um das Wachstum voranzutreiben. Neben der Bereitstellung der of˜zi
-ellen Ausrüstung wird Reebok-CCM Hockey seinen Status als of˜zieller 
Ausrüster für NHL Locker Room Performance-Bekleidung sowie die 
Exklusivrechte der NHL Players™ Association für Bekleidung und Kopfbe
-deckungen inklusive Spielernamen und -nummern voll ausschöpfen. 
Reebok-CCM Hockey baut zudem seine Kapazitäten aus, um in diesem 
spezi˜schen Markt erfolgreich zu sein und das Umsatz
 potenzial zu 
maximieren.
Preisstrategie unterstreicht Produktpositionierung 
Die Preisstrategie von Reebok-CCM Hockey verdeutlicht die Positio
-nierung als Premium-Eishockey-Marke. Im Einklang mit dem klaren 
Bekenntnis zu Produktinnovation ist die Preisstrategie darauf ausgelegt, 
zum einen in den Hochpreissegmenten eine starke Marktposition zu 
erlangen und zum anderen im mittleren Preissegment als ernst zu 
nehmender Wettbewerber aufzutreten.

794Global Operations
/ 02.7
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 94 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Global Operations
Der Bereich Global Operations steuert die Entwicklung, Fertigungsplanung, Beschaffung und Logistik 
für den Großteil unserer Produkte. Global Operations arbeitet kontinuierlich daran, die Ef˜zienz 
innerhalb unserer Beschaffungskette zu optimieren und für unsere Kunden sowie für unsere eigenen 
Einzelhandels- und eCommerce-Aktivitäten eine gleichbleibend hohe Produktqualität und Liefertreue 
zu wettbewerbsfähigen Kosten zu gewährleisten.
Global Operations mit klar de˜nierten Prioritäten 
bis 2015Die Vision von Global Operations lautet, maximale Nähe zum Konsu
-menten zu erreichen. Ziel ist es, dem Konsumenten die richtigen 
Produkte (hinsichtlich Größe, Farbe und Ausführung) zur richtigen 
Zeit und am richtigen Ort sowie in allen Vertriebskanälen und für alle 
Marken des Konzerns bereitzustellen. 
Global Operations hat in den vergangenen Jahren hochmoderne Infra
-strukturen, Prozesse und Systeme erfolgreich eingeführt. Bestehende 
Strukturen wurden konsolidiert und optimiert, wodurch Komplexität 
und Kosten für den Konzern reduziert werden konnten. Mit Fokus auf 
Qualität, Kosten und Produktverfügbarkeit hat der Konzern bewiesen, 
dass er den sich schnell ändernden Anforderungen der Konsumenten 
und Kunden gewachsen ist.
Zur Unterstützung unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 

konzentriert sich Global Operations auf fünf funktionsspezi˜sche 
strategische Säulen, die durch mehrere Kerninitiativen umgesetzt 
werden
 /  TABELLE 01
. Global Operations wird die Umsetzung dieser 
 Initiativen weiter vorantreiben und so dazu beitragen, die Konzernziele 
zu erreichen. Gleichzeitig werden wir dadurch den bestehenden Wett-
 bewerbsvorteil unserer Beschaffungskette sicherstellen, um somit 
der bevorzugte Partner für unsere Konsumenten und Kunden zu sein. 
Dies wird auch von unserer —On-Time In-Fullﬁ-Kennzahl (OTIF), die die 
Lieferleistung gegenüber Kunden (Großhandel) und den eigenen Einzel
-handelsgeschäften misst, bestätigt
 /  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGE
-MENTSYSTEM, S. 118
. Im Jahr 2013 lieferte der adidas Konzern 82
 % der 
adidas und Reebok Produkte rechtzeitig und vollständig (2012: 78
 %). 
Global Operations hat sich zum Ziel gesetzt, die OTIF-Kennzahl 2014 

bei circa 80
 % zu halten. Wir haben uns auch zum Ziel gesetzt, OTIF auf 
bisher noch nicht erfasste Märkte auszuweiten.
01  / Fünf strategische Säulen von Global Operations
Strategische Säulen
Konkrete Ziele
Umsetzung durch strategische Initiativen
Sicherung wettbewerbsfähiger
 Kostenstrukturen
Senkung der Produktkosten und der 
Kosten in der Beschaffungskette 
/  Steigerung des Automatisierungsgrads unserer Fertigungsprozesse 

und dadurch Erhöhung der Produktivität im Bereich Schuhe und 

Bekleidung
/  Optimierung der Produktentwicklung durch ef˜ziente Material- und 

Farbauswahl
Branchenweit führend sein hinsichtlich
 Produktverfügbarkeit
Verbesserung bestehender 
Logistikdienste, um eine 

˚exible und
 kostenef˜ziente 

Beschaffungskette zu gewährleisten
/  Entwicklung ˚exibler Planungs- und Produktionsmodelle
/  Planung und Management von Bestandsrisiken an verschiedenen 

Stationen entlang der Beschaffungskette
Ermöglichung kurzfristiger
 Bestellungen
Möglichkeit für Kunden, 
Produkte später, d.
 h. näher am Verkaufszeitpunkt, zu bestellen
/  Verkürzung der Standardvorlaufzeiten für Schuhe und Bekleidung 

auf 60 Tage
/  Herstellung in geogra˜scher Nähe zu wichtigen Märkten, um Produkte 

schneller (nach)liefern zu können 
/  Verbesserung der Reaktionsfähigkeit während der Saison und Bereit
-
stellung von Modellen, die Nachlieferungen jederzeit ermöglichen
Unterstützung der Wachstumsprojekte
 des KonzernsUnterstützung der Konzerninitiativen 
im Rahmen von Route 2015 und 

Driving Route 2015
/  Aufbau von Produktentwicklungs-, Beschaffungs- und 

 Distributionslösungen für den Fast-Fashion-Bereich
/  Einführung weiterer Prozesse und Systeme zur Optimierung der 
 bestehenden operativen Infrastruktur
/  Ausbau der Beschaffungskapazitäten im Bereich eCommerce und 
Ermöglichung von individualisierter Produktgestaltung
Modernisierung der Infrastruktur
 des KonzernsBereitstellung des benötigten 
operativen Grundgerüsts, um die 

Wachstumspläne des Konzerns 

zu unterstützen
/  Konsolidierung bestehender Systeme und Vertriebsstrukturen
/  Entwicklung und Bau modernster Systeme, Prozesse und 

Logistikzentren
/  Konsolidierung und Aggregierung der Beschaffungsaktivitäten 

mehrerer Märkte
/  Einbindung lokaler Beschaffungsaktivitäten in die globale Struktur

95Global Operations
/ 02.7
 /version:
 4. March 2014, 6:14 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 95 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Sicherung wettbewerbsfähiger Kostenstrukturen
Global Operations konzentriert sich darauf, die Produktentwicklung 
durch einen ef˜zienten und vereinfachten Auswahlprozess für Materi
-alien und Farben weiter zu optimieren. Zudem werden wir den Automa
-tisierungsgrad unserer Fertigungsprozesse erhöhen. Dadurch werden 

wir die Produktivität steigern, Vorlaufzeiten verkürzen und die Qualität 
insgesamt verbessern. Diese Maßnahmen sollen die Pro˜tabilität des 

Konzerns erhöhen und sicherstellen, dass wir die Anforderungen der 

Konsumenten optimal erfüllen. 
In Sachen Fertigungsoptimierung bei Schuhen ist Automatisierung ein 
wesentlicher Ef˜zienztreiber. Im Rahmen dieser Initiative unterstützen 

wir unsere Zulieferer bei der Implementierung modernster Maschinen 

und Prozesse, darunter computergesteuertes Nähen, Hochfrequenz-

Schneidemaschinen sowie automatisierte Produktionslinien. Außerdem 

vermitteln wir den Produktionsmitarbeitern in Schulungen die notwen
-digen technischen Kompetenzen. Die daraus resultierenden Verbesse
-rungen in den Produktionsbetrieben sind deutlich spürbar: Da weniger 
manuelle Arbeit notwendig ist, konnten Hersteller sowohl Betriebs
-˚ächen als auch Energieverbrauch reduzieren und gleichzeitig den 

Personal
 einsatz optimieren sowie die sogenannte Right-First-Time-Rate 
(—gewünschte Qualität auf Anhiebﬁ) steigern. Im Bereich Bekleidung ist 

das Ziel, im Rahmen der Initiative zur Fertigungsoptimierung modulare 

Fertigungslinien einzuführen. Darüber hinaus haben wir Global Sewing 

Data (GSD) Œ ein weltweit anerkanntes, branchenführendes System zur 

Festlegung von Ausführungszeiten im Vorfeld Œ eingeführt. Mit diesem 

Instrument lässt sich die Standardproduktionszeit (Standard Minute 

Value, SMV) eines Produkts genau und einheitlich messen. 
Die Abteilung für Pro˜tabilitätsmanagement spielt eine zentrale Rolle 
bei der Realisierung unserer preislichen Wett
 bewerbsfähigkeit, da sie 
unsere strategischen Kostenkalkulationsmaßnahmen vorantreibt und 

unsere Einkaufsstrategien optimiert. Im Jahr 2013 hat sich das Team 

darauf konzentriert, im Bekleidungs
 bereich einen stärker daten
-gestützten und standardisierten Kostenansatz zu implementieren. 
Dies wiederum hilft dabei, den Nutzen aus den  Initiativen zur Ef˜zienz-steigerung konsequent auszuschöpfen. 
2014 werden wir unser Augenmerk darauf richten, bei den Material
-kosten in noch größerem Ausmaß einen datengestützten Ansatz einzu
-führen, um unsere Kostenbasis besser steuern zu können. Zudem 

werden wir Produkttypen innerhalb der Bekleidungsbeschaffung 
konsolidieren. 
Branchenweit führend sein hinsichtlich 
Produktverfügbarkeit
Global Operations schafft fünf neue, auf SAP basierende System
 lösungen 
mit dem Ziel der Standardisierung, Automatisierung, Bündelung 
sowie Ausführung von Marktprozessen und Systemfunktionen. Die 

Einführung dieser Systeme und Prozesse ist eine Voraussetzung dafür, 

dass wir in unseren Produktionsstätten und Distributions
 zentren 
verbesserte Dienstleistungen mit Mehrwert bereitstellen können, 

z.
 B. Kennzeichnung, Preisschilder und RFID-Tags. Daneben spielen 
sie eine entscheidende Rolle hinsichtlich der Realisierung ˚exibler 

Lager
 fertigung. Hierbei sollen durch die Planung und Anlegung von 
Bestands
 puffern an verschiedenen Standorten entlang der Beschaf
-fungskette Produktverfügbarkeit und Bestandsnutzung verbessert 

werden. 2013 weiteten wir diesen Ansatz der Lagerfertigung auf unser 
europäisches —Never-out-of-Stockﬁ-Geschäftsmodell sowie auf unser 

Teamwear-Geschäft aus.
Darüber hinaus trägt Global Operations maßgeblich zum Projekt 
—Integrated Business Planningﬁ (IBP) des Konzerns bei
 /  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, S. 118
. IBP ist Teil des strategi
-schen Geschäftsplans Route 2015. Im Mittelpunkt steht der Aufbau 

eines ganzheitlichen, durchgehenden Prozesses (—End-to-Endﬁ) zur 
Nachfrage- und Beschaffungsplanung in den Bereichen Finance, 

Marketing, Operations und Sales. 
Global Operations arbeitet außerdem daran, die Transparenz hinsichtlich 
Vorlaufzeiten in unserer Beschaffungskette zu steigern. Dies ermög
-licht genaue und frühzeitige Angaben zu Lieferzeiten, Planung und 

Beschaffung, was wiederum den Arbeitsaufwand verringert und zu 
einer höheren Kundenzufriedenheit führt. Ein weiterer wichtiger Aspekt 

wird die Möglichkeit sein, künftig Bestände zwischen Standorten in 

verstärktem Maße automatisiert zu transferieren. 
Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen
Die Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen gehört zu den funktions
-übergreifenden strategischen Säulen von Global Operations. Wir wollen 

damit unseren Kunden sowie unserem eigenen Einzelhandel ermög
-lichen, Produkte näher am Verkaufszeitpunkt zu bestellen. Dadurch 

können sie ihre Einkaufsentscheidungen auf besseren Marktkennt
-nissen basierend treffen.
Mit der Initiative zur Verkürzung der Standardvorlaufzeiten möchten wir 
die Produktionsvorlaufzeiten für Schuhe und Bekleidung auf 60 Tage 
verkürzen. Durch diese Reduzierung können wir die Vertriebsabläufe 

der Marken besser aufeinander abstimmen und so unsere Ef˜zienz 

steigern. Für adidas Schuhe liegen die Vorlaufzeiten schon größtenteils 

bei 60 Tagen. Die Einführung kurzfristiger Bestellungen bei Bekleidung 

begann Anfang 2012. Ziel war es, markenübergreifend bei einem 

Drittel aller Produktlinien die Vorlaufzeit auf 60 Tage zu verkürzen. 

Diese Zielvorgabe haben wir erreicht: In der Saison Herbst/Winter 

2014 werden
 mehr als 50 % des prognostizierten Volumens innerhalb 
der verkürzten Vorlaufzeit von 60 Tagen geliefert. Wir haben uns zum 

Ziel gesetzt, in den kommenden Saisons 90
 % des prognostizierten 
Volumens innerhalb von 60 Tagen zu liefern. 
Um die Vorlaufzeit weiter zu verkürzen, wollen wir die geogra˜sche 
Nähe zu den Beschaffungsländern optimieren. Dadurch werden 

wir näher an unseren wichtigen Märkten produzieren und Produkte 

schneller nachliefern können. Im Jahr 2012 führte Global Operations 

in unserem eigenen Einzelhandel in Russland/GUS und Westeuropa ein 

Konzept zur Steigerung der Flexibilität während der Saison ein. Mithilfe 

dieses Konzepts konnten 2013 in Russland/GUS 5,7 Millionen Schuhe 

und Bekleidungsteile während der Saison nachgeliefert werden. Wir 

werden diesen Ansatz weiter vorantreiben, mit dem Ziel, nahezu ein 

Drittel unseres Geschäfts in Russland/GUS hiermit abzudecken.

96Global Operations
/ 02.7
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 96 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Unterstützung der Wachstumsprojekte des Konzerns
Global Operations trägt zur Realisierung der wesentlichen Wachstums- 
und Gewinnsteigerungsprojekte bei, die im strategischen Geschäftsplan 
Route 2015 des Konzerns dargelegt sind. Im Vordergrund stehen die 
folgenden Wachstumsprojekte:
/ adidas NEO Label: Der Fokus im Jahr 2013 lag darauf, ein Verfahren 
zur schnellen Produktentwicklung während einer Saison zu etablieren. 
Hierfür erweiterten wir das Beschaffungsnetz im Bereich Fashion und 
reduzierten die Zeit von der Entwicklung bis zur Markteinführung auf 
unter drei Monate in allen Produktbereichen. Unter Einsatz des neuen 
Verfahrens produzierten wir 1,5 Millionen Produkte in 2013
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
./ eCommerce und Individualisierung:
 Global Operations unterstützt 
die weitere Harmonisierung von Prozessen und Systemen hinsichtlich 
individualisierbarer Produktkonzepte. Dabei wurden klare Kapazitäten 
für die Beschaffungskette festgelegt, die der steigenden Nachfrage 
im Bereich Individualisierung Rechnung tragen. Weiterhin wurden 
 bestehende Prozesse zur Individualisierung von Schuhen der Marken 
adidas und Reebok analysiert
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
. Modernisierung der Infrastruktur des Konzerns 
Um die Wachstumspläne des Konzerns zu realisieren, konzentriert sich 
Global Operations weiterhin auf den Aufbau der erforderlichen Infra
-strukturen, Prozesse und Systeme. Hierzu zählen die weitere Verein
-fachung von Prozessen, die Konsolidierung bestehender Systeme und 

Vertriebsstrukturen sowie die Entwicklung modernster Systeme zur 
Unterstützung der neuen Geschäftsanforderungen. 
Global Operations hat im Jahr 2013 zudem den Bau von zwei modernen 
Mehrmarken-Distributionszentren abgeschlossen. Im Juni 2013 wurde 
das Logistikzentrum in der Nähe von Osnabrück eröffnet, gefolgt von 
dem Logistikzentrum in Tschechow (Russland) im Juli. Im gleichen 
Monat sah sich Global Operations mit Kapazitätsengpässen und 
Systemproblemen im Distributionszentrum in Klimowsk (Russland) 
konfrontiert, was zu verspäteten Produktauslieferungen an Läden und 
Konsumenten in Russland führte. Infolgedessen wurde entschieden, die 
Kapazitäten des neuen Vertriebszentrums in Tschechow gegenüber dem 
ursprünglichen Plan zu erhöhen. Im vierten Quartal 2013 ver
 besserte 
sich die Situation und inzwischen laufen die Auslieferungen wieder 
nach Plan. 
Die überwiegende Mehrheit unserer Einrichtungen wird mit einem 
einheitlichen Lagerverwaltungssystem betrieben, das zudem in 
sämtlichen neuen und bestehenden Logistikzentren im Produktions
-netzwerk eingeführt wird.
Großteil der Produktion erfolgt durch unabhängige 
Zulieferer
Um unsere Herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden 
fast 100
 % unserer Produkte von unabhängigen Vertragslieferanten 
hergestellt, die vorrangig in Asien angesiedelt sind. Unsere Zulieferer 

erhalten detaillierte Spezi˜kationen hinsichtlich der Produktion und 
Lieferung und verfügen zudem über fundierte Kenntnisse in der kosten
-ef˜zienten Massenproduktion von Schuhen, Bekleidung und Zubehör. 
Eine regelmäßig aktualisierte Liste unserer Zulieferer ist unserer Inter
-netseite :
//  WWW.ADIDAS-GROUP.DE/NACHHALTIGKEIT
 zu entnehmen. 
02  / Global Operations im Prozess der Produktentstehung bis zur Markteinführung
Global Operations
Marketing
Brie˜ngDesignKonzept &  Gestaltung
Produkt-
 entwicklungProduktkreation
BeschaffungHerstellung/
Produktion
Management der Beschaffungskette
Distribution
Vertrieb
  Verkauf
Center of Excellence
Zukunftsorientierte Prozess- und Infrastrukturplanung

97Global Operations
/ 02.7
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 97 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
03  / Zulieferer nach Regionen
 1)1)  Angaben beinhalten Zulieferer der Marken adidas, Reebok, adidas Golf und Ashworth, ohne 
lokale Zulieferer, Handelsmakler, Subunternehmer, Materiallieferanten und Zulieferbetriebe 

der Lizenznehmer.
1 / 78
 % Asien
2 / 14 % Amerikanischer Kontinent
3 / 7 % Europa
4 / 1 % Afrika
04  / Schuhproduktion nach Regionen
 1)1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
1 / 96
 % Asien
2 / 3 % Amerikanischer Kontinent
3 / 1 % Europa
05  / Schuhproduktion
 1) (in Millionen Paar)
201325720122442011245201021920091711) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
Zusätzlich betreiben wir jedoch auch einige wenige eigene 
 Produktions- 
und Montagestätten in Deutschland (1), Finnland (1), den USA (5) und 
Kanada (3). Um die hohen Qualitätserwartungen der Konsumenten an 
unsere Produkte zu erfüllen, führen wir strenge Betriebs- und Qualitäts
-kontrollen bei unseren Zulieferern und in unseren eigenen Werken 
durch. Darüber hinaus setzen wir uns in unserer kompletten Beschaf
-fungskette sehr stark für die Einhaltung von Sozial- und Umwel
 t-standards ein
 /  SIEHE NACHHALTIGKEIT, S. 111
. Der Bereich Global Operations koordiniert die Produktentwicklung, 

Beschaffung und Distribution für unsere Produkte und verantwortet 
den Beschaffungsprozess für adidas und Reebok sowie für adidas 
Golf und Ashworth
 /  GRAFIK 02. Aufgrund der unterschiedlichen 
Beschaffungs anforderungen in ihren jeweiligen Geschäftsbereichen 
fallen TaylorMade, Rockport, Reebok-CCM Hockey, Adams Golf sowie 

die Sports Licensed Division nicht in den Zuständigkeitsbereich von 
Global Operations, sondern arbeiten mit eigenen Beschaffungsteams. 
Außerdem beziehen einzelne Konzerngesellschaften ohne Beteiligung 
von Global 
 Operations Produkte von ausgewählten Zulieferern vor 
Ort, um kurzfristige Chancen in ihrem Heimatmarkt zu nutzen oder 
bestimmte Handels
 bestimmungen zu erfüllen. Solche lokalen Einkäufe 
machen jedoch nur einen geringen Teil unseres gesamten Beschaf
-fungsvolumens aus.
Anzahl der Zulieferpartner rückläu˜g
Im Jahr 2013 arbeitete Global Operations mit 322 unabhängigen 
Herstellern zusammen (2012: 337). Gegenüber dem Vorjahr bedeutete 
dies einen Rückgang um 15 Hersteller. Die Anzahl der Hersteller im 
Bereich Bekleidung und Zubehör ging aufgrund der weiteren Rationa
-lisierung der Zulieferbasis zurück. Im Bereich Schuhe blieb die Anzahl 

der Zulieferer hingegen stabil. 78
 % unserer unabhängigen Zulieferer 
waren in Asien, 14
 % auf dem amerikanischen Kontinent und 7 % in 
Europa ansässig. Weniger als 1
 % unserer Hersteller befanden sich in 
Afrika /  GRAFIK 03. 31 % aller Zulieferbetriebe waren in China ansässig. 
Anteil Vietnams an der Schuhproduktion steigt
Im Jahr 2013 wurden 96
 % der Schuhe unserer Marken adidas, Reebok 
und adidas Golf in Asien produziert (2012: 96
 %). Auf Europa und den 
amerikanischen Kontinent ent˜elen insgesamt 4
 % des Beschaffungs-volumens (2012: 4
 %) /  GRAFIK 04. Das wichtigste Beschaffungsland 
war Vietnam mit einem Anteil von 35
 % am Gesamtvolumen (2012: 
31 %), gefolgt von China mit 31
 % (2012: 33
 %) und Indonesien mit 24 % 
(2012: 26
 %). Im Jahr 2013 stellten unsere Zulieferer rund 257 Millionen 
Paar Schuhe her (2012: 244 Millionen Paar)
 /  GRAFIK 05
. Unser größter 
Zuliefer
 betrieb produzierte etwa 10
 % unseres Gesamtvolumens an 
Schuhen (2012: 10
 %). 
Rockport produzierte 2013 etwa 8 Millionen Paar Schuhe, was einem 

leichten Anstieg gegenüber dem Vorjahr entspricht. Die Produkte 
stammten zum Großteil aus Fabriken in China (62
 %), Vietnam (21 %), 
Indien (14 %) und Indonesien (3 %). 
2013
 1 2 342013
 1 2 3
898Global Operations
/ 02.7
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 98 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Chinas Anteil an der Bekleidungsproduktion geht zurück
Im Jahr 2013 stammten 84
 % unserer Gesamteinkäufe an Bekleidung für 
die Marken adidas, Reebok, adidas Golf und Ashworth aus Asien (2012: 
84 %). Europa ist mit 10
 % des Gesamtvolumens nach wie vor die zweit
-größte Einkaufsregion für Bekleidung (2012: 11
 %), während 6
 % auf 
den amerikanischen Kontinent ent˜elen (2012: 5
 %) /  GRAFIK 06. China 
war mit 33 % der Gesamtproduktion das wichtigste Zulieferland (2012: 
37 %), gefolgt von Indonesien mit 11
 % (2012: 13
 %) und Vietnam mit 10
 % 
(2012: 9
 %). Insgesamt stellten unsere Zulieferer im Jahr 2013 rund 
341 Millionen Textilien her (2012: 314 Millionen Textilien)
 /  GRAFIK 07. Der größte Zulieferbetrieb produzierte im Jahr 2013 etwa 10
 % dieser 
Bekleidungsstücke (2012: 10
 %). 
Darüber hinaus kaufte Reebok-CCM Hockey im Jahr 2013 ca. 3 Millionen 
Textilien ein. Der Großteil davon stammte ebenfalls aus asiatischer 
Produktion, während kleine Anteile in Amerika (insbesondere Kanada) 
und Europa hergestellt wurden. 
Die Sports Licensed Division kaufte ca. 21 Millionen Textilien und 
11 Millionen Kopfbedeckungsprodukte ein (2012: 25 Millionen bzw. 
14 Millionen). Die Textilien (meist halbfertige Erzeugnisse, die 
anschließend in unseren eigenen Einrichtungen in den USA fertigge
-stellt wurden,) stammten vor allem aus Lateinamerika (70
 %) und Asien 
(30 %). Die Mehrzahl der Kopfbedeckungsprodukte wurde bereits fertig 
eingekauft, vor allem in Asien (92
 %) und den USA (8 %). 
Chinas Anteil an der Produktion von Zubehör 
sinkt deutlich Mit 98
 % wurde im Jahr 2013 der Großteil der Zubehörprodukte, wie 
Bälle und Taschen der Marken adidas und Reebok, ebenfalls in Asien 
hergestellt (2012: 97
 %). China blieb mit 40 % des Beschaffungs-volumens unser wichtigstes Einkaufsland (2012: 51
 %), gefolgt von 
Vietnam mit 20 % (2012: 21
 %) und Indonesien mit ebenfalls 20
 % (2012: 
9 %). 2 % ent˜elen auf europäische Länder (2012: 3
 %) /  GRAFIK 08
. Das gesamte Beschaffungsvolumen belief sich im Jahr 2013 auf rund 

54 Millionen Stück (2012: ca. 51 Millionen Stück), wovon 12
 % auf den 
größten Zuliefer
 betrieb ent˜elen
 /  GRAFIK 09. Bei TaylorMade stammten 99
 % der Zubehörprodukte aus Asien 
(2012: fast 100
 %). Die überwiegende Mehrheit der Komponenten 
von Golfschlägern wurde von Zulieferern in Asien (China, Vietnam 
und Taiwan) hergestellt und dann in Asien, den USA und Europa 
zusammengesetzt. 
Bei Reebok-CCM Hockey stammten 86
 % der Zubehörprodukte aus 
Asien (2012: 81
 %). Zudem bezog Reebok-CCM Hockey einen Anteil der 
Produkte vom amerikanischen Kontinent.
06  / Bekleidungsproduktion nach Regionen
 1)1) Angaben beinhalten adidas, Reebok, adidas Golf und Ashworth.
08  / Produktion von Sportzubehör nach Regionen
 1)1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
2013
2013
1 / 84
 % Asien
2 / 10 % Europa
3 / 6 % Amerikanischer Kontinent
1 / 98
 % Asien
2 / 2 % Europa
 1 1 2 2 307  / Bekleidungsproduktion
 1) (in Millionen Stück)201334120123142011321201030120092391) Angaben beinhalten adidas, Reebok, adidas Golf und Ashworth.
09  / Produktion von Sportzubehör
 1) (in Millionen Stück)2013542012512011512010482009341) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.

899Forschung und Entwicklung
/ 02.8
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 99 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Forschung und Entwicklung
Die Schaffung innovativer Produkte, die die Ansprüche der Konsumenten und Sportler aller Leistungs-
 stufen erfüllen, ist die Voraussetzung dafür, dass wir unsere Marktposition in der Sportartikelbranche 
stärken können. In einer sich schnell verändernden Welt spielen unsere Unternehmenskultur und 
Leidenschaft für Innovation sowie konsequente Investitionen in Forschung und Entwicklung (F&E) eine 

zentrale Rolle. Nur so können wir neue Produktkonzepte, Prozesse und Fertigungsverfahren erarbeiten, 

die einerseits zu unseren Geschäftszielen und andererseits zu unseren langfristigen Ambitionen im Bereich 
Nachhaltigkeit beitragen. Unsere F&E-Teams verfügen über vielfältige beru˚iche Kompetenzen und 
langjährige Erfahrung; ihre Aktivitäten sind in vollem Umfang bereichsübergreifend integriert. Im Jahr 2014 

wird der Fokus der F&E-Aktivitäten auf Dämpfungskonzepten, Lightweight- und digitalen Sporttechnologien 
sowie auf Produktinnovation im Bereich Nachhaltigkeit liegen. Darüber hinaus wird vor allem in Bereichen 
wie neue Fertigungsprozesse und modernste Materialien geforscht und investiert werden.
F&E als integraler Bestandteil der Produktentwicklung 
und des Konsumentenerlebnisses
Forschung und Entwicklung ist innerhalb des adidas Konzerns dezentral 
organisiert. Jede Marke betreibt entsprechend ihren strategischen 
und langfristigen Visionen sowie ihrer jeweiligen Positionierung ihre 
eigenen F&E-Aktivitäten. Der Schwerpunkt liegt in der Regel entweder 
auf einer bestimmten Kategorie oder einer spezi˜schen Technologie. 
Grundlegende Forschungsergebnisse sowie Know-how und Kompe
-tenzen im Bereich der nachhaltigen Produktentwicklung werden jedoch 

konzernweit allen Beteiligten zugänglich gemacht.
Forschung und Entwicklung ist eng in die Bereiche Beschaffung, Design 
und Produktmarketing integriert. Zu Beginn der Produktentwicklung 
legt die Marketingabteilung den Entwicklungsschwerpunkt fest. Dieser 
ergibt sich fallweise aus einer Kombination von Konsumentenstudien 
und -feedback, Wettbewerbsanalysen und eigenen Produkttests und 
beinhaltet seit einigen Jahren verstärkt auch Nachhaltigkeitsziele.
Unsere Innovationsteams sind stets auf der Suche nach Ideen für poten
-zielle Produktinnovationen und fördern einen regen Ideenaustausch. 
Sie analysieren neue Materialien, Herstellungsprozesse und wissen
-schaftliche Untersuchungen. Zudem werten sie auch das Feedback von 

Konsumenten und sozialen Medien aus. Dadurch wird eine ganzheitliche 
und auf Innovation ausgerichtete Kultur gefördert, die nicht nur tiefere 
Einblicke in die Konsumentenbedürfnisse gewährt, sondern darüber 
hinaus Kreativität und Synergien in der gesamten Organisation fördert. 
Um neuartige Materialien zu identi˜zieren und Nachhaltigkeits- und 
Kostenaspekte sowie Produktionsprozesse bereits in der Entwicklungs
-phase einzubeziehen, arbeiten die Innovationsteams bei der Produkt
-entwicklung eng mit den Beschaffungs- und Materialteams zusammen. 
Diese wiederum stehen in direktem Kontakt mit unseren Zulieferern. 
Nach der Konzepterstellung werden neue Produkttechnologien unter 
Einsatz modernster Systeme entwickelt. Durch den zunehmenden 
Einsatz völlig neuer Produktionstechnologien und Materialien lässt sich 
die Produktentwicklung von traditionellen Prozessen entkoppeln. Jede 
einzelne Technologie wird zuerst anhand virtueller Prototypen umfang
-reich getestet und Schritt für Schritt optimiert. Dadurch können die 
Produktentwicklung beschleunigt, Konzepte und Qualität verbessert 
und gleichzeitig der Bedarf an Materialien und Ressourcen reduziert 
werden. Sobald eine neue Produkttechnologie marktfähig erscheint, 

werden physische Produktmuster produziert. Diese werden dann durch 
verschiedene Nutzer, darunter auch Spitzensportler, eingehenden 
Tests unterzogen. Nur wenn diese Tests erfolgreich verlaufen, werden 
die neuen Technologien an das Produktmarketing übergeben und im 
Endprodukt kommerzialisiert.
Ausgewählter Zukauf externer F&E-Expertise
Neben den internen F&E-Aktivitäten kauft der adidas Konzern in 
begrenztem Umfang auch F&E-Expertise etablierter Forschungs
-partner ein. Diese Strategie ermöglicht uns eine höhere Flexibilität 

und einen schnelleren Zugriff auf spezi˜sches Know-how. Zudem wird 
so innerhalb des Konzerns zusätzliches Wissen schnell aufgebaut. 
Synergien werden geschaffen und produktive Wissensnetzwerke 
gebildet, die Grundlage für intensive und langfristige Partnerschaften 
mit Forschungspartnern sind. Um ef˜zient zu arbeiten und Forschungs
-ergebnisse zu schützen, sind diese meist exklusiven Kooperationen 

in der Regel langfristig angelegt. adidas unterhält bedeutende Bezie
-hungen zur University of Calgary in Kanada, zur University of Michigan 

in den USA, zur University of Loughborough in England, zur Universität 
Erlangen-Nürnberg sowie zur Universität Freiburg. 
Im November 2013 gab der adidas Konzern bekannt, dass unter der 
Schirmherrschaft der deutschen Regierung das Forschungsprojekt 
—Speedfactoryﬁ startet, das der Konzern gemeinsam mit weiteren 
Geschäftspartnern anführt. Das Forschungsprojekt befasst sich mit einer 
neuen Ära der Fertigung, in der modernste Informations- und Kommuni
-kationstechnologien mit industriellen Fertigungsprozessen, innovativen 
Produkten und komplexen elektronischen Dienstleistungen kombiniert 
werden. Zu den Forschungsthemen des Projekts zählen Fertigungs
-logistik, kognitive Basistechnologien, die Interaktion zwischen Mensch 
und Maschine sowie industrielle 3-D-Anwendungen. Für weitere Infor
-mationen zum Forschungsprojekt Speedfactory
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.
COM/DE/UNTERNEHMEN/STORIES/ADIDAS-UND-DIE-PRODUKTION-DER-ZUKUNFT
. Zusammen mit der Universität Freiburg entwickelte adidas im Jahr 
2013 miCoach X_Cell. Dieses digitale, biometrische Gerät misst Herz-
 frequenz, Beschleunigung in alle Richtungen, Sprunghöhe und Brems
-reaktionszeit. Die Benutzerfreundlichkeit des Geräts wurde gemeinsam 

mit der University of Michigan sichergestellt.

100Forschung und Entwicklung
/ 02.8
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 100 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
01  / Wichtige Aktivitäten und Standorte im Bereich Forschung und Entwicklung
Hauptaktivitäten
Wichtige Standorte
adidasDas adidas Innovationsteam ist in Gruppen aufgeteilt; diese spezialisieren sich 
jeweils auf Performance-Schuhe, -Bekleidung und -Zubehör und widmen sich 

wiederum spezi˜schen Produktkategorien. Basierend auf der Geschäftsausrichtung 

von adidas liegt das Augenmerk des adidas Innovationsteams auf unseren fünf 

wichtigen Sport Performance Attributen Œ i) schneller ii) smarter iii) stärker iv) 

cooler und v)
 natürlicher. Die Teams sind stark in die jeweiligen Funktionen und 

Ressourcen eingebunden. Somit können Ef˜zienz und Flexibilität bei allen Aspekten 
der Innovation und Technologieentwicklung gesteigert werden. 
Globales Entwick-
lungszentrum (ait.)Globales Entwick-
lungszentrum (ait.)Herzogenaurach
Portland/
Oregon, USA
Der Produktentwicklungsprozess wird von speziellen Innovationsentwicklungs
-
zentren in Asien unterstützt, die eng mit diesen Teams zusammenarbeiten und sich 

auf die Umsetzung von Konzepten durch die Entwicklung funktionaler Produkte 

konzentrieren. Diese Zentren leisten einen wichtigen Beitrag zur Ef˜zienz der 

Entwicklung, da die Produkt- und Technologieentwicklung in realen Produktions
-umgebungen statt˜ndet. 
Produktentwick
-lungszentrumProduktentwick
-lungszentrumSchanghai, ChinaTokio, Japan
ReebokDas Hauptaugenmerk der F&E-Teams bei Reebok liegt auf der Entwicklung von 
Schuhen, Bekleidung und Sportzubehör für den Bereich Fitness. Die Organisations
-
struktur der Teams richtet sich nach den jeweiligen Prioritäten der Marke in den 

einzelnen Kategorien. Daneben gibt es bestimmte kategorieübergreifende Teams 

wie z. B. das Reebok Advanced Concepts Team, das spezielle Konzepte von der 
ursprünglichen Idee bis hin zur Produktionsphase begleitet. 
Globales Entwick
-
lungs- und 
Testzentrum
Canton/
 
Massachusetts, 
 
USAZusätzlich sind Kooperationspartner in Vorentwicklungszentren in China und 

Vietnam tätig, die sich in erster Linie mit neuen technologischen Entwick
-
lungen, innovativen Materialien und Behandlungen sowie Fertigungslösungen 

beschäftigen.Vorentwicklungs
-
zentrumEntwicklungs- und Testzentrum
Fuzhou, China
Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam
TaylorMade-adidas Golf
Das F&E-Team von TaylorMade-adidas Golf konzentriert sich auf das fortlaufende 

Konzipieren und Entwickeln branchenführender Golfprodukte. Die Organisations
-
struktur des Teams richtet sich nach den verschiedenen Produkt
 kategorien im 
Golfbereich. 
Globales Entwick
-
lungs- und 
Testzentrum
Carlsbad/ 
Kalifornien, 
 
USARockportDie F&E-Einrichtung von Rockport ist eine vertikal integrierte Organisation, 

die sämtliche Aspekte hinsichtlich Strategie, Innovation, Forschung, Design, 

Entwicklung und Produkttests umfasst. 
Globales Entwick
-
lungs- und 
Testzentrum
Canton/
 
Massachusetts, 
 
USAReebok-CCM Hockey
Das F&E-Team von Reebok-CCM Hockey konzentriert sich auf die fortlaufende 

Entwicklung von technisch ausgereifter Eishockey-Ausrüstung mit dem Ziel, Pro˜s 

und Hobbyspielern zu einer verbesserten Leistung zu verhelfen. Die F&E-Teams 

sind nach Kategorien organisiert und vereinen dabei die Funktionen Design, 

Entwicklung und Produkt
 management. Diese Struktur soll ein kategoriespezi˜sches 
Know-how sicherstellen und die Markteinführungszeiten verkürzen.
Entwicklungs- und 
Testzentrum
Montreal/

Quebec, KanadaDarüber hinaus führte adidas umfassende Tests mit dem of˜ziellen 
Spielball der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 Œ Brazuca Œ durch. 
Die Leistung des Balls wurde unter verschiedensten Bedingungen 
und in unterschiedlichen Szenarien geprüft. Die Tests ergaben, dass 
Brazuca alle FIFA Anforderungen an einen of˜ziellen Spielball mehr 
als erfüllt. Der Ball wurde über einen Zeitraum von zweieinhalb Jahren 
nicht nur von über 600 Pro˜spielern wie Lionel Messi, Zinedine Zidane, 
Steven Gerrard und Iker Casillas getestet, sondern auch von 30 Fußball
-mannschaften in zehn Ländern auf drei Kontinenten. Damit ist Brazuca 

der meist getestete Spielball, den adidas je entwickelt hat, und für den 
Einsatz unter allen äußeren Bedingungen geeignet.
Reebok setzte im Jahr 2013 mit der Arizona State University und der 
University of Las Vegas seine langfristigen Forschungen auf dem Gebiet 
der Biomechanik fort. Auch die Forschungs- und Entwicklungsarbeiten 
im Bereich Zubehör in Kooperation mit der Loughborough University 
wurden 2013 weitergeführt. Zudem startete Reebok mit der University of 
Ottawa ein Forschungsprojekt, das tragbare Elektronikteile beinhaltete.
TaylorMade-adidas Golf führte 2013 seine langjährige Kooperation mit 
Forschern der University of Calgary fort. Schwerpunkte waren umfas
-sende Studien zur Schwungdynamik, die Erforschung von Schläger
-eigenschaften und deren Ein˚uss auf die Leistung und das Emp˜nden 
des Golfers. 
Strategie zum aktiven Schutz von Markenzeichen 
und Patenten
Um aus den Arbeitsergebnissen des F&E-Bereichs größtmög
-lichen Nutzen zu ziehen, sind wir stets bestrebt, unsere Innovationen 
patentrechtlich zu schützen. Wir besitzen ein umfassendes Portfolio 
an  eingetragenen Markenzeichen für die Marken des Konzerns 
und die dazugehörigen Markennamen. Als Teil unserer Geschäfts
-politik setzen wir die Marken- und Patentrechte des Konzerns konse
-quent durch, indem wir Patentrechtsverletzungen identi˜zieren und 
Maßnahmen ergreifen, um solche Verletzungen zu verhindern. Dazu 
gehört ein rigoroses Programm zur Bekämpfung von Produktpiraterie. 
Zudem haben wir umfassende Prozesse eingeführt und unternehmen 

101Forschung und Entwicklung
/ 02.8
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 101 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
umfangreiche Ermittlungen, um eine Verletzung der Schutzrechte 
Dritter zu vermeiden. Da wir ein breites Spektrum an unterschied
-lichen Technologien in unseren Produkten einsetzen, sind wir nicht 

von einzelnen Technologien oder damit verbundenen Patentrechten 
abhängig /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
.Hoch quali˜ziertes Fachpersonal
Unsere F&E-Abteilungen beschäftigen erfahrene und vielseitig quali
-˜zierte Mitarbeiter unterschiedlicher Kompetenzbereiche und vielfäl
-tiger kultureller Hintergründe. Sie sind Teil eines stark vernetzten 
Wissensnetzwerks, das sich über den adidas Konzern hinaus erstreckt. 
Ein erheblicher Teil unseres Innovationsprozesses und damit unserer 
Personal- und Kompetenzbasis beruht auf den von Konsumenten und 
Nutzern gewonnenen Erkenntnissen. Produktdesigner, Ingenieure 
und Sportwissenschaftler sowie Spezialisten für Werkstofftechnik 
befassen sich mit der Entwicklung von Produkten. Daneben tragen auch 
unsere Prozess- und Produktionsspezialisten entscheidend zu unserer 
Kompetenz im Bereich Produktentwicklung bei. Außerdem beschäf
-tigen wir Spezialisten für Softwareentwicklung, Elektrotechnik, Finite-
Elemente-Analyse, fortschrittliches CAD-Design und Kinesiologie. 
Zum 31. Dezember 2013 waren 1.022 Mitarbeiter im F&E-Bereich 
des Konzerns beschäftigt (2012: 1.035) und damit 2
 % aller Konzern
-mitarbeiter. Für das Jahr 2014 erwarten wir keine größeren Verände
-rungen bei der Mitarbeiterzahl im Bereich Forschung und Entwicklung.
Initiativen zur weiteren Straffung des 
Produktentwicklungsprozesses
Wir zielen darauf ab, auf Veränderungen der Konsumentenpräfe
-renzen noch schneller, ˚exibler und ef˜zienter reagieren zu können. 
Um dies zu erreichen, fördern wir die direkte Interaktion sowie Betei
-ligung unserer Zulieferer hinsichtlich Produktentwicklung, Quali
-tätskontrolle, Produkttests und Vermarktung. Um unsere Entwick
-lungszeiten für Produkt
 innovationen weiter zu verkürzen, haben wir 
2013 unsere Forschungsplattform für Computersimulationen weiter 
ausgebaut. Dieses Softwaresystem verfügt über innovative Funktionen 
bei der Material- und Designauswahl und steigert die Kreativität in der 
Designphase. Zudem können wir damit den Detailgrad der Produkte 
maßgeblich erhöhen. Neben schnelleren Entwicklungszeiten, einem 
verminderten Bedarf an physischen Produktmustern sowie einer 
geringeren Anzahl an Tests im F&E-Prozess pro˜tieren auch andere 
Geschäfts- und Ef˜zienz
 initiativen des Konzerns von diesem System. 
Optimierte 3-D-Modelle haben zum Erfolg des funktionsübergreifenden 
Virtualisierungs projekts beigetragen. Bis
zum Jahresende 2013 konnten 
wir im Rahmen dieses im Jahr 2010 begonnenen Projekts die Anzahl 
der gefertigten physischen Muster um mehr als 23
 % reduzieren. Ein 
weiterer Vorteil virtueller Muster liegt darin, dass diese auch in anderen 

Bereichen, wie z.
 B. E-Commerce, Computerspiele, virtuelles Merchan
-dising und digitale Kommunikation, eingesetzt werden können. 
F&E-Kosten auf dem Vorjahresniveau
Jedes Jahr investieren wir erhebliche Ressourcen in die Entwicklung 
und Vermarktung technologischer Innovationen und neuartiger 
Design ideen, um dadurch unseren Konsumenten das bestmögliche 
Erlebnis zu bieten. Die F&E-Aufwendungen beinhalten u.
 a. Ausgaben 
für Personal und Verwaltung. Sonstige Aufwendungen wie z.
 B. die 
Design kosten während
 der Produktentwicklung sind jedoch darin nicht 
enthalten
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 02, S. 195
. Wie in den Vorjahren wurden 
auch 2013 sämtliche Kosten für Forschung und Entwicklung zum 

Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst. Die F&E-Ausgaben des 
adidas Konzerns lagen 2013 mit 128 Mio. • auf dem Vorjahresniveau 
(2012: 128
 Mio. •). Die Personal
 kosten machten den größten Teil der 
F&E-Aufwendungen aus und entsprachen mehr als 72
 % der Gesamt
-ausgaben für F&E. Der Anteil der Aufwendungen für Forschung und 

Entwicklung an den sonstigen betrieblichen Aufwendungen betrug im 
Jahr 2013 2,1
 % (2012: 2,1
 %). Im Verhältnis zum Umsatz blieben die 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung mit 0,9
 % stabil (2012: 
0,9
 %) /  TABELLE 02
.Erfolgreiche Vermarktung technologischer Innovationen
Um Vorreiter in puncto Innovation zu sein, bedarf es unserer Auffassung 
nach nicht nur der Entwicklung branchenführender Technologien 
und Konsumentenerlebnisse. Auch die erfolgreiche Vermarktung ist 
von zentraler Bedeutung. Zudem spielt die konsequente Entwicklung 
nachhaltiger Produkte eine wichtige Rolle. Die Auszeichnungen, die wir 
im Jahr 2013 erhielten, unterstreichen unsere Technologieführerschaft 
in der Sportartikelbranche
 /  TABELLE 04
. Wie in den Vorjahren erzielte der adidas Konzern auch 2013 den 
Großteil seines Umsatzes mit Produkten, die im Laufe des Jahres auf 
den Markt kamen. Da neue Produkte in der Regel eine höhere Brutto
-marge aufweisen als Artikel, die bereits länger als eine Saison auf dem 
02  / F&E-Kennzahlen
 1)20132012201120102009200820072006 2)2005 3)2004 3)Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung (in Mio. •)128128115102868184986359Aufwendungen für Forschung und 

Entwicklung (in % der Umsatzerlöse)0,90,90,90,80,80,80,81,00,91,0Aufwendungen für Forschung und 

Entwicklung (in % der sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen)
2,12,12,12,02,01,92,12,62,52,6Anzahl der Mitarbeiter in Forschung 

und Entwicklung1.022
1.035
1.029
1.002
9991.152
9761.040
6365951) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.
2) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.

3) Aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments spiegeln die Zahlen das fortgeführte Geschäft wider.

102Forschung und Entwicklung
/ 02.8
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 102 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
03  / Wichtige Produkteinführungen 2013
Produkt
Marke
Energy Boost Laufschuh
adidasSupernova Glide Boost Laufschuh
adidasSpringblade LaufschuhadidasmiCoach Smart Run Laufarmbanduhr
adidasBrazuca Œ of˜zieller Spielball der 
 FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014
adidasNationaltrikots für die FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014
adidasSamba Pack Fußballschuhkollektion für die 
 
FIFA Fussballweltmeisterschaft 2014
adidasNitrocharge Fußballschuh 
adidasCrazyquick Basketballschuh
adidasD Rose 4 Basketballschuh 
adidasDryDye Prime T-Shirt 
adidasTerrex Swift R GTX Hiking-Schuh
adidasMastermind Originals Sneaker-Kollektion
adidasadidas NEO Label Selena Gomez Kollektion 
adidasPorsche Design Sport Kollektion für Frauen
adidasReebok One Series Bekleidung 
ReebokReebok CrossFit Nano 3.0 Trainingsschuh
ReebokReebok One Series LaufschuhReebokATV19 Laufschuh 
ReebokCheckLight Mütze mit Sensoren zur Messung von 

Aufprallauswirkungen
ReebokUR Lead Dance Kollektion für Frauen
ReebokAlicia Keys Freestyle Keilpump
ReebokR1 Driver
TaylorMade
SLDR Driver, Fairwayhölzer und Rescue-Schläger
TaylorMade
JetSpeed Driver, Fairwayhölzer und Rescue-Schläger
TaylorMade
adizero Tour Golfschuh
adidas GolfClimaWarm+ Outerwear 
adidas GolfSuper S Driver, Fairwayhölzer, Hybridschläger und Eisen 
Adams GolfTight Lies Fairwayhölzer
Adams GolfPresidents Cup U.S.-Teambekleidung 
Ashworth
Total Motion Schuhkollektion 
RockporttruWalkZero 2 Schuhkollektion für Frauen
RockportRocSportsLite Schuhkollektion für Männer
RockportRibCor Eishockey-Schläger
Reebok Hockey
CCM RBZ Stage 2 Eishockey-Schläger 
CCMCCM RBZ Schlittschuh CCMExtreme Flex Pro Ausrüstung für Torwarte
CCMMarkt sind, trugen neu eingeführte Produkte im Jahr 2013 überpropor
-tional zum Konzerngewinn bei. Wir gehen davon aus, dass sich diese 
Entwicklung auch im Jahr 2014 fortsetzt, da unser Produkteinfüh
-rungsplan eine Fülle innovativer Produkte vorsieht
 /  SIEHE NACHTRAG UND 
AUSBLICK, S. 151. Erfolgreiche Produkteinführungen in allen wichtigen 
adidas Kategorien
Der Großteil des Umsatzes von adidas im Jahr 2013 ent˜el mit 74
 % 
erneut auf Produkte, die auch im gleichen Jahr eingeführt wurden 
(2012: 78
 %). Nur 3 % des Umsatzes wurden mit Produkten erzielt, deren 
Markteinführung drei Jahre oder länger zurücklag (2012: 2
 %). 
Die Marke adidas hatte im Jahr 2013 zahlreiche Produktinnovationen 

vorzuweisen. Hierzu zählen:
/  
adidas stellte das innovative Material Boost vor, das in Kooperation 
mit BASF, einem unserer wichtigsten Materialhersteller, entwickelt 
wurde. Boost wurde zunächst mit dem Energy Boost in der Kategorie 
Running erfolgreich eingeführt. Im Laufe des Jahres wurde Boost 
auch in weitere Laufschuhe integriert. Tests unseres adidas Innova
-tionsteams (ait.) zeigten, dass das robuste Boost Material die besten 
Energierückgabeeigenschaften in der gesamten Laufschuhbranche 
aufweist. Zudem ergaben Tests, dass das Boost Material selbst 
bei extremen Temperaturen von Œ
 20 bis + 40 Grad Celsius dreimal 
temperaturresistenter als herkömmliches EVA-Material ist. 2014 

wird das Boost Material erstmals auch in Schuhen anderer Sport
-kategorien wie Basketball und Snowboarding eingesetzt werden. 
/  
Der Springblade ist mit seinen 16 speziellen, hochelastischen 
—Sprungfedernﬁ der erste Laufschuh, der den Läufer bei jedem 
Schritt nach vorne katapultiert. Gleichzeitig bietet SpringBlade 
optimale Dämpfung und eine für einen Laufschuh außerordentlich 
hohe Energierückgabe. Jede —Sprungfederﬁ aus Hightech-Polymer 
ist in Form, Dicke und Position genau auf die einzelnen Phasen der 
Laufbewegung abgestimmt, um für ausreichend Halt, Flexibilität und 
Bewegungsfreiheit zu sorgen. 
/  
Im November 2013 führte adidas miCoach Smart Run, eine intelli
-gente und intuitive Laufarmbanduhr, ein. Diese Laufuhr mit farbigem 

Touchscreen bietet ohne zusätzliche Kabel, Bänder oder Sensoren 
zahlreiche Funktionen: Läufer aller Leistungsstufen können ihre 
Laufstrecke mithilfe von GPS nachverfolgen, ihre Herzfrequenz 
direkt am Display ablesen, Musik hören oder Echtzeit-Coaching 
nutzen. Für weitere Informationen zum Produktangebot von adidas 
miCoach ://  MICOACH.ADIDAS.COM/DE
. /  
Im Bereich Fußball kündigte adidas die Einführung des adidas 
miCoach Smart Ball an. Mithilfe eines automatisierten Coaching-
Systems soll dieser intelligente Spielball dazu beitragen, Technik, 
Power, Spin und Treffsicherheit von Fußballern zu verbessern. Die 
integrierten Sensoren des Balls zeichnen alle Bewegungen auf und 
geben die Informationen mittels einer App an das Smartphone des 
Spielers weiter. 
/  
Des Weiteren stellte adidas den of˜ziellen Spielball für die Fußball
-weltmeisterschaft 2014 Œ Brazuca Œ vor. Die in der Blase und 
Karkasse des Brazuca integrierte Technologie ist identisch mit der 
des Tango 12 (UEFA EURO 2012), des Cafusa (FIFA Confederations 
Cup 2013) und der of˜ziellen UEFA Champions League Spielbälle. Die 
neue Ober˚ächenkonstruktion sowie die einzigartige Symmetrie der 
sechs identischen Panels verbessern jedoch Grip und Ballgefühl und 

sorgen für mehr Stabilität und Aerodynamik auf dem Spielfeld. 
Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen Produkten
  /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
.Reebok stellt neue Technologiekonzepte vor
Reebok erzielte im Jahr 2013 den Großteil seiner Umsätze erneut mit 
Produkten, deren Markteinführung im selben Jahr erfolgte. Geschätzte 
59 % der 2013 verkauften Schuhe waren Produkte, die im gleichen Jahr 

103Forschung und Entwicklung
/ 02.8
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 103 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
eingeführt wurden (2012: 67
 %), während 12
 % der Schuhverkäufe auf 
Produkte ent˜elen, die vor drei oder mehr Jahren auf den Markt kamen 
(2012: 14
 %). 
Die Marke Reebok brachte im Jahr 2013 einige Produktneuheiten auf 
den Markt. Zu den Highlights zählen:
/  
Reebok führte die Reebok One Fitnessschuhe auf dem Markt ein. Die 

Mittelsohle besteht aus drei verschiedenen Schaumarten und soll die 
Leistung sowie den Komfort in allen Phasen des Bewegungszyklus 
maximieren. Die Kontaktzone rund um die Ferse weist einen weichen 
Dämpfungsschaum für ein stoßdämpfendes Aufsetzen des Fußes auf. 
Die mittlere Zone enthält ein leichtes Verbundmaterial für ein sanftes 
Abrollen. Und die vordere Zone ist mit einem sehr reaktionsfähigen 
Schaum, der sich durch eine hohe Energierückführung auszeichnet 
und so das Abstoßen des Fußes optimiert, ausgestattet.
/  
Im Bereich Training erweiterte Reebok sein Angebot rund um die 
CrossFit Nano Technologie. Beim neuen CrossFit Nano 2.0 sind 
Dämpfung und Laufgefühl perfekt aufeinander abgestimmt. Erreicht 
wird dies durch das atmungsaktive, ˚exible Obermaterial aus Mesh 
sowie durch die stützende EVA-Zwischensohle mit niedrigem Pro˜l.
/  
In der Kategorie Women™s Walking präsentierte Reebok die neue 
Skyscape Technologie. Unter Verwendung von Materialien und 
Formverfahren der Unterwäschebranche werden rundum bequeme 
Schuhe gefertigt, die nur etwa 140 g wiegen.
/  
CheckLight gehört ebenfalls zu den Innovationen, die Reebok 2013 

vorstellte. Dank einer ˚exiblen Elektronik und Bewegungs
 sensoren 
werden Beschleunigungen im Kopf, die bei Erschütterungen 
auftreten, akkurat in Echtzeit gemessen und geben so Aufschluss 
über Aufprallauswirkungen bei Kontaktsportarten.
Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen Produkten
  /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
.Innovation als wichtiger Erfolgsfaktor für 
 TaylorMade-adidas Golf
Im Jahr 2013 wurden bei TaylorMade-adidas Golf 81
 % der Umsätze 
im Bereich Zubehör mit Produkten erwirtschaftet, die in den letzten 
18 Monaten, der im Golf typischen Lebensdauer, eingeführt wurden 
(2012: 84
 %). Mit Produkten, deren Markteinführung drei Jahre oder 
länger zurücklag, erzielte TaylorMade-adidas Golf im Jahr 2013 5
 % des 
Umsatzes (2012: 4
 %). 
TaylorMade-adidas Golf stellte im Jahr 2013 einige bedeutende Produkt
-innovationen vor, wie z.
 B.:/  
TaylorMade führte den R1 Driver ein, der mit TaylorMades Adjus
-table Sole Plate Technologie sowie der bewährten Flight Control und 
Movable Weight Technologie ausgestattet ist. Aufgrund seiner viel
-seitigen Verstellbarkeit und Anpassbarkeit kann der R1 Driver eine 
komplette Driver-Range ersetzen. 
/  
Ebenfalls im Jahr 2013 wurden die RocketBallz Stage 2 Driver vorge
-stellt. Sie sind sehr schnell und lang und weisen einen nach vorn verla
-gerten Schwerpunkt aus, der durch die Thick-Thin-Crown-Techno
-logie ermöglicht wird. Auch mit den neuen RocketBallz Fairwayhölzern 

und Rescue-Schlägern sind weitere Schlagdistanzen möglich. Grund 
hierfür ist das neue RocketSteel Material, das im Schlägerblatt der 
Hölzer eingesetzt wird und höhere Ballgeschwindigkeiten ermöglicht. 
/  
Eine weitere Neueinführung von TaylorMade waren die SLDR Driver. 

Der extrem niedrige und nach vorne verlagerte Schwerpunkt sorgt 
für eine stärkere Schlägerblattneigung, weniger Spin und einen 
verbesserten Ab˚ugwinkel, was den Ball wiederum wesentlich 
weiter ˚iegen lässt. 
/  
Die neu vorgestellten SpeedBlade Eisen haben in der Sohle des 
Schlägers einen in der Größe anpassbaren Schlitz mit weichem 
Polymerinsert. Dies sorgt für konstantere Schlagweiten sowie für 
ein besseres Gefühl im Schlagmoment und den für Eisen mit Schlitz 
typischen höheren Ab˚ugwinkel mit steileren Flugbahnen und 
weichen, kontrollierten Landungen.
Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen Produkten
  /  SIEHE TAYLORMADE-ADIDAS GOLF STRATEGIE, S. 86
.Rockport führt Total Motion ein
Bei Rockport ent˜elen im Jahr 2013 58
 % aller Produkt
 verkäufe auf 
Produkte, die im selben Jahr eingeführt wurden (2012: 61
 %). Rockport 
präsentierte 2013 mehrere interessante neue Produkte. Besonders 

hervorzuheben ist dabei die Total Motion Kollektion: 
/  
Die Total Motion Kollektion von Rockport bietet außergewöhnlichen 

Tragekomfort, optimale Passform und kontrollierte Flexibilität. Durch 
weiches Premium-Leder und gepolsterte Obermaterialien sind Total 
Motion Schuhe sehr schnell eingelaufen und angenehm zu tragen. 
Die sehr dünne TPU-Platte in der Außensohle sorgt für hohe Stabi
-lität und kontrollierte Flexibilität und wirkt zudem stoßdämpfend. Um 
ganztägigen Tragekomfort zu gewährleisten, wurde zudem die adidas 
adiPrene Technologie integriert. 
Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen Produkten
  /  SIEHE ROCKPORT STRATEGIE, S. 90
. Reebok-CCM Hockey präsentiert innovative Schläger 
und SchlittschuheBei Reebok-CCM Hockey ent˜elen 53
 % des Umsatzes in Nordamerika 
auf Produkte, die im Jahr 2013 eingeführt wurden (2012: 45
 %). Lediglich 
11 % des Umsatzes wurden mit Produkten generiert, die vor drei oder 
mehr Jahren auf den Markt kamen (2012: 13
 %). 
Reebok-CCM Hockey hatte im Jahr 2013 einige Produkteinführungen 
vorzuweisen. Hervorzuheben sind:
/  
Im Juli stellte CCM seine bisher schnellsten Schlittschuhe vor. 
Besonderes Merkmal der RBZ Schlittschuhe sind ihre SpeedBlade 
+4,0
 mm Kufenfassung und die integrierte SpeedCore Technologie.
/  
Des Weiteren setzte CCM seine F&E-Zusammenarbeit mit 
 TaylorMade-adidas Golf fort und baute mit dem RBZ
 Stage
 II sein 
Angebot an Eishockey-Schlägern aus. Die neue Schlägerblatt-
 konstruktion mit sogenannten Freak Channels steigert den COR 

(Coef˜cient of Restitution; Kennzahl, die die Energieübertragung von 
der Kelle auf den Puck misst) um 20
 % im Vergleich zum ursprüng
-lichen RBZ Schläger, was wiederum die Puck-Geschwindigkeit 
maximiert. 
/  
CCM brachte zudem erstmals wieder Torwartausrüstung auf den 

Markt. Die Extreme Flex Linie umfasst besonders weiche, leichte und 
˚exible Torwartausrüstung für sehr athletisch gebaute Spieler.

104Forschung und Entwicklung
/ 02.8
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 104 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
/  
Zu den von Reebok Hockey eingeführten Highlight-Produkten im 
Jahr 2013 zählte der höchst innovative und sehr gefragte RibCor 
Eishockey-Schläger. Die einzigartige geriffelte Schafttechnologie hat 
Karbonfasern, die ständig unter Spannung sind und so eine erhöhte 
direkte Kraftübertragung von den Händen auf den Puck unterstützen.
Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen Produkten
  /  SIEHE REEBOK-CCM HOCKEY STRATEGIE, S. 92
. Ehrgeizige F&E-Ziele für 2014
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft kontinuierlich innovative 
Produkte einzuführen und jedes Jahr neue wegweisende Technologien 
und Weiterentwicklungen von Konzepten auf den Markt zu bringen
  /  SIEHE KONZERNSTRATEGIE, S. 68
. Im Jahr 2014 werden Dämpfungs- und Energiekonzepte, Lightweight- 
und digitale Sporttechnologien sowie nachhaltige Produktinnovationen 
im Vordergrund der F&E-Aktivitäten von adidas stehen. Investitionen 
und Forschungen werden sich zudem auf neue Fertigungsprozesse und 
fortschrittliche Materialien für revolutionäre Produktentwicklungen und 
branchenverändernde Fertigungsverfahren konzentrieren, da wir die 
Marke adidas als Nachhaltigkeits- und Technologieführer in der Sport
-artikelindustrie etablieren wollen. 
Die F&E-Aktivitäten von Reebok werden sich 2014 weiterhin auf den 
strategischen Schwerpunkt der Marke, nämlich Fitness, konzentrieren. 
Dabei stehen verschiedene eigene Technologiesäulen im Mittelpunkt, 
darunter ZigTech, RealFlex, DMX Moving Air und Pump. Investitionen von 
Reebok werden zudem in F&E-Aktivitäten rund um die neue Skyscape 
Technologie ˚ießen und auch im Bereich der tragbaren Elektronikteile 
werden umfassende Forschungsprojekte durchgeführt werden. 
Die Entwicklungsaktivitäten bei TaylorMade-adidas Golf fokussieren sich 

auf die Verbesserung der Leistung von Golfern, um damit die Spitzen
-position der Marke auf dem Golfmarkt zu festigen. Die F&E-Aktivitäten 
werden sich mit Technologien rund um verbesserte niedrige, nach vorne 
verlagerte Schlägerschwerpunkte befassen sowie optimierte Schläger
-blattneigungen bei Metallhölzern anstreben. Darüber hinaus wird sich 
TaylorMade-adidas Golf darauf konzentrieren, Schlagweite und Schläger
-kontrolle in seinen Produkten mithilfe der neuen Speed Pocket Techno
-logie zu verbessern. Auch seine Bälle wird TaylorMade-adidas Golf 2014 
weiterentwickeln, mit der Zielsetzung, einen optimierten Spin und eine 
verbesserte Ballkontrolle beim Chippen auf dem Rasen zu erreichen. 
Bei Rockport werden im Jahr 2014 der Ausbau und die Optimierung der 
erfolgreichen Konzepte truWalkZero, RocSportsLite, Total Motion und 
Seven to 7 im Mittelpunkt stehen. Zudem wird Rockport in Forschungs- 
und Entwicklungsarbeiten investieren, die auf ein verbessertes Fußklima 
abzielen. 
Bei Reebok-CCM Hockey konzentrieren sich die F&E-Aktivitäten 
sowohl auf die Einführung neuer Technologien als auch auf die Weiter
-entwicklung bestehender Produktangebote, wobei der Schwerpunkt 

auf Performance-Schlittschuhen und -Schlägern liegt. Reebok-CCM 
Hockey wird zudem seine Partnerschaft mit TaylorMade-adidas Golf 
sowie die Zusammenarbeit mit seinen universitären Forschungs
-partnern fortsetzen.
Weitere Informationen zu den für 2014 geplanten Produktinitia
-tiven sind den jeweiligen Markenstrategien zu entnehmen sowie dem 
Abschnitt /  NACHTRAG UND AUSBLICK, S. 151
.04  / Produktauszeichnungen 2013
Produkt
AuszeichnungKategorie
Marke
Energy Boost Laufschuh
Award für die beste internationale Schuh-Neuvorstellung 2013
/ Runner™s World Magazine
Runningadidasadidas Supernova Glide Boost Laufschuh
Editor™s Choice Award 2013 / Runner™s World Magazine
RunningadidasmiCoach App für Mobilgeräte
Gold-ISPO-Award 2014 für die beste App für Mobilgeräte

/ ISPO Fachmesse
miCoachadidasmiCoach Smart Run Laufarmbanduhr
CES Innovations Design and Engineering-Award

/ 2014 Consumer Electronics Show (CES), Las Vegas, USA
miCoachadidasmiCoach Smart Run Laufarmbanduhr
CES Living in Digital Times Battle of the Bands-Award

/ 2014 Consumer Electronics Show (CES), Las Vegas, USA
miCoachadidasTerrex Fast
 GTX Outdoorschuh
Gear of the Year-Award 2013 / Outside Magazine
OutdooradidasTerrex Scope GTX Outdoorschuh
OutDoor Industry Award 2013 für den besten Aufstiegsschuh ˛

/ OutDoor Fachmesse Friedrichshafen 
OutdooradidasReebok CheckLightCES Innovations Design and Engineering-Award

/ 2014 Consumer Electronics Show (CES), Las Vegas, USA
Training
ReebokCCM Crazy Light Schutzausrüstung
Creative Best of Show-Award 2013 in der Kategorie Sportausrüstung

/ internationaler Handelsverband POPAI
Schutzausrüstung
Reebok-CCM Hockey
Rockport Schuhkollektion für Männer
Gewinner des Plus Awards 2013 in der Kategorie Komfort bei 

Männerschuhen / Footwear Plus
SchuheRockportTaylorMade SLDR Driver
Gold-Award in der —Editor™s Hot Listﬂ 2013 / Golf Digest
GolfTaylorMade
Adams Golf Tight Lies Fairwayhölzer
Gold-Award in der —Editor™s Hot Listﬂ 2013 / Golf Digest
GolfTaylorMade

9105Mitarbeiter
/ 02.9
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 105 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Mitarbeiter
Um in der Sportartikelindustrie führend zu sein, sind wir auf das Potenzial, das Engagement, das 
Fachwissen und die Leistung unserer Mitarbeiter sowie auf erstklassige Führungskompetenzen 
unserer Manager angewiesen. Deshalb ergreifen wir umfassende Maßnahmen, um eine Arbeitskultur 
zu schaffen, die Innovation, Teamgeist, Engagement und Leistung begünstigt. Um unsere Konzern
-strategie umzusetzen und unsere Geschäftsergebnisse weiter zu verbessern, fördern wir gezielt das 
Leistungspotenzial unserer Mitarbeiter.
Unterstützung bei der Erreichung unserer 
 Route 2015 Ziele
Der Personalbereich des adidas Konzerns hat auch im Jahr 2013 organi
-satorische Strategien vorangetrieben, um die Erreichung der strategi
-schen Route 2015 Prioritäten aktiv zu unterstützen. Das Personal
-wesen im Konzern hat sich drei Arbeitsfeldern verp˚ichtet: —Führungﬁ, 
— Mitarbeiterﬁ und —Kompetenzenﬁ
 /  GRAFIK 01. 2014 sollen die beste
-henden Programme und Initiativen weiter vorangetrieben werden. 
Erstklassige Führungskompetenz im Fokus
Wir sind weiterhin bestrebt, die Fähigkeiten unserer Führungskräfte 

zu fördern. Insbesondere liegt unser Fokus darauf, wie Führungskräfte 
das richtige Umfeld für unsere Mitarbeiter schaffen können, sodass 
diese inspiriert, engagiert und motiviert sind. 
Wir investieren fortwährend in Arbeitsweise und Kompetenz unserer 
globalen Führungsteams. Mehr als 85 globale Führungsteams 
(700 Führungskräfte) nehmen an einer sogenannten —Leadership 
Journeyﬁ teil. Diese intensiven Workshops fördern die Selbstre˚exion 
und beinhalten ein 360-Grad-Feedback. 
Förderung persönlicher Bestleistungen
Damit unsere Mitarbeiter ihre persönliche Bestleistung erreichen 
können, bieten wir breit gefächerte Weiterbildungsmöglichkeiten an, 
01  / Drei strategische Arbeitsfelder zur Erreichung unserer Route 2015 Ziele
Arbeitsfelder
ZielsetzungMehr Informationen:
FührungErstklassige Führungskompetenzen 
 (Leadership Excellence) schaffen.
 Erstklassige Führungskompetenz im Fokus
 /  SIEHE S. 105Mitarbeiter
Durch Talent- und Leistungsmanagement systematisch 

die Motivation und das Verantwortungsbewusstsein unserer 
Mitarbeiter steigern.
Förderung persönlicher Bestleistungen
 /  SIEHE S. 105Leistungsorientiertes Vergütungssystem
 /  SIEHE S. 107Schaffung eines attraktiven Arbeitsumfelds
 /  SIEHE S. 108Mitarbeiterengagement wird regelmäßig gemessen
 /  SIEHE S. 109Kompetenzen
Die Grundlage für offenes, innovatives und gemeinschaft
-liches Lernen schaffen. 
Online-Kommunikationsplattformen fördern Engagement, Zusammen
-
arbeit und Weiterbildung
 /  SIEHE S. 107
106Mitarbeiter
/ 02.9
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 106 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
03  / Weiterbildung und Trainingsmatrix
Talentförderung
—Fit for Tomorrowﬁ
Oberste
 FührungsebenenExecutive Development Programm (EDP)
Mittlere
 
FührungsebenenManagement Development Programm (MDP)
Mitarbeiterebenen
People Manager Development Programm (PDP)
/Business Management Programm (BMP)
/Functional Trainee Programm (FTP)
02  / Erfolgsfaktoren für unsere Leistungskultur
Talent- 
und Nachfolge-
managementTatsächliche
Leistung
 Leistungs-
    Weiterbildungs-
 management   managementLeistungskultur
Erstklassige Führungskompetenz
Erstklassige Führungskompetenz
um Stärken weiter auszubauen, notwendige Fähigkeiten zu erweitern 
und individuelle Herausforderungen zu meistern. Dabei ist uns die 
Abstimmung der individuellen Karriereziele unserer Mitarbeiter mit 
den Bedürfnissen unserer Organisation besonders wichtig. Wir arbeiten 
deshalb kontinuierlich an unserem integrierten Talentmanagement
-prozess, der Leistungs- und Nachfolgemanagement sowie Fort- und 
Weiterbildungsmöglichkeiten beinhaltet, um unseren Mitarbeitern ihre 
Karriereschritte zu ermöglichen
 /  GRAFIK 02.Talentmanagement:
 Die Kompetenz aktueller und zukünftiger 
Führungskräfte des adidas Konzerns ist für unseren Erfolg von maßgeb
-licher Bedeutung. Speziell entwickelte Instrumente und Prozesse helfen 

uns, auf allen Führungsebenen des Konzerns Mitarbeiter mit Potenzial 
für Führungsaufgaben zu identi˜zieren. Zur Vorbereitung auf komplexere 
Aufgaben nehmen sie an gezielten Weiterbildungsprogrammen teil
  /  GRAFIK 03. Dazu zählen:
/  
Executive Development Programm (EDP): ein globales, funktions
-übergreifendes Programm für Mitarbeiter mit Potenzial für höhere 

Führungspositionen. Das Programm wird zentral organisiert und 
umgesetzt. Im Jahr 2013 haben 49 Mitarbeiter an diesem Programm 
teilgenommen (2012: 49). 
/  
Management Development Programm (MDP): ein globales 

Programm, das auf regionaler Ebene umgesetzt wird. Es richtet sich 
an Mitarbeiter verschiedener Funktionsbereiche und Marken, die 
Potenzial für die mittlere Führungsebene aufweisen. 89 Mitarbeiter 
haben im Jahr 2013 an diesem Programm teilgenommen (2012: 74).
/  
People Manager Development Programm (PDP): ein globales 
Programm, das auf lokaler Ebene umgesetzt wird. Das Programm 
richtet sich an Mitarbeiter mit Potenzial für Führungspositionen 
und Senior Level. Im Jahr 2013 haben 114 Mitarbeiter an diesem 
Programm teilgenommen (2012: 121).
Zudem bieten wir spezielle Programme für Hochschulabsolventen an. 
Das Business Management Programm (BMP), ein 24-monatiges inter
-nationales, funktions- und markenübergreifendes Programm, soll junge 

Berufstätige mit einem MBA-Abschluss und drei bis fünf Jahren Berufs
-erfahrung für unseren Konzern gewinnen. Ziel des Programms ist es, 

diese auf eine zukünftige Führungstätigkeit in unserem Konzern vorzu
-bereiten. Zum Jahresende 2013 betrug die Teilnehmerzahl am BMP 

sechs Mitarbeiter weltweit (2012: 12).
Das Functional Trainee Programm (FTP) bietet Studenten mit interna
-tionalem Hintergrund und ausgezeichneten akademischen Referenzen 
die Chance, ihre Karriere beim adidas Konzern im Rahmen eines 
18-monatigen Programms zu starten. Es umfasst sechs jeweils 
drei
 monatige Stationen in verschiedenen Abteilungen. Mindestens eine 
dieser Stationen be˜ndet sich dabei im Ausland. Zum Jahresende 2013 

betrug die Teilnehmerzahl am FTP weltweit 57 (2012: 62).

107Mitarbeiter
/ 02.9
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 107 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Unsere Programme zur beru˚ichen Weiterentwicklung werden 
durch Ausbildungsangebote und Praktika ergänzt. Die Ausbildungs
-programme des adidas Konzerns geben jungen Menschen die 
Möglichkeit, direkt nach ihrem Schulabschluss in einem dreijährigen 
Ausbildungs programm praktische Erfahrungen zu sammeln. Zu diesen 
Programmen gehören neben den Ausbildungen zu Einzelhandelskauf
-leuten, Industriekau˚euten und Fachinformatikern auch duale Studien
-programme. Ende 2013 beschäftigten wir in Deutschland 59 Auszubil
-dende (2012: 56) und 62 duale Studenten (2012: 48). Im Rahmen unseres 
weltweiten Praktikums
 angebots bieten wir Studenten die Chance, 
für einen Zeitraum von drei bis sechs Monaten Berufserfahrung zu 

sammeln. Dies spielt bei unserer Rekrutierungsstrategie eine wichtige 
Rolle. Ende 2013 beschäftigten wir in Deutschland 532 Praktikanten 
(2012: 492). 
Leistungsmanagement:
 Um die Leistungskultur unseres Konzerns 
noch besser zu fördern, haben wir 2013 ein neues Leistungs
-managementsystem eingeführt: The Score. Es vereint Zielsetzung, 

Mitarbeiterentwicklung und Leistungsbeurteilung in einem ganzheit
-lichen Prozess. The Score baut auf unseren Kernwerten des Leistungs
-managements auf und sorgt zudem für mehr Präzision und Einheit
-lichkeit beim Festlegen von Team- und Einzelzielen. Darüber hinaus 
verdeutlicht The Score sowohl Teams als auch Einzelpersonen, wie 
diese Ziele mit Erfolg erreicht werden können. Jeder Mitarbeiter wird 
mindestens zweimal jährlich beurteilt und erhält direkt Feedback von 
seinem unmittelbaren Vorgesetzten. Außerdem wird durch The Score 
die Mitarbeiterentwicklung verstärkt in den Fokus gerückt.
Nachfolgemanagement:
 Im Bereich des Nachfolgemanagements zielt 
der Ansatz des adidas Konzerns darauf ab, einen stabilen, sicheren und 
stetigen Geschäftsverlauf zu gewährleisten. Wir erreichen dies durch 
einen weltweit einheitlichen Nachfolgeplan, der die Nachfolge ab der 
mittleren Führungsebene abdeckt, einschließlich der Positionen im 
Vorstand. Die entsprechenden Positionen und potenziellen Nachfolger 
werden regelmäßig von der obersten Führungsebene und von den 
globalen Führungsteams unserer Personalabteilung erörtert. Aus den 
entsprechenden Beurteilungen lässt sich ein klares Bild über die Bereit
-schaft und den Entwicklungsbedarf der möglichen Nachfolger ableiten. 

Auf Grundlage dieser Informationen erstellen wir individuelle Weiter
-entwicklungspläne, um den potenziellen Nachfolger auf die zukünftigen 

Schritte vorzubereiten. Darüber hinaus nutzen wir die Informationen für 
den Aufbau dynamischer Talentpools und erhalten dadurch eine klare 
Vorstellung, in welchen Bereichen wir unmittelbare oder strategische 
Maßnahmen ergreifen müssen. Alle Informationen werden in einer 
Risikoanalyse zum Nachfolgemanagement zusammengefasst. 
Der Nachfolgemanagementprozess wird durch eine Systemanwendung 
unterstützt, die in 91
 % der Geschäftseinheiten des Konzerns eingesetzt 
wird und Teil unseres integrierten Talentmanagementprozesses und 

-systems ist, das schrittweise implementiert wird. 
Leistungsorientiertes Vergütungssystem
Wir sind stets bestrebt, zur Entlohnung unserer Mitarbeiter am Markt 
orientierte, wettbewerbsfähige Vergütungs- und Leistungssysteme 
heranzuziehen. Unser Vergütungssystem umfasst im gesamten Konzern 
˜xe und variable Gehaltskomponenten, Sachbezüge und andere immate
-rielle Leistungen. Basierend auf unserem globalen Vergütungsmanage
-mentsystem (Global Salary Management System, GSMS) wird der Wert 

der Position eines Mitarbeiters und damit sein Einkommen auf markt
-übliche und leistungsorientierte Weise eingeordnet und de˜niert. Neben 
einem ˜xen Grundgehalt bieten wir unseren Mitarbeitern verschiedene 
variable Vergütungskomponenten. 
Bonusprogramm:
 Um unsere Mitarbeiter am Erfolg unseres Unter
-nehmens zu beteiligen und sie für die Erreichung ihrer Ziele zu ent-
 lohnen,
 haben wir ein weltweites Bonusprogramm eingeführt. Das 
Programm kombiniert die individuelle Leistung (im The-Score-Prozess 
bewertet) mit der des Unternehmens (die Geschäftsergebnisse 
gemessen im Vergleich zu den jeweiligen Konzern-, Vertriebskanal-, 
Marken- und/oder Marktzielen). Um die Leistungskultur in unserem 
Konzern weiter zu fördern, haben wir im Jahr 2013 Änderungen in 
unserem Bonusprogramm vorgenommen. Dieses soll besser auf die 
Geschäftsziele abgestimmt werden, zugleich soll bei den Belohnungs
-komponenten ein verstärkter Fokus auf die individuellen Ziele gelegt 

werden.
Gewinnbeteiligungsprogramm:
 In unserer Konzernzentrale und am 
Standort Deutschland besteht für Mitarbeiter, die nicht am Bonus
-programm teilnehmen, ein Gewinnbeteiligungsprogramm, der 
—Champions-Bonusﬁ.Langfristige Anreizprogramme:
 Um nachhaltige Geschäftsergebnisse 
zu gewährleisten und unsere oberen Führungskräfte an das Unter
-nehmen zu binden, bietet der adidas Konzern oberen Führungskräften 
und dem Vorstand langfristige Anreizprogramme (Long-Term Incentive 
Programmes, LTIP). Wir wissen die Leistungen unseres Führungsteams 
zu schätzen und bieten diese Vergütungskomponente, um dauer
-haftes Engagement zu fördern. Weitere Leistungen sind unsere 401(k) 

Pensions
 pläne in den USA und das Altersvorsorgeprogramm des adidas 
Konzerns für Mitarbeiter in Deutschland. An Letzterem haben 2013 

insgesamt 2.315 Mitarbeiter teilgenommen und somit 48
 % der teilnah
-meberechtigten Personen. 
Auch unsere Tochtergesellschaften bieten ihren Mitarbeitern eine Reihe 
von Zusatzleistungen. Diese sind von den örtlichen Gep˚ogenheiten und 
landesspezi˜schen Regelungen und Richtlinien abhängig.
Online-Kommunikationsplattformen fördern 
Engagement, Zusammenarbeit und Weiterbildung
Wir sind davon überzeugt, dass eine tragfähige und moderne interne 
Kommunikationsplattform für die Förderung des Engagements unserer 
Mitarbeiter und deren Weiterbildung sowie für eine offene Zusam
-menarbeit innerhalb unseres Unternehmens von entscheidender 
Bedeutung ist. So basiert unser Intranet beispielsweise auf Blogs und 

108Mitarbeiter
/ 02.9
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 108 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Wikis, um so Abteilungen und Teams die Möglichkeit zu geben, schnell 
ihre eigenen internen Kommunikationsplattformen zu erstellen und 
zu p˚egen. Wir ermutigen unsere Mitarbeiter aktiv, Wissen auszu
-tauschen, zusammenzuarbeiten und aktuelle Themen zu diskutieren. 
So haben wir beispielsweise eine —Ask the Managementﬁ-Plattform 
auf unserem Intranet etabliert. Dort können Mitarbeiter direkt Fragen 
an unsere obere Führungsebene stellen, die unverzüglich beant
-wortet werden. Im Jahr 2013 haben wir den Grundstein für eine völlig 

neue Kollaborationsplattform zur unternehmensweiten Zusammen
-arbeit gelegt, die in Zukunft die neue interne Online-Plattform des 

adidas Konzerns auf globaler Ebene sein wird. Sie vereint Intranet, 
 Plattformen zur Online-Zusammenarbeit sowie wichtige System
-
anwendungen unter einem Dach. Zudem ist sie mitarbeiterzentriert 
und weist ein hohes Maß an Personalisierung auf; sie bietet mehr 
 Eigenständigkeit und verbindet die Nutzer über Abteilungen und 
Standorte hinweg miteinander. Damit trägt sie maßgeblich dazu bei, den 
adidas Konzern zu einem optimal vernetzten Unternehmen zu machen. 
Die Einführung der Plattform an allen Hauptstandorten erfolgt 2014, die 
Einführung an den anderen Standorten schließt sich daran an.
Im Jahr 2013 haben wir zudem ein neues Learning-Management-System in unseren Hauptzentralen sowie in ausgewählten Schlüssel
-märkten eingeführt. Damit sollen die Anmeldeprozesse für unsere 
Präsenzschulungen optimiert sowie der Zugang zu bzw. die Bericht
-erstattung über ausgewählte Schulungen ermöglicht werden. Der 
Umfang wird 2014 erweitert, um innovative Lernformen in die beste
-henden Weiterbildungsangebote einzubinden.
Schaffung eines attraktiven Arbeitsumfelds
Wir wollen unseren Mitarbeitern ein attraktives Arbeitsumfeld bieten. 
Dabei spielen nachfolgende Aspekte eine zentrale Rolle:
Work-Life-Integration:
 Es ist unser erklärtes Ziel, die geschäftlichen 
Interessen des adidas Konzerns mit den privaten und familiären Bedürf
-nissen unserer Mitarbeiter in Einklang zu bringen. Unser Programm 
zur —Work-Life-Integrationﬁ umfasst ˚exible Arbeitszeiten und Arbeits
-platzwahl, Mitarbeiterentwicklung und Vermittlung von Führungskom
-petenzen im Bereich —Work-Life-Integrationﬁ sowie familienorien
-tierte Dienstleistungen. Der adidas Konzern setzt daher verstärkt auf 

Programme, die Mitarbeitern die Option geben, Karriere und Privat
-leben zu vereinbaren. Neben ˚exiblen Arbeitszeiten, der Möglichkeit, 

von zu Hause aus zu arbeiten, und Sabbaticals stellt der Konzern auch 
Eltern-Kind-Büros zur Verfügung. In Canton, USA, gibt es bereits seit 
2002 eine Kindertagesstätte auf dem Firmengelände und im Jahr 2013 
haben wir auch auf dem Firmengelände unserer globalen Konzern
-zentrale in Herzogenaurach eine für 110 Kinder ausgelegte Tagesstätte 
eröffnet. Alle Plätze in der —World of Kidsﬁ waren bereits zur Eröffnung 
im September 2013 ausgebucht. In der Einrichtung wird ein besonderer 
Fokus auf gesunde Ernährung und Bewegung gelegt. Die Betreuung in 
der Tagesstätte ist zweisprachig (Englisch/Deutsch) und ist für Kinder 
im Alter von drei Monaten bis zur Einschulung ausgelegt.
Vielfältiges Sportangebot für Mitarbeiter:
 Wir bieten unseren Mitar
-beitern an unseren Hauptstandorten ein breites Spektrum sportlicher 
Aktivitäten, die zum Teil auch von Partnern oder Familienangehörigen 
der Mitarbeiter in Anspruch genommen werden können. Den Mitar
-beitern in Herzogenaurach, Portland und Canton sowie an weiteren 
Standorten stehen ˜rmeneigene Fitnessstudios und zahlreiche weitere 
Sporteinrichtungen zur Verfügung. Darüber hinaus organisiert die 
Abteilung Company Sports in Herzogenaurach verschiedene Team- und 
Einzelsportaktivitäten. Im Jahr 2013 hat Company Sports 309 Sport
-kurse und 41 Veranstaltungen angeboten, an denen mehr als 6.000 
Personen teilnahmen (2012: >
 4.400).
Mitarbeitervielfalt als Schlüssel zum Erfolg:
 Als globales Unter
-nehmen sind wir uns bewusst, dass wir zum Erreichen unserer Ziele 

Mitarbeiter benötigen, die verschiedene Ideen, Stärken, Interessen 
und kulturelle Hintergründe haben. Unser Team spiegelt die Vielfalt 
unseres Konzerns wider. So beschäftigen wir beispielsweise in unserer 
Konzernzentrale Mitarbeiter aus über 70 Ländern. Unsere vielfältige, 
internationale Belegschaft arbeitet an über 40 Standorten außerhalb 
ihrer Heimatländer. Als Arbeitgeber, der internationale Karriere
-möglichkeiten für seine Mitarbeiter bieten möchte, halten wir die 
Förderung weltweiter Mobilität für sehr wertvoll, denn so können wir 
die Ansprüche unserer globalen Konsumenten besser erfüllen.
Vielfalt ist einer der vier fest verankerten Werte des adidas Konzerns. 
Wir sind davon überzeugt, dass gemischte Führungsteams unser Unter
-nehmen stärken, und wir sind fest entschlossen, diesen Gedanken mit 

Leben zu füllen. Gemeinsam mit anderen DAX-Unternehmen sind wir 
bestrebt, den Frauenanteil in Führungspositionen bis 2015 auf 32
 % 
bis 35 % (derzeit: 28 % weltweit) anzuheben. Wir haben unser Ziel, 
den Frauenanteil in unseren Entwicklungsprogrammen für Führungs
-kräfte auf über 35
 % zu erhöhen, mehr als erreicht. Der Aufsichtsrat 
der adidas AG hat sich verp˚ichtet, den Anteil seiner Mitglieder ab 

der Neuwahl 2014 auf mindestens drei Frauen, davon mindestens 
eine aufseiten der Anteilseigner, zu erhöhen
 /  SIEHE CORPORATE GOVER
-NANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, S. 48. Seit 2012 
ist der adidas Konzern zudem ein aktives Mitglied der —Charta der 
Vielfaltﬁ, um unser Wissen um Best Practices bei Themen rund um 
Diversity und Inklusion im Arbeitsumfeld mit anderen Unternehmen zu 
teilen. In der Öffentlichkeit werden unsere Bemühungen um gemischte 
Führungsteams ebenfalls zunehmend anerkannt. So wurde unser 
Konzern 2013 zum dritten Mal mit dem —Female Recruiting Awardﬁ auf 
dem Women & Work-Kongress in Bonn ausgezeichnet. In unserer neu 
eingerichteten internen globalen Women Networking Group können 
Frauen andere Frauen unterstützen, coachen und beraten und sie so 
ermutigen, selbst Führungspositionen anzustreben. 
Darüber hinaus halten wir regelmäßig Veranstaltungen rund um das 
Thema Vielfalt ab. Unser —Diversity Day 2013ﬁ befasste sich beispiels
-weise mit Themen wie —Trends für den zukünftigen Arbeitsplatzﬁ, —Multi
-kulturelle Teamsﬁ, —Warum Inklusion wichtig istﬁ oder —Die Inklusion 

von LGBT im Arbeitsumfeldﬁ. Durch unsere Teilnahme an der Sticks & 
Stones-Karrieremesse 2013 in Berlin intensivierten wir unsere Unter
-stützung der LGBT-Community. Mit dieser Initiative haben wir gleich
-zeitig den Grundstein für den Aufbau eines LGBT-Netzwerks durch 
unsere Mitarbeiter im Jahr 2014 gelegt. 

109Mitarbeiter
/ 02.9
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 109 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
05  / Mitarbeiterstatistik
20132012Mitarbeiterzahl insgesamt
50.728
46.306
Mitarbeiter insgesamt (in %)
Männlich5150Weiblich
4950Managementpositionen (in %)Männlich7272Weiblich
2828Durchschnittsalter je Mitarbeiter (in Jahren)
 1)3031Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit 
 (in Jahren)
45Durchschnittliche Schulungszeit pro Mitarbeiter 
 
(in Stunden)18181) Zum Jahresende.
Weiterhin —Wunscharbeitgeberﬁ sein:
 Unser Status als —Wunscharbeit
-geberﬁ erhält weltweit Anerkennung
 /  GRAFIK 06 und ermöglicht es uns, 
die besten Talente der Branche für unser Unternehmen zu gewinnen 
sowie sie zu motivieren und zu halten.
Um diesen Wettbewerbsvorteil langfristig zu sichern, haben wir eine 
umfassende weltweite Strategie initiiert, die fünf zentrale Säulen 
umfasst
 /  GRAFIK 04. Diese fünf Säulen bilden die Basis für die konse
-quente Kommunikation unserer Stärken als erstklassiger Arbeitgeber. 
Mitarbeiterengagement wird regelmäßig gemessen
Vor dem Hintergrund der Ziele unseres strategischen Geschäftsplans 
Route 2015 müssen wir sicherstellen, dass unsere Mitarbeiter motiviert 
und engagiert sind. Nur so können wir unsere ehrgeizigen Ziele auch 
erreichen. Der Personalbereich führt daher regelmäßig Mitarbeiterum
-fragen durch, um das Engagement und die Motivation unserer Mitar
-beiter zu messen. Die Ergebnisse dieser Umfragen sind ein wichtiger 

nicht-˜nanzieller Leistungsindikator für unser Unternehmen
 /  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, S. 118
. Sie ermöglichen uns, 
konzernweit die richtigen Schwerpunkte zu setzen und Zukunftsstra
-tegien im Personalbereich zu entwickeln. 
Der adidas Konzern führte 2013 seine zweite globale Mitarbeiter-
 umfrage durch. Mithilfe von über 80 Fragen konnten wir wertvolles 
Feedback unserer Mitarbeiter zu sämtlichen arbeitsbezogenen 
Bereichen unseres Unternehmens gewinnen. Darüber hinaus 
erhielten wir Einblicke, wie wir unser Arbeitsumfeld noch motivie
-render gestalten können. Die Ergebnisse wurden innerhalb des 

Konzerns zuerst als Gesamtergebnisse und anschließend nach 
Geschäftsbereichen aufgesplittet kommuniziert. Um auf das Feedback 
der Mitarbeiter einzugehen, wurden abteilungsübergreifende und 
weltweit koordinierte —Results-to-Actionﬁ-Teams (R2A) gebildet. Die 
Ergebnisse der ersten beiden globalen Mitarbeiterumfragen, die in 
04  / Fünf Merkmale, die uns zum Wunscharbeitgeber machen
Sport als Lebens - philosophie
Sport und Fitness sind 
unsere gemeinsame Basis 
und eröffnen uns neue 
Perspektiven.
Globale Karriere-
 möglichkeiten
adidas ist konsequent global 
ausgerichtet Œ unsere 
Karrieremöglichkeiten sind 
grenzenlos.
Wahres Können
 Wir stellen uns unseren 

 Herausforderungen und 
 streben danach, uns 
permanent zu verbessern.
Wir sind ein Team
 Jeder von uns ist Teil 

des großen Ganzen Œ wir 
arbeiten über Grenzen 
hinweg zusammen und 

pro˜tieren von unserer 
Internationalität.
Originalität Jeder von uns ist einzigartig 
und wir schätzen diese Vielfalt als Element unserer 
täglichen Arbeit.06  / AuszeichnungenThe Candidate 

Experience Award/
 The Talent Board
The World™s Most 
Attractive Employers/
Universum
Female Recruiting 
Award/Women & 
Work
 Fair

110Mitarbeiter
/ 02.9
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 110 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
07  / Anzahl der Mitarbeiter
 1)201350.728
201246.306
201146.824
201042.541
200939.596
1) Zum Jahresende.
08  / Mitarbeiter nach Funktionsbereichen
 1)1) Zum Jahresende.
1 / 54
 % Eigener Einzelhandel
2 / 13 % Logistik
3 / 9 % Vertrieb
4 / 9 %  
Zentraler 
  
Verwaltungsbereich
5 / 8 % Marketing
6 / 3 % Produktion
7 / 2 % IT8 / 2 % Forschung und Entwicklung
09  / Mitarbeiter nach Regionen
 1)1) Zum Jahresende.
1 / 33
 % Schwellenländer Europas
2 / 25
 % Nordamerika
3 / 23
 % Westeuropa
4 / 9 % Andere Asiatische Märkte
5 / 7 % Lateinamerika
6 / 3 % China
2013
 1 2 3 4 5 6 7 82013
 1 2 3 6 4 510  / Anzahl der Mitarbeiter
 1)  20132012Mitarbeiter
 2)Vollzeitäquivalente
 3)Mitarbeiter
 2)Vollzeitäquivalente
 3)Eigener Einzelhandel27.702
21.982
24.424
19.560
Vertrieb
4.566
4.374
4.853
4.667
Logistik
6.440
5.702
5.430
4.908
Marketing
3.882
3.739
3.851
3.715
Zentraler Verwaltungsbereich
4.563
4.298
4.018
3.804
Produktion
1.501
1.437
1.694
1.549
Forschung und Entwicklung
1.022
9771.035
994IT1.052
1.028
1.001
970Gesamt50.728
43.537
46.306
40.168
1) Zum Jahresende.
2) Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.

3)  Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten. Bedingt durch den hohen Anteil an Teilzeitbeschäftigungskräften im Einzelhandelssegment ist die Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von 
Vollzeitäquivalenten niedriger als auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.
den Jahren 2010 und 2013 durchgeführt wurden, waren stabil und in 
etwa auf einem gleichen Niveau wie das durchschnittlich gemessene 
Mitarbeiterengagement in den Vergleichsdaten unseres Anbieters. 
Dabei wurden bei Leistungsmanagement sowie bei Fort- und Weiter
-bildungsmöglichkeiten im Jahr 2013 bessere Ergebnisse erreicht. Wir 

haben uns ehrgeizige Ziele gesetzt und wollen das Gesamtergebnis in 
unserer Mitarbeiterumfrage 2015/2016 weiter verbessern.
Weltweite Mitarbeiterzahl steigt deutlich
Zum 31. Dezember 2013 beschäftigte der Konzern 50.728 Mitarbeiter. 
Dies bedeutet einen Anstieg um 10
 % im Vergleich zum Vorjahresstand 
von 46.306 Beschäftigten
 /  GRAFIK 07. Diese Entwicklung ist in erster 
Linie auf die gestiegene Anzahl der eigenen Einzelhandelsgeschäfte, 
insbesondere in den Europäischen Schwellenländern zurückzuführen. 
Gemessen in Vollzeitäquivalenten beschäftigte der adidas Konzern zum 
31. Dezember 2013 43.537 Mitarbeiter (2012: 40.168). Aufgrund des 
hohen Anteils an teilzeitbeschäftigten Mitarbeitern im Einzelhandels
-segment liegt dieser Wert unter der angegebenen absoluten Anzahl an 
Mitarbeitern
 /  TABELLE 10
. Die Personalaufwendungen blieben 2013 mit 
1,876 Mrd. • stabil (2012: 1,872 Mrd. •)
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 31, S. 228
. Dies entspricht einem Anteil von 13
 % am Konzernumsatz (2012: 13
 %). Zum Jahresende 2013 beschäftigten wir 23
 % unserer Belegschaft in 
Westeuropa (2012: 24
 %), 33 % in Europäischen Schwellenländern (2012: 
30 %), 25 % in Nordamerika (2012: 25
 %), 3 % in China (2012: 4
 %), 9 % 
in Anderen Asiatischen Märkten (2012: 10
 %) und 7 % in Lateinamerika 
(2012: 7
 %) /  GRAFIK 09
. Weniger als 11
 % unserer Mitarbeiter sind in 
Deutschland tätig. Als globales Unternehmen fördern wir ausdrücklich 
die weltweite Mobilität unserer Mitarbeiter und geben ihnen die Chance, 
im Ausland zu arbeiten. Um Mitarbeitern des adidas Konzerns und ihren 
Familien die Anpassung an ihre neue Lebens- und Arbeitsumgebung zu 
erleichtern, bieten wir u.
 a. Sprachkurse und Kulturschulungen an und 
unterstützen sie beim Standortwechsel.

10111Nachhaltigkeit
/ 02.10
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 111 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Nachhaltigkeit
Wir tragen Verantwortung dafür, nachhaltige Geschäftspraktiken zu entwickeln und umzusetzen, die 
sowohl unseren operativen Anforderungen als auch unserer Verp˚ichtung gegenüber Gesellschaft 
und Umwelt gerecht werden. Aus diesem Grund arbeiten wir aktiv mit unseren verschiedenen 
Stakeholdern zusammen, um unsere Bilanz in den Bereichen Soziales und Umwelt zu optimieren. Wir 

sind überzeugt, dass wir durch soziales und umweltbewusstes Engagement sowohl unser Ansehen 
weiter verbessern als auch den Unternehmenswert zusätzlich steigern.
Im Dialog mit Stakeholdern
Wir führen einen offenen Dialog mit unseren zahlreichen Stakeholdern 
und beteiligen sie gezielt an wichtigen gesellschaftlichen und ökolo
-gischen Entscheidungen, die unsere täglichen Geschäftsaktivitäten 

beein˚ussen. Wir stehen Œ u.
 a. durch die Better-Cotton-Initiative, 
die Sustainable Apparel Coalition, die Leather Working Group und die 

AFIRM-Arbeitsgruppe Œ in engem Kontakt mit führenden Unternehmen 
verschiedener Branchen. Dies ermöglicht uns, nachhaltige Geschäfts
-strategien zu entwickeln und gesellschaftliche und ökologische Themen 
auf globaler Ebene zu diskutieren. Dabei hilft uns auch unsere Mitglied
-schaft in Organisationen wie dem Weltverband der Sportartikelindustrie 

(WFSGI), dem Fair Factories Clearinghouse (FFC) und der Fair Labor 
Association (FLA). Durch Partnerschaften mit führenden Einrichtungen 
wie der EHS Academy in China und dem Better-Work-Programm setzen 
wir uns dafür ein, Bewusstsein, Kompetenzen und Kenntnisse über 
Gesetze und Rechte aufseiten von Betriebsleitung und Arbeitern auszu
-bauen. Beispielsweise haben wir Œ inspiriert durch eine Better-Work-

Initiative Œ ein strategisches, branchenweites Projekt zur Verbesserung 
der Kommunikation zwischen Betriebsleitung und Arbeitern innerhalb 
unserer Beschaffungskette eingeführt. 
Wir bemühen uns jederzeit um eine offene und ehrliche Kommunikation, 
um unsere Geschäftspraktiken transparent zu machen, und zeigen 
damit, dass wir unsere Verantwortung ernst nehmen. Seit 2007 ver-
 öffentlichen wir die Liste unserer weltweiten Zulieferbetriebe auf 

unserer Internetseite. Im Jahr 2013 haben wir die Liste der Produktions
-betriebe veröffentlicht, die Produkte für die FIFA Fußballweltmeister
-schaft 2014 in Brasilien herstellen. Gleiches haben wir auch für die 
FIFA Fußballweltmeisterschaft 2010 in Südafrika sowie für die Olympi
-schen Spiele 2012 in London gemacht. Der adidas Konzern hat als erster 

Partner der Olympischen Spiele überhaupt seine Beschaffungskette 
für die Spiele offengelegt. In regelmäßigen Nachhaltigkeits
 berichten 
erstatten wir zudem öffentlich Bericht über unsere Leistungen und 

geben offen bekannt, wo wir die Zielvorgaben erfüllt haben und wo wir 
noch mehr leisten müssen.
Arbeitsplatzstandards de˜nieren Regeln in der 
Beschaffungskette
Wir tragen Verantwortung für unsere Mitarbeiter, die Arbeitnehmer in 
den Zulieferbetrieben und die Umwelt. Missstände in diesen Bereichen, 
insbesondere Verstöße gegen die Menschenrechte und zweifelhafte 
 Weiterführende Informationen online
Mehr Informationen zu den nachfolgenden Themen sind auf unserer Internetseite 
unter
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.COM/DE
 nachzulesen:
/ Unser Nachhaltigkeitsprogramm und unsere Nachhaltigkeitsstrategie
/ Steuerung der Beschaffungskette
/ Zusammenarbeit mit Stakeholdern
/ Produkte und Nachhaltigkeit
/ Berichterstattung und Leistungsindikatoren
/ Unsere Umweltstrategie
Beschäftigungspraktiken, können Ansehen und Ef˜zienz des Konzerns 
und seiner Zulieferer stark beeinträchtigen. Die Einhaltung von Arbeits
-rechten, die Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und der 

Umweltschutz an unseren eigenen Standorten sowie in den Zulieferbe
-trieben haben für uns daher höchste Priorität. Aus diesem Grund haben 

wir Regeln und Standards de˜niert, die sich an unseren Unternehmens
-werten sowie an den Maßstäben orientieren, die die Gesellschaft von 

global agierenden Unternehmen erwartet. Unsere Standards stehen 
im Einklang mit den Menschen- und Arbeitnehmerrechtskonventionen 
der Internationalen Arbeitsorganisation (IAO) und der UNO sowie dem 
Verhaltenskodex des Weltverbands der Sportartikelindustrie. Wir haben 
diese Regeln in einem Verhaltenskodex für Zulieferer zusammenge
-fasst Œ unseren Workplace Standards (Arbeitsplatzstandards). Diese 

helfen uns bei der Auswahl von Zulieferern und dienen zudem als 
Leitprinzipien, um mögliche Probleme in deren Betrieben frühzeitig zu 
erkennen und zu beheben. 
Damit unsere Zulieferer die Standards in der Praxis implementieren 
können, haben wir detaillierte ergänzende Richtlinien für Zulieferbetriebe 
zusammengestellt. Diese zeigen unsere Erwartungen im Hinblick 
auf faire, gesundheitsverträgliche und sichere Arbeitsbedingungen 
sowie umweltgerechte Produktionsbetriebe. Diese Richtlinien werden 
regelmäßig von unserem Team für Sozial- und Umweltangelegenheiten 
(Social and Environmental Affairs Œ SEA) aktualisiert und sind öffentlich 
zugänglich. Zudem werden sie herangezogen, um die Einhaltung der 
Standards in den Produktionsstätten zu prüfen. Anhand der Richtlinien 
schulen und beraten wir unsere Zulieferer, sodass sie ihre Sozial- und 
Umweltbilanz verbessern können. 

112Nachhaltigkeit
/ 02.10
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 112 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
01  / Anzahl der Schulungen und Workshops
20131482012172201117020101932009216 02  / Anzahl der Betriebsbegehungen20131.489
20121.564
20111.591
20101.451
20091.592
 Sorgfältige Auswahl der Zulieferer
Um die Arbeitsbedingungen in der gesamten Beschaffungskette zu 
verbessern, arbeitet der Bereich Global Operations bei der Auswahl von 
Zulieferern eng mit dem SEA-Team zusammen. Das SEA-Team bewertet 
alle potenziellen neuen Hersteller. Aufträge an neue Zulieferer können 
nur mit dessen vorheriger Zustimmung vergeben werden. 
Förderung der Eigenverantwortung
Wir unterstützen unsere Geschäftspartner dabei, Managementsysteme 
gemäß international anerkannten Standards, wie beispielsweise dem 
ISO-Standard 14001 für Umweltmanagement oder dem OHSAS 18000 
für Arbeitssicherheit und Gesundheit, aufzubauen. Diese können den 
Zulieferbetrieben helfen, ihre täglichen Abläufe zu verbessern und 
Eigenverantwortung zu fördern. Durch die Einrichtung eines zerti˜
-zierten Managementsystems demonstrieren unsere Zulieferer ihre 

Entschlossenheit zur kontinuierlichen Verbesserung ihrer Sozial- und 
Umweltleistungen. Wir unterstützen unsere Hersteller zudem bei der 
Einführung von Personalmanagementsystemen in ihren Produktions
-stätten, um die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Dazu zählen z.
 B. 
betriebseigene Beschwerdesysteme, die dabei helfen, Probleme in den 
Produktionsstätten zu erkennen und zu beheben. Im Rahmen unserer 
Aktivitäten zur Durchsetzung von Beschäftigungs
 standards in den Zulie
-ferbetrieben ermutigen wir Arbeitnehmer dazu, ihre Rechte zu wahren 
und sich aktiv an Entscheidungen zu beteiligen. 
Schulungen fördern Einhaltung der Standards
Im Rahmen der fortwährenden Bemühungen des adidas Konzerns, seine 

Beschaffungskette effektiver und nachhaltiger zu gestalten, haben wir 
gemeinsam mit unserem globalen Zuliefernetz ein System mehrstu˜ger 
und funktionsübergreifender Schulungen eingeführt. Unser SEA-Team 
bietet spezielle Schulungen und Workshops für Vorgesetzte und 
Manager in den Zulieferbetrieben an, um sie bei der Einhaltung unserer 
Standards und der Umsetzung von Best-Practice-Maßnahmen zu unter
-stützen. Zu diesen Workshops gehören beispielsweise Einführungs
-schulungen über die Arbeitsplatzstandards und die SEA-Richtlinien 
für das operative Geschäft oder detaillierte Schulungen über wirksame 
Maßnahmen in den Bereichen Sicherheit, Gesundheit und Umwelt
-schutz am Arbeitsplatz. Darüber hinaus fördern wir die Entwicklung 
von Strukturen, die die Arbeitnehmer und die Geschäftsleitung unserer 
Zulieferer ebenso aktiv miteinbeziehen wie örtliche Arbeitnehmer
-organisationen und Nichtregierungsorganisationen (NGOs). Um die 
Personal
 kompetenz in puncto Nachhaltigkeit zu stärken, organisiert 
unser SEA-Team außerdem Workshops für Lizenznehmer, Agenten und 

Geschäftseinheiten des adidas Konzerns. So wird die Berücksichtigung 
angemessener Arbeitsbedingungen zu einem festen Bestandteil der 
Geschäftsaktivitäten. Im Jahr 2013 hat das SEA-Team 148 Schulungs
-maßnahmen und Workshops durchgeführt (2012: 172)
 /  GRAFIK 01.Überwachung und Rating unserer Produktionsstätten
Das SEA-Team bewertet die Einhaltung der Arbeitsplatzstandards durch 

Inspektionen von Produktionsstätten. Anhand einer speziell auf den 
jeweiligen Zulieferbetrieb zugeschnittenen Kriterienliste stufen unsere 
Prüfer dessen Leistung ein. Zugleich wird die Effektivität der Maßnahmen 
zur Einhaltung der Standards bewertet und die Arbeit der Personen, die 
für deren Umsetzung verantwortlich sind, beurteilt. Ein KPI-Rating-
Tool unterstützt uns dabei, sechs grundlegende Compliance-Elemente 
zu bewerten und zu prüfen. Es bewertet das Engagement des Manage
-ments, die implementierten Managementsysteme, die Kommunikation 
mit den Fabrikarbeitern, Schulungsmaßnahmen, Transparenz in der 
Berichterstattung und die Aktivitäten, die unternommen werden, um die 
Einhaltung von Standards (Compliance) zu überprüfen. Anhand dieser 
Bewertung bekommen die Zulieferer ein Compliance-Rating (C-Rating) 
zwischen 1 und 5 (5 ist das bestmögliche Rating)
 /  TABELLE 03
. Bei 
den aktuellsten Auswertungen für das Jahr 2012 haben 58
 % unserer 
direkten Zulieferer ein 3C-Rating (gut) oder besser erreicht (2011: 39
 %). 
Unser Ziel ist es, dass bis 2015 60
 % unserer direkten Zulieferer ein 
3C-Rating (gut) oder besser erreichen. Mit diesem Ansatz ermutigen 
wir die Fabriken selbst Verantwortung für ihre Leistung zu übernehmen, 
inklusive der Berichterstattung über Gesundheits- und Sicherheitskenn
-zahlen. Die Ratings sind ein wichtiger nicht-˜nanzieller Leistungsindi
-kator für unseren Konzern
 /  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, 
S. 118. Sie helfen uns zudem, den Schulungsbedarf in den Hersteller
-betrieben akkurat zu ermitteln. Im Verlauf des Jahres 2013 wurden 

insgesamt 1.489 Betriebsbegehungen auf verschiedenen Ebenen 
unserer Beschaffungskette durchgeführt (2012: 1.564 Begehungen). 
Dabei sprachen die Mitglieder des SEA-Teams mit der Betriebsleitung 
und den Beschäftigten, überprüften Unterlagen sowie Produktions
-stätten und führten Schulungen durch
 /  GRAFIK 02. 
113Nachhaltigkeit
/ 02.10
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 113 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Zusätzlich zu unseren eigenen Inspektionen setzen wir auf die 
unabhängige und unangekündigte Kontrolle durch Dritte. Dadurch 
können wir die Glaubwürdigkeit unseres Programms unterstreichen 
und unseren Stakeholdern veri˜zierte Informationen vorlegen. Als 
Mitglied der Fair Labor Association (FLA) unterliegt der adidas Konzern 
unabhängigen Prüfungen und ist dem Beschwerdesystem und der 
öffentlichen Berichterstattung der FLA verp˚ichtet. Im Jahr 2005 wurde 
das Kontrollsystem des adidas Konzerns erstmalig von der FLA akkre
-ditiert. Drei Jahre später fand eine erneute Akkreditierung statt. Diese 

Entscheidung basierte auf der unabhängigen Überwachung von Fabriken 
sowie auf Veri˜zierungsberichten der Zulieferbetriebe. Zusätzlich 
dienten auch sorgfältige Prüfungen der relevanten Protokolle, der 
Schulungsprogramme und der Prüfungssysteme als Grundlage. Seit 
unserem Beitritt zur FLA wurden mehr als 300 unabhängige Kontrollen 
bei unseren Zulieferbetrieben durchgeführt.
Verwarnungssystem zur Durchsetzung der Standards
Sollte ein Hersteller im Hinblick auf die Einhaltung der Arbeitsplatzstan
-dards schlechte Ergebnisse aufweisen, suchen wir in enger Zusammen
-arbeit mit ihm nach Lösungsmöglichkeiten. Sollten jedoch weiterhin 
ernsthafte Verstöße auftreten und die Produktionsleitung mangelnde 
Bereitschaft zur Beseitigung der Verstöße zeigen, sprechen wir eine 
of˜zielle Verwarnung aus. Dieses Schreiben informiert die Betriebs
-leitung darüber, dass die Geschäftsbeziehung mit dem adidas Konzern 

gefährdet ist. Nach dreimaliger Verwarnung wird das Geschäftsverhältnis 
aufgekündigt. Im Jahr 2013 haben wir unsere Geschäftsbeziehungen mit 
9 Herstellern aufgrund der Nichteinhaltung unserer Standards beendet 
(2012: 10 Aufkündigungen von Geschäftsbeziehungen).
Strategischer Ansatz zur Förderung des Umweltschutzes 
und zur Bekämpfung des KlimawandelsDie Bekämpfung des Klimawandels stellt unser Unternehmen und 
unsere Produktionspartner vor zahlreiche Herausforderungen. Als 
Ergebnis einer Analyse unserer Umweltauswirkungen in verschie
-denen Geschäftsfeldern haben wir unsere Umweltstrategie einge
-führt, die auf eine wesentliche Reduzierung der Umweltauswirkungen 
ausgerichtet ist. Sie folgt einer klaren Vision und legt eindeutige Ziele 
fest, die bis zum Jahr 2015 erreicht werden sollen. Diese Zielvorgaben 
betreffen Unternehmens- und Markenprozesse von Produktdesign 

und -entwicklung bis hin zu Beschaffung und Produktion sowie unsere 
eigenen Geschäfte und alle anderen Verkaufsorte. Der Fokus liegt auf 
den Bereichen Energie, Wasser (Senkung des Wasserverbrauchs und 
des Abwasseraufkommens), Abfall sowie Chemikalien. Damit möchten 

wir erreichen, unsere Ressourcen bewusster und ef˜zienter einzu
-setzen und gleichzeitig die Betriebskosten zu senken. Unser Ansatz 

besteht darin, Umweltaspekte als integralen Bestandteil unserer 
täglichen Geschäftsabläufe zu betrachten und zu steuern, um dadurch 
die Geschäfts entwicklung des adidas Konzerns insgesamt positiv zu 
beein˚ussen. Nähere Informationen zu unserer Umweltstrategie 

sind auf unserer
 Internetseite erhältlich
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.COM/DE/
NACHHALTIGKEIT/UMWELT/OEKOLOGISCHER-ANSATZ
.Reduzierung der Umweltauswirkungen an unseren 
eigenen Standorten
Einen Kernpunkt unserer Umweltstrategie bildet die Initiative —Green 
Companyﬁ, deren Ziel es ist, die Umweltauswirkungen an unseren 
eigenen Standorten zu reduzieren. Die Initiative bietet all unseren 
Konzerneinheiten eine Richtlinie und Kommunikationsplattform. 
Wir haben sowohl konzernweite als auch standortspezi˜sche Zielvor
-gaben aufgestellt, die bis zum Jahr 2015 umgesetzt werden sollen. 
Diese betreffen vor allem die Reduzierung der CO
2-Emissionen, Einspa
-rungen beim Energie-, Wasser- und Papierverbrauch sowie die Nutzung 

umweltfreundlicherer Energiequellen. Insgesamt möchten wir bis zum 
Jahr 2015 die relativen CO
2-Emissionen an unseren eigenen Standorten 
um 30 % reduzieren. Eines der wichtigsten Ziele der Green-Company-
Initiative besteht darin, eine Zerti˜zierung der Umweltmanagement
-systeme an den wichtigsten Hauptverwaltungsstandorten des adidas 
Konzerns zu erhalten. Bis Ende 2013 konnten zwölf Hauptstandorte des 
adidas Konzerns diese Zerti˜zierung erreichen. Etwa 20
 % der Beleg
-schaft des adidas Konzerns ist an diesen Standorten tätig. Nähere 
Informationen zum Green-Company-Programm und zu unseren 
Erfolgen in diesem Bereich sind auf unserer Internetseite erhältlich
  ://  WWW.ADIDAS-GROUP.COM/DE/NACHHALTIGKEIT/UMWELT/GREEN-COMPANY
.03  / Compliance-Ratings
RatingZielerreichungsgrad
Leistungsbeurteilung
1C0 Œ 29 %Es gibt eine Vielzahl an Compliance-Vorfällen und kein implementiertes Compliance-System bzw. keine implementierten 
ComplianceŒStandards. Die Fabrik wurde darüber informiert, dass die Geschäftsbeziehung eingestellt wird, insofern keine 

sofortigen Verbesserungsmaßnahmen unternommen werden.
2C30 Œ 59 %Es gibt einige Compliance-Vorfälle und kein Compliance-System. Aber es sind einige wirksame Compliance-Maßnahmen 

implementiert.
3C60 Œ 79 %Es gibt nur unwesentliche Compliance-Vorfälle. Die Fabrik hat ein Compliance-Managementsystem und einige wirksame 

Compliance-Maßnahmen implementiert. 
4C80 Œ 89 %Es gibt normalerweise keine Compliance-Vorfälle. Die Fabrik hat ein Compliance-Managementsystem und wirksame 
 
Compliance-Maßnahmen implementiert.
5C90 Œ 100 %Es gibt keine Compliance-Vorfälle. Alle Managementsysteme dieser Fabrik funktionieren reibungslos und wirksam. 

114Nachhaltigkeit
/ 02.10
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 114 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
Nachhaltige Materialien
Ein weiteres, wesentliches Ziel unserer Umweltstrategie ist es, eine 
zunehmende Umweltverträglichkeit der Materialien zu gewähr
-leisten, die wir in unseren Produkten einsetzen. Dabei suchen wir 

nach  Materialien, die weniger Abfall verursachen oder im Laufe ihres 
gesamten Produktlebenszyklus geringere Auswirkungen auf die Umwelt 
haben. Wir verfolgen verschiedene Initiativen mit dem Ziel des erhöhten 
Einsatzes recycelter und nachhaltiger Materialien. 
Zum Beispiel haben wir uns verp˚ichtet, bis zum Jahr 2018 in all 
unseren Produkten 100
 % nachhaltige Baumwolle zu verwenden (Better 
Cotton, Baumwolle aus zerti˜ziert biologischem Anbau bzw. sonstige 

nachhaltig produzierte Baumwolle, die aktuell oder zukünftig verfügbar 
ist). Nähere Informationen zu nachhaltiger Baumwolle sind auf unserer 
 Internetseite erhältlich
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.COM/DE/NACHHALTIGKEIT/PRO-
 DUKTE/MATERIALIEN
.Eine weitere Initiative der Marke adidas ist —Better Placeﬁ. Bei diesem 
Programm werden nachhaltige Produkte für die Kollektionen von adidas 
Sport Performance und Originals & Sport Style entwickelt. Dabei werden 
im Produktentwicklungsprozess nachhaltige Materialien, umwelt
-freundliche Designs und innovative Fertigungsprozesse eingesetzt. Die 

ersten Better-Place-Produkte wurden weltweit 2009 eingeführt, da wir 
eine gestiegene Nachfrage der Konsumenten nach nachhaltiger Sport
-bekleidung und nachhaltigen Schuhen festgestellt hatten. Seitdem sind 
sie ein fester Bestandteil des Produktangebots der Marke adidas.
Die Anzahl der adidas Produkte, die die Basiskriterien für das Better-
Place-Programm erfüllen oder sogar übertreffen, ist in den letzten 
Jahren stetig gewachsen. Dieses Wachstum wird durch fortwährende 
Innovationen bei nachhaltiger Produktgestaltung und nachhaltigen 
Fertigungsprozessen gestützt, wie der revolutionären DryDye-Techno
-logie oder der Initiative zur Vermeidung von Abfall. DryDye ist ein innova
-tives Verfahren zum Färben von Polyester, bei dem kein Wasser mehr 
benötigt wird. Zudem sinken der Chemikalieneinsatz und der Energie
-bedarf im Vergleich zu herkömmlichen Färbeverfahren um etwa die 

Hälfte. Im Rahmen der Initiative zur Vermeidung von Abfall werden 
Schuhe und Bekleidung aus weniger Einzelteilen sowie aus recycelten 
Materialien bei einer maximalen Zuschnittsef˜zienz hergestellt, um den 
Materialabfall so zu minimieren. 
Darüber hinaus setzt der adidas Konzern verstärkt auf virtuelle Techno
-logien, um die Anzahl der für die Entwicklung und den Vertrieb neuer 
Produkte erforderlichen physischen Muster zu verringern. Durch Virtu
-alisierung lassen sich Energie, Material sowie Abfälle reduzieren. 

Daneben ist die Virtualisierung ein innovatives, schnelles und ef˜zientes 
Verfahren, mit dem Ressourcen und Geld eingespart werden können, 
da neben Materialabfällen auch die Kosten für Transport und Vertrieb 
gesenkt werden. Außerdem reduzieren wir auf diese Weise unsere 
CO2-Emissionen durch weniger Musterversand per Luftfracht.
Im Jahr 2013 haben wir uns darauf konzentriert, den Einsatz nachhal
-tiger Materialien Œ z.
 B. von recyceltem Polyester, nachhaltig produ
-zierter Baumwolle und Biobaumwolle sowie Materialien auf Biobasis
 Œ in 
unseren Produkten zu steigern. Diese ersetzen in zahlreichen Schuh
-modellen und Bekleidungsprodukten die herkömmlichen Materi
-alien. Neben dem vermehrten Einsatz umweltfreundlicher Materialien 

möchten wir unsere Palette an nachhaltigeren Produkten durch die 
Entwicklung nachhaltiger Produktlösungen und den Einsatz innovativer 
Materialien kontinuierlich erweitern.
Verbesserung der Umweltauswirkungen unserer 
Beschaffungskette
Innerhalb unserer Beschaffungskette unterstützen wir unsere Zulie
-ferer bei der Einrichtung solider Umweltmanagementsysteme in ihren 
Produktionsstätten, um so ihre negativen Umweltauswirkungen nach 
Möglichkeit zu reduzieren. Außerdem haben wir geeignete Richtlinien 
und Schulungsprogramme für unsere Zulieferer aufgestellt, wobei 
die Umweltpraktiken unserer eigenen Produktionsstätten als Vorbild 
dienten. 
Der Großteil unseres Beschaffungsvolumens bei Schuhen wird in 
Betrieben produziert, die nach OHSAS 18000 und/oder ISO 14001 zerti
-˜ziert sind. Aber auch das restliche Volumen wird in Produktionsstätten 
hergestellt, die geeignete Managementsysteme implementiert haben, 
jedoch bisher noch nicht zerti˜ziert sind. Sämtliche Schuhproduktions
-stätten werden regelmäßig anhand der Standards des adidas Konzerns 
hinsichtlich Umweltauswirkungen sowie Gesundheit und Sicherheit am 
Arbeitsplatz geprüft. Wir arbeiten mit einem ökologischen Leistungs
-indikator, mit dem wir die Fortschritte unserer strategischen Zulie
-ferer im Hinblick auf ihre Umweltanstrengungen nachverfolgen können. 
Außerdem haben wir eine Datenbank zur Erfassung der Umweltdaten 
von den Produktionsstätten unserer wichtigsten Zulieferer eingerichtet. 
Darüber hinaus wurden zahlreiche andere Maßnahmen umgesetzt, um 
die CO2-Bilanz der Beschaffungs- und Vertriebskette zu verbessern. 
Dies zeigen z. B. die Bereiche Transport und Energieverbrauch. Beim 
Transport unserer Produkte sind wir bestrebt, die Auswirkungen, insbe
-sondere von Luftfrachtsendungen, durch bessere Instrumente bei der 
Auftrags- und Produktionsplanung zu minimieren. 
Kontrolle und Überwachung von Gefahrstoffen
Wir haben eindeutige Standards festgelegt, die den strengsten örtlichen 

Bestimmungen sowie den höchsten Anforderungen in puncto Schutz 
und Sicherheit von Konsumenten entsprechen; diese sind für alle 
Geschäftspartner verbindlich. Anhand unseres ständigen Dialogs mit 
wissenschaftlichen Organisationen aktualisieren wir unseren Richt
-linienkatalog regelmäßig. Unsere Standards erfüllen die allgemeinen 
Anforderungen für Umweltzeichen und -siegel für Schuhe, Bekleidung 
und Zubehör (z. B. ÖKO-Tex Standard 100, Toxproof TÜV Rheinland). 
Externe Prüfstellen sowie unsere eigenen Qualitätssicherungslabore 

kontrollieren fortlaufend Materialproben, um sicherzustellen, dass sich 
die Lieferanten an unsere Anforderungen halten. Wir lehnen alle Materi
-alien ab, die unseren Standards und Spezi˜kationen nicht entsprechen.

115Nachhaltigkeit
/ 02.10
 /version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 115 - ADI13_3785_DE_02_Group_rz.indd
In Zusammenarbeit mit unseren Zulieferern und der chemischen 
Industrie setzen wir uns darüber hinaus dafür ein, die Freisetzung 
gefährlicher Chemikalien innerhalb unseres Ein˚ussbereichs weitest
-gehend zu reduzieren und zu eliminieren. Neben unseren ausgereiften 
Richtlinien, die den Einsatz von Chemikalien in unseren Produkten 
untersagen oder beschränken, haben wir auch bestimmte Gefahrstoffe 
spezi˜ziert, die bei der Fertigung nicht eingesetzt werden dürfen, da sie 
eine potenzielle Gefahr für die Gesundheit der Beschäftigten darstellen. 
Reduzierung der VOC-Emissionen
In unseren Herstellungsprozessen eingesetzte Lösungsmittel enthalten 
üblicherweise ˚üchtige organische Verbindungen (VOCs). Diese können 
in hoher Konzentration Atembeschwerden und andere gesundheit
-liche Probleme für Arbeitnehmer in der Produktion verursachen. Daher 
fordern wir seit mehr als zehn Jahren von unseren Schuh
 herstellern, 
den Einsatz von VOCs in ihren Fertigungsprozessen erheblich zu 

reduzieren. 
Durch innovative und umweltverträgliche Klebe- und Vorbehandlungs
-verfahren sowie die Einhaltung der Richtlinien des adidas Konzerns zum 
Einsatz von Chemikalien gelang es unseren Sportschuhlieferanten, die 
VOC-Menge von deutlich mehr als 100
 g pro Paar Schuhe auf weniger 
als 20 g zu reduzieren. 
Indexnotierungen unterstreichen gute 
Nachhaltigkeitsarbeit 
Das Interesse seitens der Finanzwelt an nachhaltiger Unternehmens
-führung nimmt stetig zu. Wir schätzen die positive Resonanz, die uns 
durch internationale Institutionen und Ratingagenturen sowie durch 
Nichtregierungsorganisationen und SRI-Analysten (Socially Respon
-sible Investment Œ Sozialverantwortliches Investieren) entgegenge
-bracht wird. Jedes Jahr beantworten wir eine Vielzahl an Anfragen 
von Investoren, Fondsmanagern und Finanzanalysten, die sich gezielt 
dem Thema Unternehmensverantwortung widmen. Diese bewerten 
unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten durch eine eingehende Analyse 
unseres Nachhaltigkeitsprogramms, welche auch eine Überprüfung 
der Geschäftsdokumente sowie Gespräche mit Beschäftigten und 
Führungskräften umfasst. Als Anerkennung für unsere Leistungen im 
Nachhaltigkeitsmanagement wird die adidas
 AG in zahlreichen angese
-henen Nachhaltigkeitsindizes geführt
 /   
 DIE ADIDAS AG IN NACHHALTIG
-KEITSINDIZES. Unser Konzern wurde 2013 zum 14. Mal in Folge für die 
Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) ausgewählt. Hierbei handelt es 
sich um die weltweit erste Indexfamilie, die die Nachhaltigkeitsleistung 
von führenden Unternehmen analysiert und bewertet. In der Kategorie 
—Bekleidung, Accessoires und Schuheﬁ wurde die adidas
 AG zum 
zehnten Mal als Branchenführer in Sachen Nachhaltigkeit und Unter
-nehmensverantwortung ausgezeichnet.
 Die adidas AG in Nachhaltigkeitsindizes
/ Dow Jones Sustainability Index World
/ Dow Jones Sustainability Index Europe
/ FTSE4Good Europe
/ Euronext Vigeo Eurozone 120
/ Euronext Vigeo Europe 120
/ Euronext Vigeo World 120
/ Ethibel Sustainability Index Excellence Europe
/ ECPI Euro Ethical Index
/ ECPI EMU Ethical Index 
/ STOXX Global ESG Leaders
Für weiterführende Informationen
 /  SIEHE UNSERE AKTIE, S. 58.
 —Hallo, mein Name ist Paul und ich bin in der glücklichen Lage, ein Teil des Teams zu 
sein, das erst vor Kurzem die innovative Laufuhr miCoach Smart Run auf den Markt 
gebracht hat. Schlicht und ganz einfach in der Handhabung, misst miCoach Smart 
Run während des Trainings alles, was ein Läufer wissen muss, um Erfolge erzielen 
zu können
 Œ und das alles nur über das Handgelenk Œ sogar die Herzfrequenz! Ein 
zusätzlicher Brustgurt ist nicht mehr notwendig. Darüber hinaus bietet die Uhr weitere 
Funktionen, wie etwa Coaching oder auch die Aufzeichnung der sportlichen Leistung. 
miCoach Smart Run hilft Läufern dabei, ihr Training zu optimieren. Und zwar auf Schritt 
und Tritt.ﬁ
For the love of sport.
FOR THE LOVE OF SPORT
miCoach 
Smart Run

KONZERNLAGEBERICHT: 
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns, bestehend aus
 der adidas AG 
 und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, sowie den Lagebericht der adidas AG zusammen.
03.1
03.2
03.3
03.4
03.5
03.6
Internes Konzern-Managementsystem
 118Geschäftsentwicklung des Konzerns 122 Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
 122 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 125 Bilanz und Kapital˚ussrechnung
 131 Treasury
 135 Jahresabschluss und Lagebericht der
 adidas AG
 139 Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB 141Geschäftsentwicklung nach Segmenten
 144 Geschäftsentwicklung Großhandel
 144 Geschäftsentwicklung Einzelhandel 146 Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
 148Nachtrag und Ausblick
 151 Nachtrag
 151 Ausblick 151Risiko- und Chancenbericht
 158 Strategische Risiken
 163 Operative Risiken
 166 Rechtliche & Compliance-Risiken
 169 Finanzrisiken
 171 Strategische und operative Chancen
 175 Finanzwirtschaftliche Chancen
 178Beurteilung von Geschäftsentwicklung, Risiken und Chancen 
 sowie Ausblick durch das Management
 180 UNSER
 FINANZJAHR
 03KONZERNLAGEBERICHT

1118version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 118 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddInternes Konzern-Managementsystem
/ 03.1
 /Operativer Cash˚ow im Mittelpunkt des internen 
Konzern-Managementsystems
Wir sind überzeugt, dass der operative Cash˚ow unser wichtigstes 
Instrument ist, um Wertzuwächse für unsere Aktionäre zu schaffen. Der 
operative Cash˚ow setzt sich aus folgenden Bestandteilen zusammen: 
Betriebsergebnis, Veränderung des operativen kurzfristigen Betriebs
-kapitals und Nettoinvestitionen (Investitionen abzüglich Abschrei
-bungen) /  GRAFIK 01. Damit wir den operativen Cash˚ow in unserem 
Unternehmen maximieren können, trägt das Management unserer 
operativen Segmente gemeinsam mit dem Management auf Marktebene 
die Verantwortung für die Verbesserung des Betriebsergebnisses sowie 
für die Optimierung des operativen kurzfristigen Betriebskapitals und 
der Investitionen. Um den Fokus unserer oberen Führungsebene voll auf 
die Erzielung langfristiger operativer Verbesserungen zu richten, setzen 
wir ein modi˜ziertes Modell auf Basis des Economic Value Added (EVA) 
ein. Dabei werden die Kapitalkosten eines Markts oder einer operativen 
Einheit innerhalb des Konzerns anhand des Nettovermögensbestands 
und des jeweiligen Kapitalkostensatzes ermittelt und vom Betriebs
-ergebnis der jeweiligen Geschäftseinheit abgezogen. Der Vermögens
-bestand beinhaltet das operative kurzfristige Betriebskapital sowie 
sonstige Vermögenswerte, die für die täglichen Geschäftsaktivitäten 
eines Markts oder einer operativen Einheit erforderlich sind. Der sich 
daraus ergebende interne Leistungsindikator (KPI) wird als Beitrag nach 
Kapitalkosten (Contribution After Capital Charge Œ CACC) bezeichnet. 
Diese Kennzahl ist ein wichtiger Faktor für die Berechnung des variablen 
Bestandteils der Gesamtvergütung der zuständigen Führungskräfte. 
Dieses Konzept wurde im Jahr 2010 konzernweit eingeführt. 
Operative Marge als wesentlicher Leistungsindikator 
 der operativen Fortschritte
Die operative Marge (de˜niert als Betriebsergebnis im Verhältnis zum 
Umsatz) ist eine wesentliche Kennzahl unseres Konzerns, um den 
operativen Erfolg zu steigern und zu verbessern. Sie misst die Qualität 
unserer Umsatzentwicklung und zeigt, wie ef˜zient wir unser operatives 
Geschäft steuern. Verbesserungen der operativen Marge erzielen wir 
vor allem durch:
/ Umsatzsteigerung und Verbesserung der Bruttomarge:
 Das 
Management versucht, jene Chancen zu erkennen und zu nutzen, die 
nicht nur zukünftiges Wachstum fördern, sondern auch zur Verbes
-serung der Bruttomarge (de˜niert als Bruttoergebnis im Verhältnis zum 
Umsatz) führen können. Um den Konzernumsatz und die Bruttomarge 
zu steigern, bedienen wir uns folgender Maßnahmen: 
/  
Optimierung des Produktmix
/  
Minimierung von Lagerräumungsaktivitäten
Internes Konzern-Managementsystem
Zur Steigerung des Shareholder Values steht beim adidas Konzern die Maximierung des operativen 
Cash˚ows im Mittelpunkt. Daher konzentrieren wir uns darauf, Umsatz und Gewinn kontinuierlich zu 
verbessern und gleichzeitig den Kapitaleinsatz zu optimieren. Das Planungs- und Steuerungssystem 
unseres Konzerns ist darauf ausgelegt, eine Vielzahl von Instrumenten bereitzustellen, um die aktuelle 

Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige Strategie- und Investitionsentscheidungen 
abzuleiten. Ziel ist die optimale Ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehmerischer Potenziale.
/  
Verbesserung unserer Vertriebsqualität (besonderer Fokus liegt 
hierbei auf selbst kontrollierten Verkaufs˚ächen)
/  
Überproportionales Wachstum in Schwellenländern 
/  
Umsetzung ef˜zienzsteigernder Initiativen in der Beschaffungskette
/ Kontrolle und Steuerung der betrieblichen Aufwendungen:
 Die 
strikte Kontrolle der betrieblichen Aufwendungen spielt eine zentrale 
Rolle in unserem Bestreben, aus dem Wachstum des Konzern
-umsatzes Kapital zu schlagen und den Gewinn zu steigern. Beson
-deres Augenmerk legen wir hierbei auf die Flexibilität der Kostenbasis. 
Einer unserer größten betrieblichen Aufwandsposten ist das Marketing-
Working-Budget. Marketing ist eines unserer wichtigsten Instrumente 
zur nachhaltigen Umsatzsteigerung. Unser Fokus liegt daher auf dem 
optimalen Einsatz unserer Marketingaufwendungen. Dazu fokus
-sieren wir unsere Kommunikationsaktivitäten (klassische Werbung, 
PR und digitale Medien) auf die wichtigsten globalen Initiativen unserer 
Marken. Unsere Promotion-Aufwendungen fokussieren sich außerdem 
auf sorgfältig ausgewählte Partnerschaften mit Veranstaltern wichtiger 
Sportereignisse, Ligen, Vereinen oder Einzelsportlern. 
Des Weiteren verfolgen wir die Ziele, die Ef˜zienz unseres operativen 
Geschäfts zu steigern und die Betriebsgemeinkosten im Verhältnis 
zum Umsatz zu senken. In diesem Zusammenhang überprüfen 
wir regelmäßig unsere operative Struktur. Dabei sind für uns die 
Straffung unserer Geschäftsprozesse, die Vermeidung von Redun
-danzen im Konzern und die Realisierung von Größenvorteilen (Skalen
-effekte) wichtige Maßnahmen. Diese Maßnahmen ergänzen wir ggf. um 
kurzfristige Initiativen wie das zeitweise Kürzen von Investitionen auf 
operativer Ebene, z.
 B. bei Personalneueinstellungen. 
Da unsere Geschäftsentwicklung je nach Region, Geschäftsmodell 
und Vertriebskanal deutlich variiert, analysieren wir sorgfältig die 
01  / Bestandteile des operativen Cash˚ows
Betriebsergebnis
Operativer 
Cash˚ow
Veränderung des operativen kurzfristigen 
Betriebskapitals
Nettoinvestitionen
 1)1) Investitionen abzüglich Abschreibungen.

119version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 119 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddInternes Konzern-Managementsystem
/ 03.1
 /unterschiedlichen Effekte unseres Geschäftsmix, welche die Gewinn
-verhältnisse des Konzerns beein˚ussen. Die Schlussfolgerungen, 
die wir daraus ziehen, und die strategischen Entscheidungen, die wir 
daraus ableiten, sind wichtige Elemente unserer strategischen Planung. 
So können wir die adäquate Ausrichtung unserer Organisation gewähr
-leisten und die bestmögliche operative Marge für den Konzern erzielen.
Optimierung nicht-operativer Größen
Für den Konzern hat die Optimierung nicht-operativer Größen wie 

Finanz ergebnis und Steuern ebenfalls hohe Priorität, da diese den 
Mittel
 ab˚uss und damit den Free Cash˚ow des Konzerns deutlich 
beein˚ussen. Die Konzern-Treasury-Abteilung ist für das Management 
der Finanz
 aufwendungen zuständig
 /  SIEHE TREASURY, S. 135
, während 
die Konzern-Steuerabteilung aktuelle und zukünftige Steuerbelas
-tungen optimiert.Straffes Management des operativen kurzfristigen 
Betriebskapitals
Da unser Geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, nimmt das 
Management des operativen kurzfristigen Betriebskapitals eine zentrale 
Rolle im Hinblick auf die Optimierung der Bilanzstruktur ein. Das 
Verhältnis des operativen kurzfristigen Betriebskapitals zum Umsatz 
ist hierbei für uns die zentrale Kennzahl. Anhand der Entwicklung 
dieser Kennzahl können wir Fortschritte bei Ef˜zienzsteigerungen in 
unserem Geschäftszyklus verfolgen. Wir haben in den letzten Jahren 
das Management unseres operativen kurzfristigen Betriebskapitals 
erheblich verbessert, indem wir uns auf die Optimierung der Vorräte 
sowie der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen konzentriert haben.
Wir managen unsere Lagerbestände proaktiv, sodass wir die Marktnach
-frage erfüllen und schnellen Nachschub sicherstellen können. Darüber 
hinaus überwachen und steuern wir sorgfältig die Altersstruktur 
unserer Vorräte, um einer Überalterung vorzubeugen und Lager
-räumungsaktivitäten zu minimieren. Die Lagerumschlags
 häu˜gkeit ist 
unsere wichtigste Kenngröße für das Lagerbestands
 management. Sie 
misst, wie häu˜g der durchschnittliche Lagerbestand während eines 
Jahres abverkauft wird, und verdeutlicht damit die Ef˜zienz des in 
Produkten gebundenen Kapitals. Um die Kapitalbindung in Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen zu optimieren, arbeiten wir daran, 
unsere Maßnahmen zum Forderungseinzug zu verbessern. Dadurch 
lässt sich die Außenstandsdauer (Days of Sales Outstanding
 ˝ DSO) 
reduzieren und die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen optimieren. Im gleichen Maß arbeiten wir daran, optimale 
Zahlungsbedingungen bei unseren Lieferanten auszuhandeln, um damit 
unsere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen bestmöglich 
zu steuern.
Investitionen zielen auf maximale zukünftige Rendite ab
Ein weiterer Stellhebel zur Maximierung unseres operativen Cash˚ows 

ist das effektive Management von Investitionen. Wir steuern unsere 
Investitionen über einen Top-down-/Bottom-up-Ansatz. Im ersten 
Schritt legt die Konzernleitung, auf Basis von Investitionsanträgen 
unterschiedlicher Unternehmensbereiche, die Investitionsschwer
-punkte fest und bestimmt daraufhin das komplette Investitionsbudget 
für den Konzern. Anschließend stimmen unsere operativen Einheiten 
ihre Initiativen anhand der Vorgaben zu den Investitionsschwerpunkten 
und zu den verfügbaren Budgets miteinander ab. Wir ermitteln das 
Renditepotenzial der geplanten Investitionsprojekte über die Kapital
-wertmethode. Risiken berücksichtigen wir, indem wir ggf. einen 

Risiko
 aufschlag auf die Kapitalkosten vornehmen und damit unsere 
Schätzungen hinsichtlich künftiger Erlöse reduzieren. Im Rahmen 

von Szenarienplanungen wird anhand von Veränderungen gegenüber 
den ursprünglichen Annahmen die Sensitivität der Investitionsrendite 
geprüft. Bei besonders aufwendigen Investitionsprojekten überwachen 
wir während der kompletten Projektdauer monatlich die Einhaltung von 
Zeitplänen und Budgetvorgaben.
Der letzte Schritt zur Optimierung der Kapitalrendite ist unser selek
-tiver, nachgeschalteter Prüfungsprozess: Hierbei werden insbesondere 
größere Projekte nachträglich bewertet und Rückschlüsse dokumen
-tiert, damit sie für künftige Investitionsentscheidungen genutzt werden 

können.
M&A-Aktivitäten haben langfristiges 
Wertsteigerungspotenzial zum Ziel
Die weitaus größten Wachstumschancen liegen im bestehenden 
Markenportfolio des Konzerns. Da wir langfristige und nachhaltige Pro˜
-tabilitätsverbesserungen anstreben, überprüfen wir jedoch auch regel
-mäßig die Möglichkeit von Zukäufen, die dem Konzern wirtschaftlich 

und operativ zusätzlich von Nutzen sein könnten. Dabei konzentrieren 
wir uns in erster Linie auf Akquisitionsmöglichkeiten, die das Potenzial 
haben, die Position des Konzerns innerhalb einer bestimmten Sport
-kategorie zu verbessern und unser Technologieportfolio zu stärken, 
oder uns helfen, neue Konsumentengruppen anzusprechen.
Jegliches mögliche Akquisitionsobjekt muss zur langfristigen Aus-
 richtung des Konzerns passen. Eine Schlüsselrolle in unserem 
Entscheidungsprozess spielt dabei die Maximierung der langfris
-tigen Überschussrendite (d.
 h. Kapitalrendite abzüglich Kapitalkosten). 
Besonders wichtig ist es darüber hinaus, den möglichen Ein˚uss auf 
den Free Cash˚ow des Konzerns einzuschätzen. Deshalb bewerten 
wir anhand von Ist- und Planwerten diverser Finanzkennzahlen das 
potenzielle Betriebsergebnis eines Akquisitionsobjekts. Zudem analy
-sieren wir sorgfältig mögliche Finanzierungserfordernisse sowie deren 
Auswirkung auf den Verschuldungsgrad des Konzerns.
Kapitalkosten als Grundlage für Wertbestimmung 
einer potenziellen Investition
Unsere Konzernstrategie ist auf die Schaffung von Shareholder Value 
ausgerichtet, der durch die Erzielung von Überschussrenditen erreicht 
wird. Wir beschaffen uns ˜nanzielle Mittel am Eigen- und Fremdkapital
-markt und haben deshalb die Verp˚ichtung, eine den Ansprüchen 
unserer Kapitalgeber entsprechende Kapitalverzinsung zu erzielen. 
Wir bestimmen die Kapitalkosten anhand der Berechnung des gewich
-teten durchschnittlichen Kapitalkostensatzes (Weighted Average Cost of 

Capital Œ WACC). Dieser Kapitalkostensatz ermöglicht uns die Ermittlung 
der Mindestrendite geplanter Investitionsprojekte. Zur Berechnung der 
Eigenkapitalkosten verwenden wir den risikolosen Zinssatz, eine dem 
Markt angemessene Risikoprämie und den Beta-Wert. Die Fremdkapi
-talkosten ermitteln wir mithilfe des risikolosen Zinssatzes, des Credit 
Spread und des durchschnittlichen Steuersatzes.

120version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 120 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddInternes Konzern-Managementsystem
/ 03.1
 /02  / Wichtige Finanzkennzahlen
1) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
Bruttomarge
Bruttoergebnis
= ×100UmsatzerlöseOperative Marge
Betriebsergebnis
= ×100UmsatzerlöseØ operatives kurzfristiges 
Betriebskapital
Summe der Quartalsend-
 bestände des operativen kurz
-fristigen Betriebskapitals
= 4 
Netto-Cash-Position/
Netto˜nanzverbindlichkeiten
= Flüssige Mittel 
+ Kurzfristige Finanzanlagen 
Œ Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
Œ Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Operatives kurzfristiges 

Betriebskapital in % der 
 UmsatzerlöseØ operatives kurzfristiges
Betriebskapital
= ×100UmsatzerlöseInvestitionen
 1)= Zugänge von Sach
 anlagen und   
immateriellen Vermögenswerten
Nicht-˜nanzielle Leistungsindikatoren
Neben den ˜nanziellen KPIs zur Beurteilung der derzeitigen 
Geschäftslage und des operativen Erfolgs des adidas Konzerns 
verwenden wir eine Reihe nicht-˜nanzieller KPIs. Diese helfen uns, 
unsere Fortschritte in Bereichen zu verfolgen, die für unseren langfris
-tigen Erfolg wichtig, aber nicht direkt in den Konzernabschlüssen 

ersichtlich sind. Diese nicht-˜nanziellen KPIs werden von den jewei
-ligen Konzernfunktionen verantwortet und in regelmäßigen Abständen 

bewertet. Zu den wichtigsten nicht-˜nanziellen KPIs gehören u.
 a. 
Marktanteile und Konsumententrends, unsere Lieferfähigkeit (On-Time 

In-Full), unser Mitarbeiterengagement sowie KPIs, die unsere Leistung 
im Bereich Nachhaltigkeit messen.
Marktanteile:
 Die Schaffung starker Marken
 identitäten ist entscheidend, 
um unser Markenimage und unsere Reputation zu stärken sowie unser 
Umsatz- und Gewinnwachstum zu unterstützen und voranzutreiben. 
Auch für die Ausweitung unserer Marken in neue Kategorien und 
Regionen ist dies ein wichtiger Faktor. Daher investieren wir sowohl auf 
Markt- als auch auf Kategorieebene in primäre qualitative und quanti
-tative Marktforschung, darunter Trend
 scouting, Verbraucherumfragen 
und Marktanteilsdaten, um die Stärke unserer Marken und Kategorien 
zu ermitteln. Zu den regelmäßig erfassten Daten zählen Marktanteile, 
Markenbekanntheit, Markenbeliebtheit und Kaufabsichten. Sie werden 
von weltweiten Marktforschungs- und Konsumententrendteams 
zusammengeführt und ausgewertet
 /  SIEHE BEURTEILUNG VON GESCHÄFTS
-ENTWICKLUNG, RISIKEN UND CHANCEN SOWIE AUSBLICK DURCH DAS MANAGEMENT, 
S. 180.Auftragsbestände und Durchverkaufsdaten:
 Für die Nachfrageplanung 
und zur Einschätzung unserer zukünftigen Geschäftsentwicklung dienen 
die Auftragsbestände als wichtiger Indikator. Sie messen die in einem 
Zeitraum von bis zu neun Monaten vor dem eigentlichen Hineinverkauf 
eingegangenen Kundenbestellungen. Aufgrund des zunehmenden Anteils 
eigener Einzelhandelsaktivitäten in unserem Geschäftsmix sowie des 
schwankenden Bestellverhaltens unserer Großhandelspartner sind die 
Auftragsbücher allerdings weniger aussagekräftig geworden. Sie eignen 
sich daher nur bedingt als Indikator für die zukünftigen Umsatzerlöse des 
Konzerns. Aus diesem Grund gewinnen das qualitative Feedback unserer 
Einzelhandelspartner zu den Durchverkaufsraten unserer Kollektionen 
am Point-of-Sale sowie die aus unseren eigenen Einzelhandelsaktivi
-täten gewonnenen Daten zunehmend an Bedeutung
 /  SIEHE NACHTRAG 
UND AUSBLICK, S. 151. On-Time In-Full (OTIF):
 —On-Time In-Fullﬁ (OTIF) misst die Liefer
-leistung gegenüber Kunden (Großhandel) und den eigenen Einzelhan
-delsgeschäften. Die OTIF-Kennzahl wird vom Bereich Global Operations 

verantwortet und gibt Aufschluss darüber, inwieweit Kunden mengen- 
und termingetreu beliefert werden. So kann der Konzern Verbesse
-rungspotenzial beim Management der Auftragsbücher und der Logis
-tikprozesse eruieren. Es hilft uns ebenso, unsere Lieferfähigkeit zu 
verbessern, was in puncto Kundenzufriedenheit eine wichtige Rolle 
spielt. Die OTIF-Messung umfasst die Marken adidas und Reebok für 
unsere zwei größten Vertriebskanäle (Großhandel und Einzelhandel) in 
den meisten unserer wichtigen Märkte
 /  SIEHE GLOBAL OPERATIONS, S. 94
. Mitarbeiterengagement:
 Der adidas Konzern führt regelmäßig Mitar
-beiterumfragen durch, um das Engagement und die Motivation unserer 
Mitarbeiter zu messen. Die Umfragen liefern wichtige Erkenntnisse 
darüber, wie gut wir es als Unternehmen schaffen und wie erfolgreich 

unsere Führungskräfte darin sind, unsere Mitarbeiter zu engagieren und 
motivieren. So können wir die richtigen Schwerpunkte und künftigen 
Mitarbeiterstrategien konzernweit erarbeiten. Im Jahr 2013 führte der 
adidas Konzern seine zweite globale Mitarbeiterumfrage durch, an der 
über 40.000 Mitarbeiter teilnahmen. Dies entspricht einer Teilnehmer
-quote von 85
 % /  SIEHE MITARBEITER, S. 105
.Leistungsmessung im Bereich Nachhaltigkeit:
 Wir sind fest 

entschlossen, die Leistung unseres Konzerns im Sozial- und Umwelt
-bereich weiter zu verbessern. Wir sind überzeugt, dass wir dadurch 

nicht nur das Ansehen des Konzerns insgesamt verbessern, sondern 
auch unseren Unternehmenswert steigern werden. Daher haben wir 
ein umfassendes Nachhaltigkeitsprogramm etabliert
 /  SIEHE NACHHAL
-TIGKEIT, S. 111, im Rahmen dessen wir unsere Leistung regelmäßig 
überprüfen. Wir legen besonderes Augenmerk auf unsere Nachhaltig
-keitsziele bis 2015 und haben uns für jedes Jahr klar de˜nierte Meilen
-steine gesetzt. Ein besonders wichtiger Aspekt ist in diesem Zusam
-menhang die Überprüfung der Einhaltung unserer Arbeitsplatzstandards 

und die Bewertung von Compliance-Systemen in unseren Zulieferbe
-trieben. Ein KPI-Rating-Tool unterstützt uns dabei, sechs grundlegende 

Compliance-Elemente zu prüfen und zu bewerten. Die Ergebnisse 
dieser Ratings sind ein wichtiger nicht-˜nanzieller Leistungsindikator 
für unseren Konzern
 /  SIEHE NACHHALTIGKEIT, S. 111
. Wir berichten seit 
Jahren umfassend und transparent über unsere Nachhaltigkeitsarbeit. 

121version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 121 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddInternes Konzern-Managementsystem
/ 03.1
 /Zeitpläne der wichtigsten Geschäftsfunktionen wie Marketing, Vertrieb 
und Operations sowohl auf Marktebene als auch auf globaler Ebene 
abgestimmt werden. Im Mittelpunkt steht hierbei eine verbesserte 
Zuverlässigkeit der künftigen Geschäftsplanung, die zu mehr Ef˜zienz 
bei der Planung und Umsetzung der Auftragsbestände führt. Dies 
wiederum wird unserer Erwartung nach zu mehr Aufträgen führen, bei 
denen volle Margen erzielt werden.
Der gesamte Prozess ist hinsichtlich Ablauf und Zeitrahmen so konzi
-piert, dass eine vollständige bereichsübergreifende Abstimmung sowie 
verbesserte Prognosemöglichkeiten im Vorfeld wichtiger Geschäfts
-entscheidungen gefördert werden Œ vor allem hinsichtlich Preis
-gestaltung, Sortimentsaufbau, Materialbeschaffung und Festsetzung von 
Produktionskapazitäten. Für einen reibungslosen Übergang zwischen 
der Erreichung unserer strategischen Ziele und der Implementierung 
operativer Pläne verfolgen wir einen rollierenden Zweijahreszeitrahmen. 
Somit wird ein verstärktes Augenmerk auf mittelfristige Ziele sowie auf 
relevante Informationen bezüglich kurzfristiger Geschäftsaktivitäten und 
Volatilitäten gelegt. Die Zielsetzung ist vollständig in den integrierten 
Planungsprozess eingebettet und wird vor allen geschäftsrelevanten 
Meilensteinen kommuniziert. Nach der erfolgreichen Einführung dieses 
Prozesses im Jahr 2012 wurden 2013 wichtige Systemänderungen und 
Datenumstrukturierungen initiiert, um den Planungsprozess nachhaltig 
und langfristig zu gestalten und in die übergreifende Wertschöpfungs
-kette des Konzerns zu integrieren. Es wurden spezi˜sche KPIs, die 
in direktem Zusammenhang mit der Geschäftsentwicklung stehen, 
identi˜ziert. Diese Leistungsindikatoren werden ab 2014 fortlaufend 
überwacht, was zu einer erhöhten Transparenz bei der Wirksamkeit des 
integrierten Planungsprozesses führen wird. 
Beurteilung der Geschäftsentwicklung 
 durch das Senior Management
Operations 
Bestandsaufnahme
Sales 
Bestandsaufnahme
Alle Vertriebskanäle
 Alle Märkte
Marketing 
Bestandsaufnahme
Finanzielle und
 nicht-˜nanzielle
 Leistungs-
 indikatoren
03  / Best-Practice-Geschäftsplanungsansatz
Sämtliche Veröffentlichungen im Sozial- und Umweltbereich mit weiter
-führenden Informationen und Daten stehen auf unserer Unternehmens
-webseite zur Verfügung
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.COM/DE/NACHHALTIGKEIT/
BERICHTE-POLICIES-UND-DATEN/NACHHALTIGKEITSBERICHTE
.Strukturiertes System zur Messung der 
GeschäftsentwicklungWir haben ein umfangreiches System zur Messung der wirtschaft
-lichen Entwicklung des Konzerns aufgebaut, welches eine Vielzahl 
verschiedener Instrumente umfasst. Die wichtigsten Finanzkennzahlen 
des Konzerns werden kontinuierlich überwacht und monatlich mit 
den Budgetzielen sowie mit einem rollierenden Forecast verglichen. 
Dabei liegt unser Augenmerk auf der Generierung von operativem 
Cash˚ow, dem CACC, dem Umsatz, der operativen Marge, dem opera
-tiven kurzfristigen Betriebskapital und der Entwicklung der Netto-

Cash-Position
 /  GRAFIK 02. Sollten negative Abweichungen von unseren 
Zielen auftreten, führen wir detaillierte Analysen durch und ergreifen 
entsprechende Gegenmaßnahmen. Falls nötig, erarbeiten wir Maßnah
-menpläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives Geschäft 
bestmöglich entwickeln kann. Des Weiteren vergleichen wir die 
Ergebnisse des Konzerns regelmäßig mit den Ergebnissen unserer 
wichtigsten Wettbewerber. Um die aktuelle Entwicklung von Umsatz 
und Pro˜tabilität zu beurteilen, analysiert die Konzernleitung Durch
-verkaufsdaten aus unserem eigenen Einzelhandel sowie kurzfristige 
Nachbestellungen unserer Großhandelskunden. 
Anhand der jeweils bis dato erzielten Ergebnisse sowie der Chancen 
und Risiken werden die Geschäftsergebnisse des Konzerns für das 
Gesamtjahr vierteljährlich hochgerechnet. In diesem Zusammenhang 
werden auch, sofern verfügbar, Auftragsbestand, Durchverkaufsdaten, 
Feedback aus den eigenen Einzelhandelsgeschäften sowie von Einzel
-handelspartnern beurteilt. Als weiteren Frühindikator für die künftige 

Geschäftsentwicklung werden verfügbare Ergebnisse relevanter Markt- 
und Konsumforschungen evaluiert.
Wir haben 2012 ein neues konzernweites System für eine automati
-sierte und standardisierte Management-Berichterstattung eingeführt, 
das sowohl vergangenheits- als auch zukunftsorientierte Informa
-tionen verschiedener Datenquellen nutzt. Dieses System ermöglicht 

uns, unsere Geschäftsentwicklung in einem effektiven Prozess jederzeit 
beurteilen zu können. Nachdem wir im Jahr 2012 den Grundstein gelegt 
hatten, begannen wir 2013 mit der Implementierung der Hauptfunk
-tionen des Systems, das als wichtiger markt-, funktions- und marken
-übergreifender Bezugspunkt auf globaler Ebene fungiert. Es konso
-lidiert und harmonisiert unterschiedliche Instrumente und Systeme 

zur Berichterstattung innerhalb des adidas Konzerns und ermöglicht 
faktenbasierte Entscheidungen auf Senior-Management-Ebene. 2014 
wird das neue Berichterstattungssystem weiter ausgebaut und um 
zusätzliche Datenquellen und Funktionen erweitert. 
Verbesserung des integrierten Ansatzes für Planung 
und ManagementUm die Pro˜tabilität und die Ef˜zienz des kurzfristigen Betriebskapitals 
sowie die Entwicklung des operativen Cash˚ows weiter zu optimieren, 
haben wir die Integrated-Business-Planning-Initiative im Jahr 2013 im 
gesamten Konzern weiter fortgeführt. Sie zielt darauf ab, ein verbes
-sertes Prognoseverfahren auszuarbeiten, bei dem die Prozesse und 

2122version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 122 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Entwicklung Gesamtwirtschaft und
 Branche
Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
Weltwirtschaft wächst 2013 um 2,4
 %Im Jahr 2013 verlangsamte sich das Wachstum des weltweiten Brutto
-inlandsprodukts (BIP) laut der Weltbank leicht von 2,5
 % im Vorjahr auf 
2,4
 %. Dabei entwickelten sich die Schwellenländer mit einem Anstieg in 
Höhe von 4,8
 % besser als die Industrieländer, die ein Wachstum in Höhe 
von 1,3
 % erreichten. Der relativ stabile In˚ationsdruck und der Anstieg 
des real verfügbaren Einkommens unterstützten Inlandskonsum 
und BIP-Wachstum, insbesondere in vielen Schwellenländern. Aller
-dings ˜elen die Wachstumsraten geringer aus als in den vergangenen 

Jahren. Trotz stärkerer wirtschaftlicher Aktivitäten und eines verbes
-serten Konjunkturklimas waren zahlreiche reife Märkte 2013 nach wie 

vor wirtschaftlichen Herausforderungen ausgesetzt. Dies galt speziell 
für die Eurozone, wo geringes Wachstum bis hin zur Rezession in vielen 
reifen Märkten zu verzeichnen war und das Weltwirtschaftswachstum 
weiterhin erheblich belastete.
In Westeuropa blieb das BIP im Jahr 2013 stabil. Dies stellte im Vergleich 
zum Vorjahr, als ein Rückgang um 0,3
 % verzeichnet wurde, eine 
Verbesserung dar. Es zeugte von der allgemeinen Stabilisierung der 

Wirtschaftslage in der Region, obwohl sich die Eurozone immer noch 
in einer Rezession befand. Einige der wichtigsten Volkswirtschaften der 
Eurozone, darunter Italien und Spanien, schrumpften 2013. Maßgebliche 
Faktoren waren eine hohe Arbeitslosigkeit sowie Sparmaßnahmen, die 
sich negativ auf Investitionen, Ausgaben und Vertrauen niederschlugen. 
Diese Entwicklungen hoben das moderate Wachstum in den größten 
Euroländern Deutschland und Frankreich auf, das zum Teil durch eine 
Erholung der Konsumentennachfrage und Konsum
 ausgaben getragen 
wurde.
In den europäischen Schwellenländern konnte ein positives 

BIP-Wachstum in Höhe von etwa 2,2
 % verzeichnet werden, wenngleich 
dieses geringer aus˜el als in den vergangenen Jahren (2012: 2,7
 %). 
Robuste Industrie- und Exportaktivitäten in den meisten Märkten der 
Region waren ausschlaggebend für diesen Anstieg. Russland war als 
weltweit größter Energieexporteur von der weltweit nachlassenden 
Öl- und Erdgasnachfrage betroffen; ein weiterer Ein˚ussfaktor war der 
vergleichsweise hohe In˚ationsdruck, der sich negativ auf Konsum- und 
Investitionsausgaben auswirkte. 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Im Geschäftsjahr 2013 erzielte der adidas Konzern solide Geschäftsergebnisse, trotz gesamtwirtschaft
-licher Herausforderungen in vielen Regionen, insbesondere in Westeuropa. Der währungsbereinigte 
Konzernumsatz stieg aufgrund von Zuwächsen im Einzelhandelssegment sowie in den Anderen 
Geschäftssegmenten um 3
 %. In Euro lag der Konzernumsatz mit 14,492
 Mrd.
 • um 3
 % unter dem Vor-
 jahresniveau (2012: 14,883
 Mrd.
 •). Die Bruttomarge des Konzerns verbesserte sich um 1,5
 Prozent
-punkte auf 49,3
 % (2012: 47,7
 %). Verantwortlich hierfür waren vor allem die positiven Effekte resultierend 
aus einem besseren Preis- und Produktmix sowie einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung und 

einem größeren Anteil von Einzelhandelsumsätzen, die höhere Margen erzielen. Das Bruttoergebnis 

des Konzerns verbesserte sich um 1
 % auf 7,140
 Mrd.
 • (2012: 7,103
 Mrd.
 •). Im Jahr 2013 ergab sich eine 
Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52
 Mio.
 • (2012: 265
 Mio.
 •). Diese Einmal
-aufwendungen sind nicht zahlungswirksam und haben keine Auswirkung auf die Liquidität des Konzerns. 

Ohne die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte stieg das Betriebsergebnis des Konzerns 

um 6
 % auf 1,254
 Mrd.
 • (2012: 1,185
 Mrd.
 •) und die operative Marge verbesserte sich um 0,7
 Prozent
-punkte auf 8,7
 %. Dies war primär das Ergebnis einer höheren Bruttomarge, die den negativen Effekt 
höherer sonstiger betrieblicher Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz mehr als kompensierte. Der 
auf Anteilseigner entfallende Gewinn ohne die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte nahm 
um 6
 % auf 839
 Mio.
 • zu (2012: 791
 Mio.
 •). Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie ohne die 
Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte verbesserte sich 2013 um 6
 % auf 4,01 • (2012: 3,78 •).
01  /  
Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts nach 
Regionen 1) (in %)Welt
 2)Westeuropa
 3)Europäische 
Schwellen
-länder 3)USA 4)Asien 3) 5)
Latein
-amerika 3)6420Œ 2˜ 2011 ˜ 2012 ˜ 2013 1)  Reale Veränderung in Prozent im Vorjahresvergleich; 
 Zahlen für 2011 und 2012 gegenüber dem Vorjahr angepasst.
2) Quelle: World Bank.
3) Quelle: HSBC.

4) Quelle: US-Notenbank.

5)  Asien umfasst auch Japan und den Pazi˜kraum.

123version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 123 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Entwicklung Gesamtwirtschaft und
 Branche
Die US-Wirtschaft verzeichnete 2013 ein moderates Wachstum: 
Laut der US-Notenbank legte das BIP um 2,3
 % zu (2012: 1,8
 %). Die 
niedrige In˚ation und eine Erholung auf dem Immobilienmarkt trugen 

zu einer Verbesserung des Konsumentenvertrauens und der Konsum
-ausgaben bei, vor allem in der zweiten Jahreshälfte. Die wirtschaft
-liche Entwicklung wurde zudem durch robuste Exporte und eine solide 
Industrie
 produktion gestützt. Jedoch bremsten umfangreiche Sparmaß
-nahmen, höhere Bundessteuern sowie Störungen durch die teilweise 

Schließung vieler bundesstaatlicher Einrichtungen das Wachstum. 
In Asien stieg das BIP um etwa 4,3
 % (2012: 4,2
 %). Die Mehrheit der 
asiatischen Märkte (ausgenommen Japan) verzeichnete mit 6,0
 % 
erneut die höchsten BIP-Wachstumsraten weltweit (2012: 6,0
 %). China 
war der Spitzenreiter der Region mit einem BIP-Anstieg in Höhe von 
7,7
 % (2012: 7,7
 %) und stetigem Wachstum im verarbeitenden Gewerbe 
sowie im Dienstleistungssektor. Dieser Zahl steht ein Wachstum von 

1,7
 % in Japan gegenüber, wo sich die Wirtschaft trotz einer leichten 
Verlangsamung im dritten Quartal weiter erholte. Dazu beigetragen 

haben ein umfangreiches staatliches Konjunkturprogramm sowie der 
relativ geringe Wert des Yen, der eine Erholung der Exportaktivitäten 
begünstigte. Auch viele andere Volkswirtschaften Asiens verzeichneten 
im Jahr 2013 ein gesundes BIP-Wachstum, wobei starke Lohnzuwächse 
in weiten Teilen der Region zu einer höheren Inlandsnachfrage führten.
In Lateinamerika stieg das BIP um 2,0
 % (2012: 2,5
 %). Gestützt wurde 
dieses Wachstum durch niedrige Arbeitslosenzahlen, umfassende 
Kreditanreize, eine Erholung der Industrieproduktion und einen soliden 
Inlandskonsum, wenn auch schwächer als in vorherigen Jahren. In 
Brasilien trugen zudem Investitionen in die städtische Infrastruktur im 
Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 dazu bei, die wirtschaft
-lichen Aktivitäten anzukurbeln. Der Anstieg der In˚ation, insbesondere 
in Argentinien, wirkte sich jedoch negativ auf das Wirtschaftswachstum 
aus.Positive Entwicklung der Sportartikelbranche weltweit 
Die weltweite Sportartikelbranche verzeichnete 2013 solides 
Wachstum, vorwiegend unterstützt durch steigende Konsumaus
-gaben in den Schwellenländern, die den schwächeren Privatkonsum 

in vielen westeuropäischen Märkten mehr als ausglichen. Der rasante 
Ausbau des E-Commerce-Vertriebskanals innerhalb der Branche hat 
sich fortgesetzt. Unterschiedlichste Strategien wurden umgesetzt, 
um die wirtschaftlichen Möglichkeiten mithilfe digitaler und sozialer 
Medien sowie insbesondere mobiler Technologien bestmöglich auszu
-schöpfen. Darüber hinaus kamen im Jahresverlauf zahlreiche Geräte 

zur Erfassung von Fitnessdaten sowie Fitness-Apps für Mobilgeräte 
auf den Markt. Aus Kategoriesicht verzeichnete Basketball anhaltend 
starkes Wachstum, wobei sowohl der Performance- als auch der 
Lifestyle-Bereich gute Ergebnisse vorweisen konnten. Die Kategorie 
Running entwickelte sich solide; Lightweight und Technical Running 
konnten weiterhin starke Wachstumsraten erzielen. In der Kategorie 
Lifestyle Running ˜el die Umsatzentwicklung allerdings schwach aus. 
Die Vorbereitungen auf die FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 kamen 
der Kategorie Fußball zugute, vor allem zum Jahresende. Die Kategorie 
Outdoor war im Verlauf des Jahres sowohl bei Schuhen als auch bei 
Bekleidung einem gewissen Gegenwind im Einzelhandel ausgesetzt.
02  /  
Arbeitslosenquote nach Quartalen und Regionen
  (in % der erwerbsfähigen Bevölkerung)
Q4 2012Q1 2013Q2 2013Q3 2013Q4 2013USA 1)7,87,77,57,37,0Eurozone
 2)11,9
12,0
12,1
12,1
12,0
Japan 3)4,34,13,94,03,7China 4)4,14,14,14,04,0Russland
 5)5,15,75,45,35,6Brasilien
 6)4,65,76,05,44,31) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.
2) Quelle: Eurostat.

3) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
4) Quelle: Chinesisches Statistikamt.
5) Quelle: Russisches Statistikamt.

6) Quelle: Brasilianisches Institut für Geogra˜e und Statistik.
03  /  
Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenpreisindex
 1)  (nach Regionen)Q4 2012Q1 2013Q2 2013Q3 2013Q4 2013USA 2)1,71,51,81,21,5Eurozone
 3)2,21,71,61,10,8Japan 4)Œ 0,1Œ 0,90,21,11,6China 5)2,52,12,73,12,5Russland
 6)6,67,06,96,16,5Brasilien
 7)5,86,66,75,95,91) Zahlen am Quartalsende.

2) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.

3) Quelle: Eurostat.
4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.

6) Quelle: Russisches Statistikamt.

7) Quelle: Brasilianisches Institut für Geogra˜e und Statistik.
04  /  
Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenvertrauens
 1)  (nach Regionen)Q4 2012Q1 2013Q2 2013Q3 2013Q4 2013USA 2)66,7
61,9
82,1
80,2
77,5
Eurozone
 3)Œ 26,0
Œ 23,3
Œ 18,7
Œ 14,8
Œ 13,6
Japan 4)39,1
45,0
44,3
45,1
40,0
China 5)103,7
102,6
97,0
99,8
102,3
Russland
 6)Œ 8,0Œ 7,0Œ 6,0Œ 7,0Œ 11,0
Brasilien
 7)115,2
114,3
110,1
110,1
111,2
1) Zahlen am Quartalsende.

2) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.

3) Quelle: Eurostat.
4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.

6) Quelle: Russisches Statistikamt.

7) Quelle: Brasilianischer Verband der Industrie.

124version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 124 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Entwicklung Gesamtwirtschaft und
 Branche
Moderates Wachstum der Sportartikelbranche in Europa 
In Europa verzeichnete die Sportartikelbranche, trotz einer hohen 
Arbeitslosigkeit und eines geringen Konsumentenvertrauens in vielen 
Märkten, ein moderates Wachstum. Der Sektor musste sich an einem 
starken Vorjahr messen, das sehr von den Olympischen und Paralympi
-schen Spielen 2012 in London sowie der Fußball-Europameisterschaft 

2012 pro˜tiert hatte. Dennoch gewann die Branche gegen Jahresende 
an Dynamik, wobei die Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballwelt
-meisterschaft 2014 in Brasilien den Umsatz mit Nationalmannschafts
-trikots und fußballbezogenen Produkten ankurbelten. In den europäi
-schen Schwellenländern ˜elen die Wachstumsraten des verfügbaren 
Einkommens schwächer aus und dämpften das Konsumentenvertrauen 
und die Konsumausgaben, was 2013 insgesamt zu weniger Kunden
-verkehr im Einzelhandel führte, allen voran in Russland. 
Robuster Einzelhandel fördert nordamerikanische 
Sportartikelbranche 
In den USA verzeichnete die Sportartikelbranche eine robuste 
Entwicklung, wobei eine relativ niedrige In˚ation und eine leichte 
Verbesserung des Konsumentenvertrauens die Konsumausgaben 
ankurbelten. Unseren Schätzungen zufolge stiegen die Umsatzerlöse 
in der Sportartikelbranche im mittleren bis hohen einstelligen Bereich, 
vor allem bedingt durch einen besseren Produktmix, weil Sportfach
-händler sich verstärkt auf innovative und hochwertige Produkte konzen
-trierten. Die positive Umsatzentwicklung in den Bereichen Basketball, 

High-Performance-Running und Sporting-Lifestyle-Bekleidung konnte 
den leichten Abschwung in den Kategorien Lifestyle Running, Outdoor 
und Golf mehr als ausgleichen. Der Digitalbereich und E-Commerce 
setzten 2013 ihre zügige Expansion branchenweit fort. In den USA 
waren Konsumenten aufgrund des kalten Wetters zum Jahresende 
verstärkt online, was E-Commerce als zunehmend wichtigen Vertriebs
-kanal in Verbindung mit Preisnachlässen zusätzliche Dynamik verlieh. 
Schätzungen zufolge lag der Umsatzanstieg in den USA im Bereich 
Sportschuhe, insbesondere aufgrund des Anstiegs in den Kategorien 
Basketball und High-Performance-Running, im Jahr 2013 im mittleren 
bis hohen einstelligen Bereich. Hoch innovative Performance-Produkte 
belebten zudem den Umsatz bei Sportbekleidung, der in den USA im 
hohen einstelligen Bereich gewachsen sein dürfte.
Sportartikelbranche in Asien expandiert weiter
Deutliche Lohnsteigerungen und zunehmende Konsumausgaben, wenn 
auch in geringerem Ausmaß als in den letzten Jahren, unterstützten 
das Wachstum in der Sportartikelbranche Asiens, wo die Umsätze 2013 
unseren Schätzungen zufolge im niedrigen bis mittleren einstelligen 
Bereich anstiegen. Das Branchenwachstum in der Region war weiterhin 
vor allem auf internationale Marken zurückzuführen. In China war 
dieser Trend besonders stark ausgeprägt; viele einheimische Marken 
setzten unverändert auf eine Reduzierung ihrer Lagerbestände und 
Konsolidierung ihrer Filialnetze. In Japan führte der wirtschaftliche 
Aufschwung zu steigenden Konsumausgaben sowie einer Umsatz
-erholung im Einzelhandel und in der Sportartikelbranche, vor allem in 
der zweiten Jahreshälfte.
Sportartikelbranche in Lateinamerika verzeichnet 
starke
 DynamikIn Lateinamerika förderten die geringe Arbeitslosigkeit sowie höhere 
Löhne die gesunde Umsatzentwicklung im Einzelhandel und in der 
Sportartikelbranche. Allerdings wurde die robuste Expansion des 
Sektors im Jahresverlauf durch den starken In˚ationsdruck teilweise 
gebremst. Angesichts des hohen Stellenwerts, den Fußball in dieser 
Region genießt, pro˜tierte der Sportartikelsektor, vor allem in der 
zweiten Jahreshälfte 2013, auch von Umsätzen im Zusammenhang mit 
der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014, die in Brasilien statt˜ndet. 
adidas Konzern und Wettbewerber entwickeln sich 
besser als Gesamtwirtschaft 
Der adidas Konzern verzeichnete im Jahr 2013, ebenso wie viele Wett-
 bewerber und Einzelhändler, einen Anstieg des währungsbereinigten 
Umsatzes und der Pro˜tabilität. In den meisten Regionen übertraf der 
Umsatzanstieg des adidas Konzerns und anderer bedeutender Sport
-artikelanbieter die BIP-Wachstumsraten sowie den Anstieg der allge
-meinen Konsumausgaben.06  /  
Ölpreisentwicklung
 1) (in US-$ je Barrel)
| 1. 
Jan. 2012 31. 
Dez. 2013 |120
100
801)  West Texas Intermediate Cushing Rohöl.
 Quelle: Bloomberg.
05  / Wechselkursentwicklung
 1) (1 • entspricht)Durch
-schnittskurs
2012Q1 2013Q2 2013Q3 2013Q4 2013Durch
-schnittskurs
2013USD1,2862
1,2805
1,3080
1,3505
1,3791
1,3283
GBP0,8115
0,8456
0,8572
0,8361
0,8337
0,8492
JPY102,65
120,87
129,39
131,78
144,72
129,58
RUB39,951
39,802
42,783
43,682
45,137
42,298
CNY8,1137
8,0341
8,0817
8,3029
8,4082
8,1674
1) Kassakurs am Quartalsende.

125version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 125 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Gewinn-und-Verlust-Rechnung
07  / Umsatzerlöse 1) (in Mio.
 •)2013 14.492   
2012 14.883   
2011 13.322   
2010 11.990   
2009 10.381   
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
adidas Konzern steigert Umsatz währungsbereinigt 
um 3 % Im Geschäftsjahr 2013 legte der Konzernumsatz aufgrund von 
Zuwächsen im Einzelhandelssegment und in den Anderen Geschäfts
-segmenten währungsbereinigt um 3
 % zu. Der währungsbereinigte 
Umsatz im Großhandelssegment blieb im Vorjahresvergleich stabil. 
Die Entwicklung des Konzernumsatzes lag unter der ursprünglichen 
Erwartung des Managements von einem Anstieg im mittleren einstel
-ligen Bereich. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatz
-erlöse in Euro aus. Der Konzernumsatz verringerte sich 2013 um 3
 % 
auf 14,492
 Mrd.
 • (2012: 14,883
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 07.Konzernumsatz erhöht sich vor allem aufgrund 
von
 Zuwächsen im Einzelhandelssegment und in 

den Anderen
 Geschäftssegmenten
Im Großhandelssegment blieb der währungsbereinigte Umsatz im 
Geschäftsjahr 2013 stabil. Der Umsatz bei Reebok stieg im niedrigen 
einstelligen Bereich; bei adidas blieb der Umsatz unverändert 
gegenüber dem Vorjahr. Der währungsbereinigte Umsatz im Einzel
-handelssegment erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 8
 %. Dies 
war auf Umsatzsteigerungen sowohl bei adidas als auch bei Reebok 

zurückzuführen. In den Anderen Geschäftssegmenten nahm der Umsatz 
auf währungsbereinigter Basis um 5
 % zu. Ausschlaggebend hierfür 
waren Umsatzzuwächse bei TaylorMade-adidas Golf, Reebok-CCM 

Hockey und Rockport. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
Segmentumsatzerlöse in Euro aus. Im Großhandelssegment ging der 
Umsatz um 5 % auf 9,100
 Mrd.
 • zurück (2012: 9,533
 Mrd.
 •). Der Umsatz 
im Einzelhandelssegment legte 2
 % zu und erreichte 3,446
 Mrd.
 • (2012: 
3,373
 Mrd.
 •). In den Anderen Geschäftssegmenten lag der Umsatz mit 
1,946
 Mrd.
 • um 2 % unter dem Vorjahresniveau (2012: 1,977
 Mrd.
 •).Währungsbereinigter Konzernumsatz nimmt 
in fast
 allen
 Regionen zuDer währungsbereinigte Konzernumsatz lag im Geschäftsjahr 2013 
in allen Regionen mit Ausnahme von Westeuropa über dem Vorjah
-resniveau. In Westeuropa verringerte sich der währungsbereinigte 

Umsatz vor allem infolge von Rückgängen in Großbritannien, Italien 
und Spanien um 6 %. In den Europäischen Schwellenländern wuchs 
der währungsbereinigte Konzernumsatz aufgrund von Wachstum in 

den meisten wichtigen Märkten der Region um 4
 %. In Nordamerika 
stieg der Konzernumsatz währungsbereinigt um 2
 %. Verantwortlich 
hierfür waren Umsatzzuwächse sowohl in den USA als auch in Kanada. 
Der Umsatz in China nahm währungsbereinigt um 7
 % zu. Die Anderen 
Asiatischen Märkte verzeichneten einen währungsbereinigten Umsatz
-anstieg in Höhe von 5
 %; dies war in erster Linie deutlichen Steigerungen 
in Indien, Südkorea und Australien zuzuschreiben. In Lateinamerika 
legte der Umsatz mit zweistelligen Zuwächsen in den meisten wichtigen 
Märkten der Region, allen voran in Argentinien, Kolumbien und Mexiko, 
währungsbereinigt um 19
 % zu. Währungseffekte wirkten sich negativ 
auf die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus
 /  TABELLE 11
.10  / Umsatzerlöse nach Segmenten
 1 / 63
 % Großhandel
2 / 24
 % Einzelhandel
3 / 13 % Andere Geschäftssegmente
09  / Umsatzerlöse nach Regionen 1 / 26
 % Westeuropa
2 / 23
 % Nordamerika
3 / 15 % Andere Asiatische Märkte
4 / 13 % Europäische Schwellenländer
5 / 12 % China
6 / 11 % Lateinamerika
08  / Umsatzerlöse nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 20133.479
Q4 20123.369
Q3 20133.879
Q3 20124.173
Q2 20133.383
Q2 20123.517
Q1 20133.751
Q1 20123.824
2013
 6 5 1 2 3 42013
 1 2 3
126version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 126 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Konzernumsatz wächst in den Bereichen Schuhe 
und ZubehörIm Geschäftsjahr 2013 stieg der Konzernumsatz auf währungs
-bereinigter Basis in den meisten Produktbereichen. Der währungs
-bereinigte Umsatz im Bereich Schuhe wuchs im Jahr 2013 um 4
 %. 
Verantwortlich hierfür waren vor allem zweistellige Zuwächse in den 
Kategorien Running und Outdoor. Auch Action Sports und das adidas 
NEO Label legten im zweistelligen Bereich zu. Der währungsbereinigte 
Umsatz im Bereich Bekleidung ging um 3
 % zurück. Umsatzzuwächse 
in den Kategorien Running, Fußball und Basketball wurden durch 

Rückgänge in Kategorien, die in engem Zusammenhang mit den sport
-lichen Großereignissen des Vorjahres stehen, z.
 B. Olympic Sports, 
mehr als aufgehoben. Die Umsatzerlöse im Bereich Zubehör legten auf 

währungsbereinigter Basis im Vergleich zum Vorjahr um 15
 % zu. Dies 
war im Wesentlichen deutlichen Umsatzzuwächsen in der Kategorie 

Fußball zuzuschreiben. Darüber hinaus wurde diese Entwicklung durch 
die erstmalige Konsolidierung von Adams Golf zum Ende des zweiten 
Quartals 2012 begünstigt. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
Umsatzerlöse in Euro aus
 /  TABELLE 12
.11  / Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio.
 •)20132012Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa
 3.800   
 4.076   
Œ 7 %Œ 6 %Europäische Schwellenländer
 1.894   
 1.947   
Œ 3 %4 %Nordamerika
 3.362   
 3.410   
Œ 1 %2 %China 1.655   
 1.562   
6 %7 %Andere Asiatische Märkte
 2.206   
 2.407   
Œ 8 %5 %Lateinamerika
 1.575   
 1.481   
6 %19 %Gesamt 1) 14.492   
 14.883   
Œ 3 %3 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Umsatzkosten gehen zurück
Umsatzkosten werden de˜niert als der Betrag, den wir Dritten für 

Aufwendungen im Zusammenhang mit der Herstellung und Lieferung 
unserer Produkte zahlen. Eigene Produktionsaufwendungen sind 
ebenfalls in den Umsatzkosten des Konzerns enthalten. Diese Aufwen
-dungen machen allerdings nur einen sehr geringen Anteil der Gesamt
-umsatzkosten aus. Im Jahr 2013 lagen die Umsatzkosten mit 7,352
 Mrd.
 • 
um 5 % unter dem Vorjahresniveau (2012: 7,780
 Mrd.
 •). Verantwortlich 
hierfür waren vor allem geringere Beschaffungskosten infolge niedri
-gerer Rohstoffpreise zum Zeitpunkt der Produktbeschaffung. Zudem 

trugen Währungseffekte zum Rückgang der Umsatzkosten bei.
Bruttomarge des Konzerns verbessert sich 
um 1,5
 Prozentpunkte
Die Bruttomarge des adidas Konzerns stieg im Geschäftsjahr 2013 
um 1,5
 Prozentpunkte auf 49,3
 % (2012: 47,7
 %) /  GRAFIK 15. Diese 
Entwicklung übertraf unsere ursprüngliche Erwartung einer Brutto
-marge zwischen 48,0
 % und 48,5
 %. Verantwortlich hierfür waren ein 
besserer Preis- und Produktmix, eine günstigere regionale Umsatz
-verteilung sowie ein höherer Anteil von Einzelhandelsumsätzen, die 
höhere Margen erzielen. Dies glich die negativen Effekte resultierend 
aus weniger günstigen Hedging-Kursen mehr als aus. Das Brutto
-
ergebnis des Konzerns verbesserte sich 2013 um 1
 % auf 7,140
 Mrd.
 • 
(2012: 7,103
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 14.Geringere Lizenz- und Provisionserträge
Die Lizenz- und Provisionserträge des adidas Konzerns gingen im 
Geschäftsjahr 2013 um 1 % auf 104 Mio. • zurück (2012: 105
 Mio. •). 
Auf währungsbereinigter Basis verringerten sich die Lizenz- und 

Provisions
 erträge ebenfalls um 1
 %, was hauptsächlich auf geringere 
Lizenz umsätze bei der Marke adidas zurückzuführen war.
12  / Umsatzerlöse nach Produktbereichen
 (in Mio.
 •)20132012Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Schuhe6.873
6.922
Œ 1 %4 %Bekleidung
5.813
6.290
Œ 8 %Œ 3 %Zubehör1.806
1.671
8 %15 %Gesamt 1)14.492
14.883
Œ 3 %3 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
13  / Umsatzerlöse nach Produktbereichen
 1 / 47
 % Schuhe
2 / 40
 % Bekleidung
3 / 13 % Zubehör
2013
 1 2 3
127version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 127 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalten Posten wie Erlöse 
aus Abgängen des Anlagevermögens und aus der Au˚ösung von 
abgegrenzten Schulden und Rückstellungen sowie Versicherungs
-entschädigungen. Im Geschäftsjahr 2013 erhöhten sich die sonstigen 
betrieblichen Erträge um 13 % auf 143 Mio. • (2012: 127
 Mio. •) /  SIEHE ERLÄUTERUNG 29, S. 227
. Dies stand vor allem im Zusammenhang mit der 
Au˚ösung sonstiger Rückstellungen im operativen Bereich
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 19, S. 211
.Sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum 
Umsatz steigen um 1,0
 Prozentpunkte
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen einschließlich Abschrei
-bungen beinhalten Posten wie das Sales-Working-Budget, das 
Marketing-Working-Budget und die Betriebsgemeinkosten. Im Jahr 
2013 blieben die sonstigen betrieblichen Aufwendungen mit 6,133
 Mrd.
 • 
nahezu unverändert (2012: 6,150
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 17. Niedrigere Marke
-tingaufwendungen wurden durch höhere Aufwendungen im Zusam
-menhang mit dem Ausbau der eigenen Einzelhandelsaktivitäten des 
Konzerns aufgehoben /  SIEHE ERLÄUTERUNG 30, S. 227
. Die sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz erhöhten sich 
im Jahr 2013 um 1,0
 Prozentpunkte auf 42,3
 % (2012: 41,3
 %) /  GRAFIK 18. Sales-Working-Budget erhöht sich im Verhältnis 
zum UmsatzDas Sales-Working-Budget beinhaltet Aufwendungen zur Unter
-stützung des Produktdurchverkaufs. Die Aufwendungen stehen im 
Zusammenhang mit Marketing- und Promotion-Initiativen am Point-
of-Sale sowie mit Geschäftsausstattungen und -einrichtungen. Da 
die Aufwendungen des Sales-Working-Budgets jeweils bestimmte 
Vertriebskanäle betreffen, werden sie den operativen Segmenten des 
Konzerns zugeordnet. Absolut gesehen nahmen die Sales-Working-
Budget-Aufwendungen im Jahr 2013 um 12
 % auf 340 Mio. • zu (2012: 
304 Mio. •). Diese Entwicklung war hauptsächlich eine Folge höherer 
19  /  
Sonstige betriebliche Aufwendungen nach Bereichen
  (in Mio.
 •)20132012Sales-
 Working-Budget
340304Marketing-
 Working-Budget
1.457
1.502
Marketing-
 gemeinkosten
425445Vertrieb
1.890
1.885
Logistik
766750Forschung &
 Entwicklung128128Zentrale 
 Verwaltung
1.127
1.136
Gesamt6.133
6.150
˜ 2013 ˜ 201214  / Bruttoergebnis
 1) (in Mio.
 •)20137.140
20127.103
20116.329
20105.730
20094.712
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.
15  / Bruttomarge
 1) (in %)201349,3
201247,7
201147,5
201047,8
200945,4
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.
17  / Sonstige betriebliche Aufwendungen
 1) (in Mio.
 •)20136.133
20126.150
20115.567
20105.046
20094.390
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.
18  / Sonstige betriebliche Aufwendungen
 1) (in % der Umsatzerlöse)201342,3
201241,3
201141,8
201042,1
200942,3
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.
16  / Bruttomarge nach Quartalen
 (in %)Q4 201347,5
Q4 201247,6
Q3 201349,3
Q3 201247,4
Q2 201350,1
Q2 201248,2
Q1 201350,1
Q1 201247,7

128version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 128 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Gewinn-und-Verlust-Rechnung
20  / Sales-Working-Budget
 1) (in % der Umsatzerlöse)20132,320122,020112,51) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 
21  / Marketing-Working-Budget
 1) (in % der Umsatzerlöse)201310,1
201210,1
201110,2
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 
22  / EBITDA
 1) (in Mio.
 •)20131.523
20121.445
20111.199
20101.159
20097801) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.
23  / Betriebsergebnis
 1) (in Mio.
 •)2013 2)1.254
2012 3)1.185
2011953201089420095081) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.3) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Ausbau der eigenen Einzel
-handelsaktivitäten des Konzerns. Nach Marken betrachtet erhöhte sich 
das Sales-Working-Budget von adidas um 15
 % auf 253 Mio. • (2012: 
220 Mio. •). Bei Reebok lag das Sales-Working-Budget mit 53
 Mio. • 
zum Jahresende um 7
 % über dem Vorjahresniveau (2012: 50
 Mio. •). Im 
Verhältnis zum Umsatz stieg das Sales-Working-Budget des Konzerns 

um 0,3
 Prozentpunkte auf 2,3
 % (2012: 2,0
 %) /  GRAFIK 20. Marketing-Working-Budget im Verhältnis zum 
Umsatz stabil
Das Marketing-Working-Budget beinhaltet Posten wie Aufwendungen 
für Promotion-Partnerschaften, Werbung und Öffentlichkeitsarbeit. Da 
die Aufwendungen des Marketing-Working-Budgets keine bestimmten 
Vertriebskanäle betreffen, werden sie den Segmenten nicht zugeordnet. 
Absolut gesehen ging das Marketing-Working-Budget um 3
 % auf 
1,457
 Mrd.
 • zurück (2012: 1,502
 Mrd.
 •). Dieser Rückgang war auf 
niedrigere Aufwendungen sowohl bei der Marke adidas als auch bei 
Reebok zurückzuführen. Nach Marken betrachtet ging das Marketing-
Working-Budget bei adidas um 1
 % auf 1,147
 Mrd.
 • zurück (2012: 
1,157
 Mrd.
 •), bei Reebok verringerte es sich um 20
 % auf 150 Mio. • 
(2012: 188
 Mio. •). Im Verhältnis zum Umsatz blieb das Marketing-
Working-Budget mit 10,1
 % stabil (2012: 10,1
 %) /  GRAFIK 21. Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz 
steigen
 um 0,7
 Prozentpunkte
Die Betriebsgemeinkosten des Konzerns enthalten Gemeinkosten im 
Zusammenhang mit Marketing, Logistik, Vertrieb und F&E sowie mit 
zentralen Verwaltungsfunktionen. Personalaufwendungen machen fast 
die Hälfte der Betriebsgemeinkosten aus. Absolut gesehen blieben die 
Betriebsgemeinkosten im Geschäftsjahr 2013 mit 4,336
 Mrd.
 • stabil 
(2012: 4,344
 Mrd.
 •). Dies war in erster Linie eine Folge der niedri
-geren Marketingaufwendungen, die zum Teil von höheren Logistik- und 
Lagerhaltungskosten aufgehoben wurden. Im Verhältnis zum Umsatz 
erhöhten sich die Betriebsgemeinkosten um 0,7
 Prozentpunkte auf 
29,9
 % (2012: 29,2
 %). 
Anzahl der Mitarbeiter im Konzern nimmt um 10
 % zuEnde Dezember 2013 beschäftigte der Konzern 50.728 Mitarbeiter. 

Das entspricht einem Anstieg um 10
 % gegenüber dem Vorjahres
-stand von 46.306. Verantwortlich für diese Entwicklung war vor allem 

die gestiegene Anzahl eigener Einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in 
den Europäischen Schwellenländern, die zu Neueinstellungen führte. 
Gemessen in Vollzeitäquivalenten nahm die Mitarbeiteranzahl zum Ende 
des Jahres 2013 um 8
 % auf 43.537 zu (2012: 40.168)
 /  SIEHE MITARBEITER, 
S. 105.EBITDA erhöht sich um 5
 %Der Konzerngewinn vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen sowie 
Wertminderungen/-aufholungen auf Sachanlagen und immate
-rielle Vermögenswerte (EBITDA) stieg im Geschäftsjahr 2013 um 5
 % 
auf 1,523
 Mrd.
 • (2012: 1,445
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 22. Aufwendungen im 
Zusammenhang mit Abschreibungen auf materielle und immate
-rielle Vermögenswerte (ohne Wertminderungen/-aufholungen) stiegen 
24  / Betriebsergebnis nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 2013 1)98Q4 2012 2)26Q3 2013463Q3 2012494Q2 2013252Q2 2012256Q1 2013442Q1 20124091) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.
129version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 129 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Gewinn-und-Verlust-Rechnung
im Geschäftsjahr 2013 um 9 % auf 286 Mio. • (2012: 263
 Mio. •). 
Diese Entwicklung war vor allem dem Anstieg der Sachanlagen 
zuzuschreiben. Gemäß den IFRS werden immaterielle Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer (Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
Markenrechte) einmal jährlich sowie zusätzlich bei Anzeichen einer 
potenziellen Wertminderung auf Wertberichtigungsbedarf überprüft. 
In diesem Zusammenhang wurde im Jahr 2013 eine Wertberichtigung 
auf immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
vorgenommen.
Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte 
in Höhe von 52
 Mio. •Infolge der jährlichen Prüfung des Wertminderungsbedarfs hat der 
adidas Konzern die Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert 
und zum 31. Dezember 2013 einen Vorsteueraufwand in Höhe von 
52 Mio. • ausgewiesen (2012: 265
 Mio. •). Von diesem Gesamtbetrag 
ent˜elen auf die zahlungsmittelgenerierende Einheit Großhandel Iberia 

23 Mio. •. Auf die zahlungsmittelgenerierende Einheit Einzelhandel 
Nordamerika ent˜elen 29
 Mio. •. Die Geschäfts- oder Firmenwerte 
dieser beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind vollständig 
wertgemindert. Die Wertminderungsaufwendungen ergaben sich 
im Wesentlichen aus angepassten Wachstumsaussichten sowie aus 
einer Erhöhung der länderspezi˜schen Diskontierungszinssätze. Vom 
Gesamtbetrag der erfassten Wertminderungen im Geschäftsjahr 2012 
ent˜elen im Segment Großhandel 106
 Mio. • auf die zahlungsmittel
-generierende Einheit Nordamerika, 41
 Mio. • auf Lateinamerika, 
15 Mio. • auf Brasilien und 11
 Mio. • auf Iberia. Die Wertminderungen 
im Jahr 2012 ergaben sich im Wesentlichen aus angepassten Wachs
-tumsaussichten im Zusammenhang mit der Marke Reebok, insbe
-sondere in den Märkten Nordamerika, Lateinamerika und Brasilien, 
sowie aus einer Erhöhung der länderspezi˜schen Diskontierungssätze 
infolge der Eurokrise. Darüber hinaus wurde im Geschäftsjahr 2012 der 
auf Reebok-CCM Hockey allokierte Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe 
von 68
 Mio. • vollständig und der auf Rockport allokierte Geschäfts- 
oder Firmenwert in Höhe von 24
 Mio. • teilweise wertgemindert. Diese 
Wertminderungen waren im Wesentlichen durch die Neueinschätzung 
von zukünftigen Wachstumsprognosen und, im Falle von Rockport, 
auch durch eine Erhöhung des Diskontierungssatzes begründet. Die 
Wertminderungen waren in beiden Jahren nicht zahlungswirksam und 
haben keine Auswirkung auf die Liquidität des Konzerns
 /  SIEHE ERLÄU-TERUNG 02, S. 195
.Operative Marge ohne Wertminderung der Geschäfts- 
oder Firmenwerte verbessert sich auf 8,7
 %Das Betriebsergebnis des Konzerns stieg im Geschäftsjahr 2013 um 
31 % auf 1,202
 Mrd.
 • (2012: 920
 Mio. •). Die operative Marge des adidas 
Konzerns verbesserte sich um 2,1
 Prozentpunkte auf 8,3
 % (2012: 6,2
 %). 
Ohne die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte stieg das 
Betriebsergebnis um 6
 % auf 1,254
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr 2013 (2012: 
1,185
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 23. Dies entspricht einer Verbesserung der opera
-tiven Marge um 0,7
 Prozentpunkte auf 8,7
 % (2012: 8,0
 %) /  GRAFIK 25. Diese Entwicklung liegt unter unserer ursprünglichen Erwartung einer 
operativen Marge von annähernd 9,0
 %. Hauptgründe für die Verbes
-serung der operativen Marge waren die positiven Effekte resultierend 
aus der Verbesserung der Bruttomarge, die höhere sonstige betriebliche 
Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz mehr als kompensierten.
Finanzerträge 28 % unter dem Vorjahr
Die Finanzerträge verringerten sich 2013 um 28
 % auf 26
 Mio. • (2012: 
36 Mio. •). Dies war vor allem auf niedrigere Zinserträge zurück
-zuführen
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 32, S. 228
.Finanzaufwendungen gehen um 11
 % zurückDie Finanzaufwendungen verringerten sich im Jahr 2013 um 11
 % auf 
94 Mio. • (2012: 105
 Mio. •) /  GRAFIK 26. Niedrigere Zinsaufwendungen 
trugen hauptsächlich zu diesem Rückgang bei
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 32, 
S. 228. Gewinn vor Steuern ohne Wertminderung der Geschäfts- 
oder Firmenwerte steigt um 6
 %Der Konzerngewinn vor Steuern erhöhte sich um 33
 % auf 1,134
 Mrd.
 • 
(2012: 851
 Mio. •). Im Verhältnis zum Umsatz stieg der Gewinn vor 
Steuern um 2,1
 Prozentpunkte auf 7,8
 % (2012: 5,7
 %). Ohne die Wertmin
-derung der Geschäfts- oder Firmenwerte nahm der Gewinn vor Steuern 
um 6
 % auf 1,186
 Mrd.
 • zu (2012: 1,116
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 27; im Verhältnis 
zum Umsatz stieg der Gewinn vor Steuern um 0,7
 Prozentpunkte auf 
8,2
 % (2012: 7,5
 %). 
25  / Operative Marge
 1) (in %)2013 2)8,72012 3)8,020117,220107,520094,91) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. •.
3) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. •.
26  / Finanzaufwendungen
 1) (in Mio.
 •)20139420121052011115201011320091691) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.
130version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 130 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden 
Konzerngewinns ohne Wertminderung der Geschäfts- 

oder Firmenwerte um 6
 %Der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn erhöhte sich im 
Geschäftsjahr 2013 auf 787 Mio. • (2012: 526
 Mio. •) und lag somit um 
49 % über dem Vorjahreswert. Ohne die Wertminderung der Geschäfts- 
oder Firmenwerte erhöhte sich der auf Anteilseigner entfallende Gewinn 
um 6 % auf 839 Mio. • (2012: 791
 Mio. •) /  GRAFIK 29. Die Steuerquote 
des Konzerns ging 2013 vor allem infolge der geringeren nicht steuer
-abzugsfähigen Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte um 
8,0
 Prozentpunkte auf 30,4
 % zurück (2012: 38,4
 %). Ohne die Wertmin
-derung der Geschäfts- oder Firmenwerte verbesserte sich die effektive 

Steuerquote um 0,3
 Prozentpunkte auf 29,0
 % (2012: 29,3
 %) /  SIEHE ERLÄUTERUNG 33, S. 229
. Ergebnis je Aktie ohne Wertminderung der Geschäfts- 
oder Firmenwerte erreicht 4,01 •
Im Geschäftsjahr 2013 betrug das unverwässerte und verwässerte 
Ergebnis je Aktie 3,76 • (2012: 2,52 •). Dies entspricht einem Anstieg 
um 49 %. Ohne die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte 
verbesserte sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie 

um 6 % auf 4,01 • (2012: 3,78 •)
 /  GRAFIK 31
. Diese Entwicklung liegt 
unter unserer ursprünglichen Prognose eines Ergebnisses je Aktie 

zwischen 4,25 • und 4,40 •. Die gewichtete durchschnittliche Anzahl 
der Aktien für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie belief sich auf 
209.216.186
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 34, S. 231
. 27  / Gewinn vor Steuern
 1) (in Mio.
 •)2013 2)1.186
2012 3)1.116
2011869201080620093581) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.3) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.31  / Verwässertes Ergebnis je Aktie
 1) (in •)2013 2)4,01
2012 3)3,78
20112,93
20102,71
20091,22
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.3) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.29  / Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 1) (in Mio.
 •)2013 2)8392012 3)7912011613201056720092451) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.3) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.28  / Gewinn vor Steuern nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 2013 1)81Q4 2012 2)12Q3 2013442Q3 2012479Q2 2013236Q2 2012235Q1 2013427Q1 20123891) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.30  /  
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 2013 1)42Q4 2012 2)Œ 7Q3 2013316Q3 2012344Q2 2013172Q2 2012165Q1 2013308Q1 20122891) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.32  / Verwässertes Ergebnis je Aktie nach Quartalen
 (in •)Q4 2013 1)0,20
Q4 2012 2)Œ 0,03
Q3 20131,51
Q3 20121,64
Q2 20130,82
Q2 20120,79
Q1 20131,47
Q1 20121,38
1) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.
131version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 131 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Bilanz und Kapital˚ussrechnung
Bilanz und Kapital˚ussrechnung
Rechnungslegungsgrundsätze
Der Konzernabschluss wird gemäß den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, 
erstellt. Im Jahr 2013 gab es neue Standards und Interpretationen bzw. 
Änderungen von bestehenden Standards und Interpretationen. Die 
Änderungen erfordern im Wesentlichen zusätzliche Angaben in den 
Konzern abschlüssen
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 01, S. 194
.33  / Bilanzstruktur
 1) (in % der Bilanzsumme)20132012Aktiva
 (in Mio. •)11.599  
11.651  
Flüssige Mittel
13,7
 %14,3
 %Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
15,6
 %14,5
 %Vorräte
22,7
 %21,3
 %Anlagevermögen
35,7
 %35,5
 %Sonstige Vermögenswerte
12,3
 %14,4
 %˜ 2013 ˜ 2012 1) Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 186.
34  / Bilanzstruktur
 1) (in % der Bilanzsumme)20132012Passiva
 (in Mio. •)11.599  
11.651  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
5,9
 %2,4 %Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
15,7
 %15,4
 %Langfristige Finanzverbindlichkeiten
5,6
 %10,4
 %Sonstige Verbindlichkeiten
25,5
 %26,5
 %Gesamtes Eigenkapital
47,3
 %45,3
 %˜ 2013 ˜ 2012 1) Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 186.

132version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 132 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Bilanz und Kapital˚ussrechnung
Aktiva
Zum Ende des Geschäftsjahres 2013 blieb die Bilanzsumme mit 
11,599
 Mrd.
 • nahezu unverändert gegenüber dem Vorjahr (2012: 
11,651
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 35. Der Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte 
und der langfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme blieb zum 
Ende des Geschäftsjahres 2013 mit 59
 % bzw. 41
 % unverändert (2012: 
59 % bzw. 41
 %). 
Die kurzfristigen Vermögenswerte blieben zum Ende des Geschäfts
-jahres 2013 mit 6,857
 Mrd.
 • nahezu unverändert im Vergleich zum 
Vorjahr (2012: 6,877
 Mrd.
 •). Die ˚üssigen Mittel verringerten sich 
35  / Bilanzsumme 1) (in Mio.
 •)201311.599
201211.651
201111.237
201010.618
20098.875
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.36  / Vorräte
 1) (in Mio.
 •)20132.634
20122.486
20112.502
20102.119
20091.471
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.37  / Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 1) (in Mio.
 •)20131.809
20121.688
20111.595
20101.667
20091.429
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.38  /  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 1)  (in Mio.
 •)20131.825
20121.790
20111.887
20101.694
20091.166
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.zum Ende des Geschäftsjahres 2013 um 5
 % auf 1,587
 Mrd.
 • (2012: 
1,670
 Mrd.
 •), da der Nettomittelzu˚uss aus der betrieblichen Tätigkeit 
durch den Nettomittelab˚uss aus der Investitions- und Finanzierungs
-tätigkeit mehr als aufgehoben wurde. Negative Währungseffekte trugen 
ebenfalls zu dieser Entwicklung bei. Die Vorräte des Konzerns lagen 
zum Ende des Geschäftsjahres 2013 mit 2,634
 Mrd.
 • um 6 % über dem 
Vorjahresniveau (2012: 2,486
 Mrd.
 •) /  SIEHE ERLÄUTERUNG 08, S. 206
. Auf 
währungsbereinigter Basis stiegen die Vorräte um 13
 %. Dies re˚ek
-tiert die Erwartungen des Konzerns hinsichtlich eines Wachstums 
in den kommenden Quartalen und spiegelt zudem höhere Vorräte in 
Russland/GUS infolge von Vertriebsengpässen in der zweiten Jahres
-hälfte 2013 wider
 /  GRAFIK 36. Die kurzfristigen Finanzanlagen verrin
-gerten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2013 um 84
 % auf 41
 Mio. • 
(2012: 265
 Mio. •) /  SIEHE ERLÄUTERUNG 05, S. 205
. Diese Entwicklung 
war primär auf niedrigere kurzfristige Cash-Investitionen zurückzu
-führen. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen des Konzerns 
lagen zum Ende des Geschäftsjahres 2013 mit 1,809
 Mrd.
 • um 7
 % 
über dem Vorjahresniveau (2012: 1,688
 Mrd.
 •) /  SIEHE ERLÄUTERUNG 06, 
S. 205. Auf währungsbereinigter Basis erhöhten sich die Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen um 17
 % und spiegelten damit unser 
Geschäftswachstum im vierten Quartal 2013 wider
 /  GRAFIK 37. Die 
sonstigen kurzfristigen ˜nanziellen Vermögenswerte verringerten 
sich zum Ende des Geschäftsjahres 2013 um 5
 % auf 183 Mio. • (2012: 
192 Mio. •) /  SIEHE ERLÄUTERUNG 07, S. 206
. Diese Entwicklung war haupt-sächlich auf geringere Mietkautionen und niedrigere beizulegende 
Zeitwerte von Finanzinstrumenten zurückzuführen. Die sonstigen 
kurzfristigen Vermögenswerte stiegen zum Ende des Geschäftsjahres 
2013 um 4 % auf 506 Mio. • (2012: 489
 Mio. •). Hauptgrund hierfür war 
ein Anstieg der Vorauszahlungen
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 09, S. 206
.Die langfristigen Vermögenswerte gingen zum Ende des Geschäftsjahres 

2013 um 1 % auf 4,742
 Mrd.
 • zurück (2012: 4,774
 Mrd.
 •). Das Anlagever
-mögen blieb zum Ende des Geschäftsjahres 2013 mit 4,144
 Mrd.
 • stabil 
(2012: 4,139
 Mrd.
 •). Das Anlagevermögen beinhaltet Sachanlagen, 
Geschäfts- oder Firmenwerte, Markenrechte und sonstige immate
-rielle Vermögenswerte sowie langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte. 

Zugänge in Höhe von 492
 Mio. • waren größtenteils auf den weiteren 
Ausbau der eigenen Einzelhandelsaktivitäten, den Bau des europäi
-schen Vertriebszentrums in der Nähe von Osnabrück, Investitionen in die 

IT-Infrastruktur des Konzerns sowie die Weiterentwicklung der Konzern
-zentrale in Herzogenaurach zurückzuführen. Die Zugänge wurden durch 

Abschreibungen in Höhe von 291
 Mio. •, negative Währungs
 effekte in 
Höhe von 132
 Mio. •, Wertminderungen der Geschäfts- oder Firmen
-werte in Höhe von 52
 Mio. • und Abgänge in Höhe von 12
 Mio. • aufge-hoben. Die Geschäfts- oder Firmenwerte stehen größtenteils im Zusam
-menhang mit der Akquisition des Reebok Geschäfts im Jahr 2006. Zum 

31. Dezember 2013 verringerten sich die Geschäfts- oder Firmenwerte 
gegenüber dem Vorjahr um 6
 % auf 1,204
 Mrd.
 • (2012: 1,281
 Mrd.
 •). 
Der Rückgang resultierte hauptsächlich aus der Wertminderung der 

Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52
 Mio. •. Hiervon ent˜elen 
23 Mio. • auf das Großhandelssegment und 29
 Mio. • auf das Einzelhan-delssegment
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 02, S. 195
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 12, S. 207
. Die sonstigen langfristigen ˜nanziellen Vermögenswerte stiegen zum 

Ende des Geschäftsjahres 2013 um 41
 % auf 30
 Mio. • (2012: 21
 Mio. •). 
Hauptgrund hierfür waren höhere beizulegende Zeitwerte von Finanzin
-strumenten
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 15, S. 209
. 
133version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 133 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Bilanz und Kapital˚ussrechnung
Passiva
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten erhöhten sich zum Ende des 
Geschäftsjahres 2013 um 8
 % auf 4,732
 Mrd.
 • (2012: 4,374
 Mrd.
 •). 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen stiegen zum 

Ende des Geschäftsjahres 2013 um 2
 % auf 1,825
 Mrd.
 • (2012: 
1,790
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 38
. Auf währungsbereinigter Basis nahmen die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen entsprechend der 
gestiegenen Vorräte um 5
 % zu. Die sonstigen kurzfristigen ˜nanzi
-ellen Verbindlichkeiten erhöhten sich zum Ende des Geschäftsjahres 
2013 um 37
 % auf 113
 Mio. • (2012: 83
 Mio. •). Dieser Anstieg resul
-tierte in erster Linie aus höheren negativen beizulegenden Zeitwerten 

von Finanz
 instrumenten
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 18, S. 211
. Die kurzfristigen 
Finanzverbindlichkeiten haben sich zum Ende des Geschäftsjahres 2013 
mehr als verdoppelt und betrugen 681
 Mio. • (2012: 280
 Mio. •). Haupt-grund für diesen Anstieg war eine Umgliederung langfristiger Finanz
-verbindlichkeiten in kurzfristige Finanzverbindlichkeiten im Zusam
-menhang mit dem Eurobond des Konzerns, der im Juli 2014 fällig wird. 
Die sonstigen kurzfristigen Rückstellungen verringerten sich zum Ende 
des Geschäftsjahres 2013 um 20
 % auf 450 Mio. • (2012: 563
 Mio. •). Dies 
war vor allem auf niedrigere Rückstellungen für Rücklieferungen und 

Gewährleistungsverp˚ichtungen und für Personal sowie auf sonstige 
Rückstellungen im operativen Bereich zurückzuführen. Zudem trugen 
Währungseffekte zum Rückgang der sonstigen kurzfristigen Rückstel
-lungen bei /  SIEHE ERLÄUTERUNG 19, S. 211
. Die kurzfristigen abgegrenzten 
Schulden nahmen zum 31.
 Dezember 2013 um 6 % auf 1,147
 Mrd.
 • zu 
(2012: 1,084
 Mrd.
 •). Dieser Anstieg war primär höheren abgegrenzten 
Schulden für Kundenrabatte sowie für ausstehende Rechnungen 

zuzuschreiben
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 20, S. 212
. Die sonstigen kurzfristigen 
Verbindlichkeiten verringerten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2013 

um 8 % auf 276 Mio. • (2012: 299
 Mio. •). Hauptgrund hierfür waren in 
erster Linie niedrigere sonstige Steuer
 verbindlichkeiten
 /  SIEHE ERLÄU
-TERUNG 21, S. 212
.Die langfristigen Verbindlichkeiten gingen zum Ende des Geschäfts
-jahres 2013 um 30
 % auf 1,386
 Mrd.
 • zurück (2012: 1,986
 Mrd.
 •). Die 
langfristigen Finanzverbindlichkeiten lagen zum 31. Dezember 2013 

mit 653 Mio. • um 46 % unter dem Vorjahresniveau (2012: 1,207
 Mrd.
 •). 
Hauptgrund für diese Entwicklung war eine Umgliederung langfris-tiger Finanzverbindlichkeiten in kurzfristige Finanzverbindlichkeiten im 
Zusammenhang mit dem Eurobond des Konzerns, der im Juli 2014 fällig 
wird
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 17, S. 209
.Das auf Anteilseigner entfallende Kapital erhöhte sich zum 31.
 Dezember 
2013 um 3 % auf 5,489
 Mrd.
 • (2012: 5,304
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 39. Verant
-wortlich für diese Entwicklung war vor allem der in den letzten zwölf 
Monaten erwirtschaftete Gewinn. Dieser positive Effekt wurde durch 
negative Währungseffekte in Höhe von 312
 Mio. •, die für das Jahr 2012 
ausgezahlte Dividende in Höhe von 282
 Mio. • sowie niedrigere Hedging-
Rücklagen in Höhe von 13
 Mio. • zum Teil aufgehoben
 /  SIEHE ERLÄU-TERUNG 25, S. 217
. Die Eigenkapitalquote des Konzerns verbesserte sich 
zum 31. Dezember 2013 auf 47,3
 % (2012: 45,5
 %). 
Operatives kurzfristiges Betriebskapital 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2013 erhöhte sich das operative 
kurzfristige Betriebskapital um 10
 % auf 2,618
 Mrd.
 • (2012: 
2,384
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 40. Diese Entwicklung steht im Zusammenhang 
mit höheren Vorräten des adidas Konzerns resultierend aus unseren 
Erwartungen hinsichtlich eines Wachstums in den kommenden 
Quartalen sowie aus höheren Vorräten in Russland/GUS infolge von 
Vertriebsengpässen in der zweiten Jahreshälfte 2013. Zudem trugen 
höhere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen infolge unseres 
Geschäftswachstums im vierten Quartal 2013 zu dem Anstieg des 
operativen kurzfristigen Betriebskapitals bei. Infolgedessen stieg das 
durchschnittliche operative kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis 
zum Umsatz um 0,9
 Prozentpunkte auf 20,9
 % (2012: 20,0
 %) /  GRAFIK 41. Diese Entwicklung lag über unserer ursprünglichen Erwartung eines 
moderaten Anstiegs.
39  / Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
 1) (in Mio.
 •)20135.489
20125.304
20115.137
20104.616
20093.771
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.41  /  
Durchschnittliches operatives kurzfristiges 
 Betriebskapital
 1) (in % der Umsatzerlöse)201320,9
201220,0
201120,4
201020,8
200924,3
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst
.40  /  
Operatives kurzfristiges 
 Betriebskapital
 (in Mio.
 •)Q4 20132.618
Q4 20122.384
Q3 20133.273
Q3 20123.337
Q2 20132.895
Q2 20122.966
Q1 20133.324
Q1 20123.201

134version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 134 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Bilanz und Kapital˚ussrechnung
45  /  
Veränderung der ˚üssigen Mittel
 (in Mio.
 •)Flüssige Mittel
Ende 2012Mittelzu˚uss
ausbetrieblicherTätigkeit
Mittelab˚uss
ausInvestitions-
 tätigkeit
Mittelab˚uss
ausFinanzierungs-tätigkeit
Wechsel
-kursbedingte 
Veränderung
Flüssige Mittel
Ende 2013Investitionsanalyse
Investitionen sind die gesamten ˜nanziellen Mittel, die für die 
Anschaffung von materiellen und immateriellen Vermögenswerten 
(ohne Akquisitionen) verwendet werden. Die Investitionen des Konzerns 
stiegen im Geschäftsjahr 2013 um 10
 % auf 479 Mio. • (2012: 434
 Mio. •). 
Die Investitionen für Sachanlagen beliefen sich auf 427
 Mio. • und lagen 
damit über dem Vorjahresniveau (2012: 376
 Mio. •). Die Investitionen des 
Konzerns in immaterielle Vermögenswerte beliefen sich auf 52
 Mio. • 
und lagen damit um 10 % unter dem Vorjahreswert (2012: 58
 Mio. •). 
Abschreibungen ohne Wertminderung/-aufholung der materiellen und 

immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich im Geschäftsjahr 2013 
um 9 % auf 286 Mio. • (2012: 263
 Mio. •). 
Der Großteil der Investitionen des Konzerns wurde mit 52
 % im Bereich 
Zentralbereiche/Konsolidierung erfasst (2012: 58
 %). Diese standen 
hauptsächlich im Zusammenhang mit Investitionen in die Logistik
-infrastruktur des Konzerns sowie in IT-Systeme
 /  GRAFIK 42. Auf das 
Einzelhandelssegment ent˜elen 29
 % der Investitionen des Konzerns 
(2012: 24
 %). Investitionen standen vor allem im Zusammenhang mit 
der Eröffnung weiterer Geschäfte der Marken adidas und Reebok, 
insbesondere in Russland/GUS. Investitionen im Großhandelssegment 
machten 13
 % der Gesamtinvestitionen aus (2012: 12
 %). Auf die Anderen 
Geschäftssegmente ent˜elen 6
 % der gesamten Investitionen (2012: 
6 %). Nach Regionen betrachtet ent˜elen auf Westeuropa 41
 % der 
Investitionen des Konzerns (2012: 45
 %), gefolgt von den Europäischen 
Schwellenländern mit 17
 % (2012: 15
 %), Nordamerika mit 16
 % (2012: 
11 %) und China mit 13 % (2012: 9
 %) /  GRAFIK 43. Liquiditätsanalyse
Im Geschäftsjahr 2013 verringerte sich der Nettomittelzu˚uss aus 

der betrieblichen Tätigkeit, primär aufgrund des höheren Bedarfs an 
kurzfristigem Betriebskapital, um 33
 % auf 634 Mio. • (2012: 942
 Mio. •). 
Der Nettomittelab˚uss aus der Investitionstätigkeit nahm um 12
 % 
auf 243
 Mio. • zu (2012: 217
 Mio. •). Dieser bezog sich vor allem auf 
Ausgaben für Sachanlagen wie z. B. Investitionen in die Einrichtung 
und Ausstattung von Geschäften in unserem Einzelhandelssegment 
sowie Investitionen in die Logistikinfrastruktur und in IT-Systeme. Die 
Ausgaben für Investitionen wurden durch den Verkauf kurzfristiger 
Finanzanlagen zum Teil kompensiert. Der Nettomittelab˚uss aus der 
Finanzierungstätigkeit belief sich auf insgesamt 439
 Mio. • (2012: Netto
-mittelzu˚uss aus der Finanzierungstätigkeit in Höhe von 42
 Mio. •). Der 
Nettomittelab˚uss aus der Finanzierungstätigkeit stand vor allem im 

Zusammenhang mit der Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 
2012 in Höhe von 282
 Mio. • sowie mit der Rückzahlung kurzfristiger 
Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 221
 Mio. •. Währungseffekte in 
Höhe von 35
 Mio. • wirkten sich negativ auf den Finanzmittelbestand des 
Konzerns im Geschäftsjahr 2013 aus (2012: 3
 Mio. •). Insgesamt führten 
diese Entwicklungen zu einem Rückgang der ˚üssigen Mittel zum Ende 
des Geschäftsjahres 2013 um 83
 Mio. • auf 1,587
 Mrd.
 • (31. Dezember 
2012: 1,670
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 45. 1.670
634Œ 243Œ 35Œ 4391.587
42  / Investitionen nach Segmenten
 43  / Investitionen nach Regionen
 44  / Investitionen nach Bereichen
 2013
2013
2013
1 / 52
 %  
Zentralbereiche/
 Konsolidierung
2 / 29
 % Einzelhandel
3 / 13 % Großhandel
4 / 6 % Andere Geschäftssegmente
1 / 41
 % Westeuropa
2 / 17 % Europäische Schwellenländer
3 / 16 % Nordamerika
4 / 13 % China
5 / 7 % Andere Asiatische Märkte
6 / 6 % Lateinamerika
1 / 49
 % Sonstige Investitionen
2 / 29
 %  
Eigene Einzelhandels
-aktivitäten
3 / 11 % Einzelhandelsunterstützung
4 / 11 % IT 1 1 1 2 3 2 2 3 5 3 4
 6 4 4
135version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 135 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Treasury
Der Konzern beendete das Jahr 2013 mit einer Netto-Cash-Position in 
Höhe von 295
 Mio. •. Verglichen mit der Netto-Cash-Position in Höhe von 
448 Mio. • zum Ende des Vorjahres entspricht dies einem Rückgang um 
153 Mio. •. Hauptgründe hierfür waren der höhere Bedarf an kurzfris
-tigem Betriebskapital sowie die Dividendenzahlung und die getätigten 

Investitionen im Jahr 2013
 /  SIEHE TREASURY, S. 135. Währungseffekte in 
Höhe von 3
 Mio. • wirkten sich hier positiv aus. Das Verhältnis von Netto
-˜nanzverbindlichkeiten zu EBITDA belief sich zum Ende des Geschäfts
-jahres 2013 auf Œ
 0,2 (2012: Œ
 0,3)
 /  GRAFIK 46.Der operative Cash˚ow, wie er im internen Konzern-Management
-system dargestellt wird
 /  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, 
S. 118, verringerte sich im Geschäftsjahr 2013 um 2
 % auf 827 Mio. • 
(2012: 841
 Mio. •). Der Rückgang war in erster Linie auf einen höheren 
Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital sowie auf höhere Investitionen 

zurückzuführen. Dies hob den Anstieg des Betriebsergebnisses mehr 
als auf.
Außerbilanzielle Posten
Die bedeutendsten außerbilanziellen Posten des Konzerns betreffen 
Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und Werbever
-trägen sowie operativen Leasingverträgen, die sich auf Einzelhan
-delsgeschäfte, Büroräumlichkeiten, Lagerhäuser und Einrichtungen 

beziehen. Der Konzern hat verschiedene operative Leasingverträge 
abgeschlossen anstatt Immobilien zu erwerben, um so das Risiko aus 
Wertschwankungen von Immobilien zu reduzieren. Zum 31.
 Dezember 
2013 betrugen die zukünftigen Mindestmietausgaben im Zusam
-menhang mit operativen Leasingverträgen 1,669
 Mrd.
 • (2012: 
1,798
 Mrd.
 •); dies entsprach einem Rückgang um 7
 % gegenüber dem 
Vorjahr
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 27, S. 220
. Die ˜nanziellen Verp˚ichtungen 
aus Promotion- und Werbeverträgen erhöhten sich im Jahr 2013 um 1
 % 
auf 3,791
 Mrd.
 • (2012: 3,768
 Mrd.
 •) /  SIEHE ERLÄUTERUNG 37, S. 235
. Treasury
Finanzierungsgrundsätze des KonzernsUm jederzeit den Zahlungsverp˚ichtungen des Konzerns nachkommen 
zu können, ist das Hauptziel unserer Finanzierungsgrundsätze die 
Sicherstellung ausreichender Liquiditätsreserven bei gleichzeitiger 
Minimierung der Finanzaufwendungen. Die betriebliche Geschäfts
-tätigkeit unserer Segmente und unserer Märkte sowie der daraus resul
-tierende Mittelzu˚uss stellen die Hauptliquiditätsquelle für den Konzern 
dar. Die Liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehrjährigen Finanz- 
und Liquiditätsplans auf rollierender monatlicher Basis. Alle Konzern
-gesellschaften im Konsolidierungskreis werden darin einbezogen. Unser 
—In-House-Bankﬁ-Konzept nutzt überschüssige Mittel der einzelnen 
Konzerngesellschaften, um den Finanzierungsbedarf anderer Gesell
-schaften abzudecken. Dadurch reduzieren wir den externen Finanzie
-rungsbedarf und optimieren unsere Nettozinsaufwendungen. Durch den 

Ausgleich konzerninterner Transaktionen über konzerninterne Finanz
-konten können wir externe Banktransaktionen und damit Bankgebühren 

reduzieren. Eine weitere Zielsetzung und wesentliche Aufgabe unserer 
Konzern-Treasury-Abteilung ist das effektive Management unserer 
Währungs- und Zinsrisiken. 
Treasury-System und -Verantwortlichkeiten
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei 

sämtlichen Treasury-relevanten Themen. Hierzu zählen die Bank
 politik 
und die Genehmigung von Bankbeziehungen, Finanzierungsverein
-
barungen und das Liquiditäts-/Anlagenmanagement, das Management 
von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Management konzern
-interner Cash˚ows. Die Verantwortlichkeiten hierfür sind nach einem 
dreistu˜gen Ansatz strukturiert:
/  
Das Treasury-Komitee, das sich aus Mitgliedern des Vorstands 
und weiteren Führungskräften zusammensetzt, entscheidet über 
die Treasury-Grundsätze des Konzerns und gibt die strategische 
Ausrichtung für das Management von Treasury-relevanten Themen 
vor. Alle wesentlichen Änderungen der Treasury-Grundsätze 
bedürfen der vorherigen Zustimmung des Treasury-Komitees.
/  
Die Konzern-Treasury-Abteilung ist für spezi˜sche zentralisierte 

Treasury-Transaktionen sowie für die Umsetzung unserer Treasury-
Grundsätze weltweit verantwortlich.
/  
Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind, sofern begründet und 
wirtschaftlich sinnvoll, die Geschäftsführer sowie die Finanz-
Controller vor Ort für das Management der Treasury-Angelegenheiten 
bei ihren jeweiligen Gesellschaften verantwortlich. Controlling
-funktionen auf Konzernebene stellen sicher, dass die Transaktionen 
der einzelnen Geschäftseinheiten den Treasury-Grundsätzen des 
Konzerns entsprechen.
46  / Netto˜nanzverbindlichkeiten/EBITDA
2013Œ 0,22012Œ 0,32011Œ 0,120100,220091,2
136version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 136 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Treasury
49  / Bilaterale Kreditlinien
 (in Mio.
 •)20132012Fest zugesagt
370376Nicht fest zugesagt
1.282
1.487
Gesamt1.652
1.863
˜ 2013 ˜ 201248  /  
Restlaufzeiten der Finanzierungsmöglichkeiten
 (in Mio.
 •)20132012< 1 Jahr2.207
2.014
1 bis 3 Jahre
1937143 bis 5 Jahre
9601.063
> 5 Jahre
00Gesamt3.360
3.791
˜ 2013 ˜ 201250  / Währungssplit bei Brutto˜nanzverbindlichkeiten
 (in Mio.
 •)20132012EUR1.016
1.004
USD193424Sonstige
12559Gesamt1.334
1.487
˜ 2013 ˜ 2012Zentralisierte Treasury-Funktion
Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns werden alle weltweiten 
Kreditlinien direkt oder indirekt von der Konzern-Treasury-Abteilung 
verwaltet. Diese Linien werden zum Teil an Tochtergesellschaften weiter
-gegeben und durch Garantien der adidas AG abgesichert. Aufgrund des 
zentralisierten Liquiditätsmanagements ist der Konzern in der Lage, 
die Mittel innerhalb der Organisation ef˜zient zuzuteilen. Die Finanz
-verbindlichkeiten des Konzerns sind generell unbesichert und ggf. mit 
markt üblichen Kreditverp˚ichtungen verbunden, die auf Quartals
-basis überprüft werden. Der Konzern unterhält gute Geschäftsbezie
-hungen zu verschiedenen Partnerbanken und vermeidet dadurch eine 

zu starke Abhängigkeit von einzelnen Finanzinstituten. Partnerbanken 
auf Konzern- und Tochtergesellschaftsebene müssen ein langfristiges 
Investment-Grade-Rating von mindestens BBB+ von Standard & Poor™s 
oder ein vergleichbares Rating einer anderen führenden Ratingagentur 
vorweisen. Nur in Ausnahmefällen dürfen Konzerngesellschaften mit 
Banken zusammenarbeiten, die ein niedrigeres Rating haben
 /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
. Soweit gesetzlich zulässig 
und wirtschaftlich vertretbar, müssen die Tochtergesellschaften 

überschüssige Liquidität an die Konzernzentrale weiterleiten, um eine 
optimale Zuteilung der ˚üssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns 
sicherzustellen. Darüber hinaus werden die Cash-Management- und 
Zahlungsprozesse derzeit von der Konzern-Treasury-Abteilung weltweit 
standardisiert und konsolidiert. Dies umfasst u.
 a. automatisierte, 
grenzüberschreitende Cash-Pools, eine Payment-Factory und ein neues 

In-House-Bank-Konzept. 2013 wurden standardisierte und konsoli
-dierte Cash-Management- und Zahlungsprozesse eingeführt. Im Verlauf 
des Jahres 2014 werden diese Funktionalitäten weiter ausgebaut.
Finanzielle Flexibilität
Die ˜nanzielle Flexibilität des Konzerns ist durch die Verfügbarkeit 

ungenutzter Kreditlinien in Höhe von 2,026
 Mrd.
 • zum Ende des 
Geschäftsjahres 2013 sichergestellt (2012: 2,304
 Mrd.
 •). Diese 
umfassen eine fest zugesagte Konsortialkreditlinie in Höhe von 
500 Mio. • sowie bilaterale Kreditlinien bei verschiedenen Banken in 
Höhe von insgesamt 1,526
 Mrd.
 • (2012: 1,804
 Mrd.
 •). Die Konsortial-kreditlinie hat eine Restlaufzeit von vier Jahren mit zwei Verlängerungs
-optionen um jeweils ein Jahr. Wir überwachen kontinuierlich den Bedarf 
an verfügbaren Kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen Volumen der 
Finanzverbindlichkeiten sowie dem künftigen Finanzierungsbedarf.
Bilaterale Kreditlinien gehen zurück
Zum Ende des Geschäftsjahres 2013 verringerten sich die bilateralen 

Kreditlinien um 11
 % auf 1,652
 Mrd.
 • (2012: 1,863
 Mrd.
 •). Die Kredit
-linien gingen entsprechend dem niedrigeren Finanzierungsbedarf 

und den höheren Liquiditätsüberschüssen zurück. Fest zugesagte 
und nicht fest zugesagte Kreditlinien machen rund 22
 % bzw. 78
 % der 
gesamten kurzfristigen bilateralen Kreditlinien aus (2012: 20
 % bzw. 
80 %) /  GRAFIK 49.47  / Bestehende Kreditlinien
 (in Mio.
 •)20132012Bilaterale
 Kreditlinien
1.652
1.863
Konsortialkredit
500500Schuldschein- 
darlehen
248480Eurobond
500499Wandelanleihe
460449Gesamt3.360
3.791
˜ 2013 ˜ 2012
137version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 137 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Treasury
52  /  
Netto-Cash-Position/Netto˜nanzverbindlichkeiten
  (in Mio.
 •)201329520124482011902010Œ 2212009Œ 91754  / Zinssatzentwicklung
 1) (in %)20133,820124,420114,920105,120095,21) Gewichteter durchschnittlicher Zinssatz der Brutto˜nanzverbindlichkeiten.
53  /  
Netto-Cash-Position/Netto˜nanzverbindlichkeiten 
 nach Quartalen
 1) (in Mio.
 •)Q4 2013295Q4 2012448Q3 2013Œ 180Q3 2012Œ 337Q2 2013Œ 94Q2 2012Œ 318Q1 2013Œ 180Q1 2012Œ 6401) Am Ende der Periode.
51  /  
Restlaufzeiten der Brutto˜nanzverbindlichkeiten
 (in Mio.
 •)20132012< 1 Jahr6812801 bis 3 Jahre
1936443 bis 5 Jahre
460563> 5 Jahre
00Gesamt1.334
1.487
˜ 2013 ˜ 2012Marktübliche Kreditverp˚ichtungen
Im Falle unserer fest zugesagten Kreditlinien sind wir verschiedene 
Kreditverp˚ichtungen eingegangen. Diese Kreditverp˚ichtungen 
können eine Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, 
Höchstgrenzen für dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie Cross-
Default- und Change-of-Control-Klauseln vorsehen. Des Weiteren 
enthalten bestimmte Finanzierungsvereinbarungen Klauseln zu Eigen
-kapitalquote, Mindesteigenkapital und Nettoverlust. Sollten wir eine 

Klausel nicht einhalten können und von der Mehrheit der Partnerbanken 
keine Verzichtserklärung (—Waiverﬁ) erhalten, würden die Finanzver
-bindlichkeiten sofort fällig und zahlbar werden. Zum 31. Dezember 
2013 haben wir alle Bedingungen vollständig erfüllt und lagen ausrei
-chend über sämtlichen vorgesehenen Mindestanforderungen. Aufgrund 

unserer Cash˚ow-Erwartungen sind wir äußerst zuversichtlich, diese 
Bedingungen auch in Zukunft erfüllen zu können
 /  SIEHE NACHTRAG UND 
AUSBLICK, S. 151. Wir sind überzeugt, dass die Mittelzu˚üsse aus der 
betrieblichen Tätigkeit zusammen mit der Verfügbarkeit externer Mittel 

ausreichen werden, um unseren künftigen Bedarf an operativen Mitteln 
und Kapital zu decken.
Rückgang der Brutto˜nanzverbindlichkeiten
Die Brutto˜nanzverbindlichkeiten verringerten sich zum Ende des 

Jahres 2013 infolge der Rückzahlung eines US-Schuldscheindarlehens 
um 10 % auf 1,334
 Mrd.
 • (2012: 1,487
 Mrd.
 •) /  GRAFIK 51. Die Bankver
-bindlichkeiten beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 126
 Mio. • (2012: 
59 Mio. •). Die Schuldscheindarlehen bzw. Privatplatzierungen verrin
-gerten sich um 48
 % auf 248 Mio. • (2012: 480
 Mio. •). Der Betrag der 
ausstehenden Wandelanleihen erhöhte sich um 3
 % auf 460
 Mio. • (2012: 
449 Mio. •). Grund für diese Entwicklung war die Zuschreibung der 
Fremdkapitalkomponente
 /  GRAFIK 55. Zum Zeitpunkt der Emission der 
Wandelanleihe im Jahr 2012 wurde diese nach Abzug der Emissions
-kosten in ihre Eigenkapitalkomponente von 55
 Mio. • sowie ihre Fremd
-kapitalkomponente von 441
 Mio. • aufgeteilt. Die Fremdkapitalkompo
-nente wird über den Zeitraum bis 2017 mittels der Effektivzinsmethode 
auf ihren Nominalbetrag von 500
 Mio. • zugeschrieben. Das Gesamt-volumen der ausstehenden Anleihen belief sich zum Ende des Jahres 

2013 auf 960 Mio. • (2012: 948
 Mio. •). Am Ende des Jahres 2013 waren, 
wie auch im Vorjahr, keine Commercial Paper ausstehend. 
Euro dominiert Währungsmix 
Der Großteil der Brutto˜nanzverbindlichkeiten des Konzerns wird in Euro 

und US-Dollar gehalten. Zum Ende des Geschäftsjahres 2013 machten 
die Brutto˜nanzverbindlichkeiten in Euro 76
 % der gesamten Brutto
-˜nanzverbindlichkeiten aus (2012: 68
 %). Der Anteil der in US-Dollar 
gehaltenen Brutto˜nanzverbindlichkeiten ging auf 14
 % zurück (2012: 
29 %) /  GRAFIK 50.Fälligkeitspro˜l der Finanzverbindlichkeiten stabil
Das Fälligkeitspro˜l der Finanzverbindlichkeiten des Konzerns blieb 
im Verlauf des Jahres 2013 stabil
 /  GRAFIK 51. Im Jahr 2014 werden, bei 
unveränderter Fristigkeit im Vergleich zum Vorjahr, Finanzinstrumente 
über einen Betrag von 681
 Mio. • fällig. Zum Vergleich: Im Verlauf des 
Geschäftsjahres 2013 liefen Finanzinstrumente über einen Betrag von 

280 Mio. • aus. 

138version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 138 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Treasury
56  / Verschuldungsgrad
 (in %)2013Œ 5,32012Œ 8,52011Œ 1,720104,8200924,3
57  /  
Emittierte Privatplatzierungen und Anleihen 
 auf einen Blick (in Mio.)Emittierte Anleihen
Volumen
KuponFälligkeit
Eurobond
EUR 500˜x2014Deutsches Schuldscheindarlehen
EUR 56˜x2014US-Schuldscheindarlehen
USD 115˜x2015US-Schuldscheindarlehen
USD 150˜x2016Wandelanleihe
EUR 500˜x2019 55  / Finanzierungsstruktur
 1) (in Mio.
 •)20132012Flüssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen
1.629
1.935
Bankkredite
12659Commercial Paper
00Schuldscheindarlehen
248480Eurobond
500499Wandelanleihe
460449Brutto˜nanzverbindlichkeiten
1.334
1.487
Netto-Cash-Position
2954481) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Verbesserter Zinssatz 
Im gewichteten Mittel verringerte sich der Zinssatz für die Brutto
-˜nanzverbindlichkeiten des Konzerns im Jahr 2013 auf 3,8
 % (2012: 
4,4
 %) /  GRAFIK 54. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf die 
Rückzahlung eines festverzinslichen US-Schuldscheindarlehens sowie 
auf die Reduzierung lokaler Finanzverbindlichkeiten, die einen höheren 
Zinssatz aufweisen, zurückzuführen. Festverzinsliche Finanzierungen 
machten zum Ende des Geschäftsjahres 2013 91
 % der gesamten 
Brutto˜nanzverbindlichkeiten aus (2012: 96
 %). 9 % der gesamten 
Brutto˜nanzverbindlichkeiten des Konzerns waren variabel verzinslich 
(2012: 4
 %).Netto-Cash-Position beläuft sich auf 295
 Mio. •Der Konzern beendete das Jahr 2013 mit einer Netto-Cash-Position in 

Höhe von 295
 Mio. •. Verglichen mit einer Netto-Cash-Position in Höhe 
von 448
 Mio. • zum Ende des Vorjahres entspricht dies einem Rückgang 
um 153 Mio. • /  GRAFIK 52. Verantwortlich hierfür war vor allem ein 
höherer Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital. Währungseffekte in 
Höhe von 3
 Mio. • wirkten sich positiv auf die Entwicklung der Netto-
Cash-Position aus.
Effektives Währungsmanagement von hoher Priorität
Da der adidas Konzern als weltweit tätiges Unternehmen Währungs
-risiken ausgesetzt ist, ist das effektive Währungsmanagement 
ein wichtiger Fokus der Konzern-Treasury-Abteilung. Ziel dieses 
Währungsmanagements ist die Verringerung der Währungsschwan
-kungen für die in Fremdwährung lautenden künftigen Nettozahlungs
-ströme. Dabei ist das US-Dollar-Hedging von zentraler Bedeutung, 
da unsere Beschaffung überwiegend in Asien statt˜ndet und größten
-teils in US-Dollar abgerechnet wird
 /  SIEHE GLOBAL OPERATIONS, S. 94
. Im Geschäftsjahr 2013 betrug das Nettode˜zit resultierend aus dem 
operativen Geschäft ca. 5,2 Mrd. US-$ (2012: 5,1 Mrd. US-$). Davon 
ent˜elen ca. 2,6 Mrd. US-$ auf den Euro (2012: 2,7
 Mrd. US-$). Gemäß 
den Treasury-Grundsätzen verfolgt der Konzern ein rollierendes 
Hedging-System mit einem Zeitfenster von 12 bis 24 Monaten, wobei 
ein Großteil des erwarteten saisonalen Hedging-Bedarfs etwa sechs 
Monate vor Beginn einer Saison abgesichert wird. Das bedeutet, dass 
zum Jahresende 2013 das Hedging für das Jahr 2014 nahezu vollständig 
abgeschlossen ist. Außerdem hat der Konzern mit der Absicherung für 
das Jahr 2015 begonnen. Im Geschäftsjahr 2014 wird der positive Effekt 
günstigerer Umrechnungskurse von US-Dollar in Euro durch weniger 
günstige Umrechnungskurse in den Schwellenländern sowie in Japan 
mehr als aufgehoben werden. Um den Konzern gegen ungünstige 
Kursentwicklungen zu schützen, nutzt die Konzern-Treasury-Abteilung 
verschiedene Hedging-Instrumente, wie z.
 B. Devisentermingeschäfte, 
Währungsoptionen und Währungsswaps oder Kombinationen unter
-schiedlicher Instrumente. Der Einsatz von Währungsoptionen ermög
-licht dem Konzern, an künftigen positiven Kursentwicklungen zu partizi
-pieren
 /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
. 
139version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 139 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Jahresabschluss und Lagebericht der
 adidas AG
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatzerlöse gehen um 2 % zurückDer Umsatz der adidas AG setzt sich zusammen aus konzernexternen 
Umsätzen mit adidas und Reebok Produkten des Geschäftsbereichs 
adidas Deutschland, konzernexternen Umsätzen mit Y-3 Produkten 
sowie konzerninternen Umsätzen mit ausländischen Tochtergesell
-schaften. In den Umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner Lizenz- und 

Provisionserträge, im Wesentlichen von verbundenen Unternehmen, 
sowie sonstige Umsatzerlöse. Die Umsatzerlöse der adidas AG lagen 
mit 1,954
 Mrd.
 • um 2 % unter dem Vorjahresniveau (2012: 2,004
 Mrd.
 •). 
Der Umsatzrückgang ist vor allem auf geringere Lizenzeinnahmen von 

verbundenen Unternehmen sowie auf leicht gesunkene Umsätze von 
adidas Deutschland  zurückzuführen
 /  TABELLE 59
. 58  /  
Gewinn-und-Verlust-Rechnung nach HGB (Kurzfassung)
  (in Mio.
 •)20132012Umsatzerlöse1.954
2.004
Gesamtleistung
1.954
2.004
Sonstige betriebliche Erträge
1.165
1.270
Materialaufwand
Œ 532Œ 574Personalaufwand
Œ 357Œ 343Abschreibungen
Œ 81Œ 71Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 1.981
Œ 2.055
Betriebliches Ergebnis
168231Finanzergebnis
43350Steuern
Œ 111Œ 77Jahresüberschuss
100504Gewinnvortrag
324103Bilanzgewinn
424607Jahresabschluss und Lagebericht 
der adidas AG
Die adidas AG ist das Mutterunternehmen des adidas Konzerns. In der 
adidas AG sind sowohl das operative Geschäft, und hier im Wesent
-lichen das des deutschen Markts, als auch die Zentralfunktionen des 

Konzerns wie Global Marketing, Treasury, Steuern, Recht und Finanzen 
enthalten. Darüber hinaus ist die adidas AG für die Beteiligungs-
 verwaltung verantwortlich.
Operatives Geschäft und Kapitalstruktur der adidas AG
Das operative Geschäft der adidas AG besteht überwiegend 
aus dem Verkauf von Waren an den Handel sowie aus eigenen 
Einzelhandelsaktivitäten.
Die Entwicklung der Ertragslage ist neben den eigenen Handelsakti
-vitäten der adidas AG stark auf deren Holdingfunktion für den adidas 
Konzern zurückzuführen. Dies spiegelt sich vor allem in den Währungs
-effekten, den Kostenverrechnungen für erbrachte Dienstleistungen 

sowie im Zinsergebnis und Beteiligungsergebnis wider.
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der adidas
 AG 
entsprechen in weiten Teilbereichen den Chancen und Risiken sowie 
der zukünftigen Entwicklung des adidas Konzerns /  SIEHE NACHTRAG UND 
AUSBLICK, S. 151 /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
.Die Vermögens- und Kapitalstruktur der adidas AG ist sehr stark 

durch die Holding- und Finanzierungsfunktion der Gesellschaft für 
den Konzern geprägt. So machten im Geschäftsjahr 2013 die Finanz
-anlagen Œ vor allem bestehend aus Anteilen an verbundenen Unter
-nehmen Œ 52 % der Bilanzsumme aus. Die konzerninternen Konten, 
über die Transaktionen zwischen den verbundenen Unternehmen 
abgewickelt werden, stellen zudem 28
 % der Aktivseite sowie 45
 % der 
Passivseite der Bilanz im Geschäftsjahr 2013 dar.
Abschlusserstellung
Der folgende Jahresabschluss der adidas AG wird im Gegensatz zum 
Konzernabschluss, der im Einklang mit den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union zum 
31.
 Dezember 2013 anzuwenden sind, steht, nach den Regeln des 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt. 
59  / Umsatzerlöse der adidas AG
 (in Mio.
 •)20132012Lizenz- und Provisionserträge
1.088
1.111
adidas Deutschland701722Ausländische Tochtergesellschaften
103102Y-3
4446Sonstige Umsatzerlöse
1823Gesamt1.954
2.004

140version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 140 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Jahresabschluss und Lagebericht der
 adidas AG
BilanzBilanzsumme geht um 5 % zurückZum Ende des Geschäftsjahres 2013 verringerte sich die Bilanzsumme 
gegenüber dem Vorjahr um 5
 % auf 6,694
 Mrd.
 • (2012: 7,030
 Mrd.
 •). 
Dies ist im Wesentlichen auf einen Rückgang der ˚üssigen Mittel in 

Höhe von 312
 Mio. • zurückzuführen. 
Eigenkapital 7
 % unter Vorjahresniveau
Das Eigenkapital verringerte sich zum Ende des Geschäftsjahres 2013 

um 7 % auf 2,489
 Mrd.
 • (2012: 2,672
 Mrd.
 •). Verantwortlich hierfür war 
im Wesentlichen der im Verhältnis zur ausgeschütteten Dividende für 

das Geschäftsjahr 2012 niedrigere Jahresüberschuss 2013. Die Eigen
-kapitalquote blieb unter Berücksichtigung der Ausschüttung aus dem 

Bilanzgewinn des Vorjahres sowie des erzielten Jahresüberschusses 
mit 37 % in etwa auf Vorjahresniveau.
Rückstellungen steigen um 9
 % Zum Ende des Geschäftsjahres 2013 erhöhten sich die Rückstellungen 
um 9 % auf 393 Mio. • (2012: 361
 Mio. •).60  /  
Bilanz nach HGB (Kurzfassung)
 (in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Aktiva
Immaterielle Vermögensgegenstände
148152Sachanlagen304265Finanzanlagen3.476
3.480
Anlagevermögen
3.928
3.897
Vorräte
2933Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1.928
1.976
Flüssige Mittel, Wertpapiere
7361.048
Umlaufvermögen
2.693
3.057
Rechnungsabgrenzungsposten
7376Bilanzsumme6.694
7.030
Passiva

Eigenkapital
2.489
2.672
Rückstellungen
393361Verbindlichkeiten und sonstige Posten
3.812
3.997
Bilanzsumme6.694
7.030
Rückgang der sonstigen betrieblichen Erträge um 8
 % Im Geschäftsjahr 2013 gingen die sonstigen betrieblichen Erträge der 
adidas AG um 8
 % auf 1,165
 Mrd.
 • zurück (2012: 1,270
 Mrd.
 •). Dies ist 
im Wesentlichen auf einen Rückgang der Erträge aus der Währungs
-
umrechnung zurückzuführen.
Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
um 4 %Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen der adidas AG verringerten 
sich im Geschäftsjahr 2013 um 4 % auf 1,981
 Mrd.
 • (2012: 2,055
 Mrd.
 •). 
Dies ist größtenteils auf einen Rückgang der Verluste aus der Währungs
-umrechnung sowie auf geringere Rechts-und Beratungskosten zurück
-zuführen, die einen Anstieg der Aufwendungen, vor allem im Bereich 

Marketing, mehr als ausglichen. 
Abschreibungen steigen um 14
 %Die Abschreibungen der adidas AG erhöhten sich im Geschäftsjahr 2013 

um 14 % auf 81 Mio. • (2012: 71
 Mio. •), vor allem infolge der Abschrei
-bungen für Software. 
Betriebliches Ergebnis unter Vorjahresniveau
Das betriebliche Ergebnis lag mit 168
 Mio. • um 27 % unter dem Vorjah
-resniveau (2012: 231
 Mio. •). Hauptgrund hierfür war der Rückgang bei 
den sonstigen betrieblichen Erträgen sowie der Anstieg der Abschrei
-bungen und des Personalaufwands.
Finanzergebnis verringert sich 
Das Finanzergebnis der adidas AG verringerte sich im Jahr 2013 um 

88 % auf 43 Mio. • (2012: 350
 Mio. •). Der deutliche Rückgang ist auf 
niedrigere Ergebnisübernahmen infolge von Ergebnisabführungs
-
verträgen mit verbundenen Unternehmen zurückzuführen. Im Jahr 2013 
verringerten sich die Ergebnisübernahmen um 330
 Mio. • auf 6 Mio. • 
(2012: 336
 Mio. •). Die Beteiligungserträge stiegen im Vergleich zum 
Vorjahr um 19
 % auf 102 Mio. • (2012: 86
 Mio. •).Das Zinsergebnis der adidas AG verringerte sich im Geschäftsjahr 2013 
um 14 % auf 62 Mio. • (2012: 72
 Mio. •). Grund hierfür waren vor allem 
niedrigere Zinsaufwendungen gegenüber verbundenen Unternehmen. 
Rückgang des Jahresüberschusses
Das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit verringerte 

sich im Geschäftsjahr 2013 um 64 % auf 211 Mio. • (2012: 581
 Mio. •). 
Gründe hierfür waren der Rückgang des Finanzergebnisses sowie der 

Rückgang des betrieblichen Ergebnisses. Nach Berücksichtigung der 
Steuern in Höhe von 111
 Mio. • belief sich der Jahresüberschuss auf 
100 Mio. • (2012: 504
 Mio. •). 

141version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 141 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und
 § 289 Abs. 4 HGB
Verbindlichkeiten und sonstige Posten verringern 
sich um 5 %Die Verbindlichkeiten und sonstigen Posten lagen zum 31. Dezember 
2013 mit 3,812
 Mrd.
 • um 5 % unter dem Vorjahresniveau (2012: 
3,997
 Mrd.
 •). Der Rückgang resultierte in erster Linie aus dem Abbau 
der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen.
Mittelzu˚uss aus der betrieblichen Tätigkeit spiegelt 
Jahresüberschuss wider
Die adidas AG erwirtschaftete einen Mittelzu˚uss aus der betrieblichen 
Tätigkeit in Höhe von 89
 Mio. • (2012: 665
 Mio. •). Die Veränderung zum 
Vorjahr resultierte vor allem aus dem niedrigeren Jahresüberschuss 

und den gesunkenen Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter
-nehmen. Der Nettomittelab˚uss aus der Investitionstätigkeit betrug 

115 Mio. • (2012: 128
 Mio. •). Dies ist insbesondere auf Auszahlungen für 
Investitionen in das Sachanlagevermögen und das immaterielle Anlage
-vermögen in Höhe von 116
 Mio. • zurückzuführen. Aus der Finanzie
-rungstätigkeit ergab sich ein Mittelab˚uss in Höhe von 287
 Mio. • (2012: 
Mittelzu˚uss von 128
 Mio. •). Der Mittelab˚uss aus der Finanzierungs
-tätigkeit ist auf die Dividendenzahlung in Höhe von 282
 Mio. • zurück-zuführen. Infolge dieser Entwicklungen verringerte sich der Finanz
-mittelbestand der adidas AG gegenüber dem Vorjahr um 312
 Mio. • auf 
736 Mio. • (2012: 1,048
 Mrd.
 •). 
Die adidas AG verfügt über eine zugesagte Konsortialkreditlinie in Höhe 
von 500
 Mio. •, die zum 31.
 Dezember 2013 nicht in Anspruch genommen 
wurde
 /  SIEHE TREASURY, S. 135.Die adidas AG ist jederzeit in der Lage, ihren ˜nanziellen Verp˚ich
-tungen nachzukommen. 
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGBZusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital der adidas AG beläuft sich auf 209.216.186 • (Stand: 
31. Dezember 2013), eingeteilt in ebenso viele nennwertlose, auf den 
Namen lautende Stückaktien, die jeweils mit 1
 • am Grund kapital 
beteiligt sind (—Aktienﬁ). Zum 31. Dezember 2013 besitzt die adidas AG 

keine eigenen Aktien
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 25, S. 217
. Ein Anspruch der 
Aktionäre auf Verbriefung ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung grund
-sätzlich ausgeschlossen. Jede Aktie gewährt in der Haupt
 versammlung 
eine Stimme. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und P˚ichten 
verbunden.
In den USA haben wir American Depositary Receipts (ADRs) begeben. 
ADRs sind Hinterlegungsscheine nicht-amerikanischer Aktien, die an 
den US-Börsen anstelle der Originalaktien gehandelt werden. Zwei 
ADRs entsprechen jeweils einer Aktie
 /  SIEHE UNSERE AKTIE, S. 58.Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Vertragliche Vereinbarungen mit der adidas AG oder sonstige Verein
-barungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien 
beschränken, sind uns nicht bekannt. Aufgrund des Code of Conduct 
der adidas AG bestehen jedoch für Vorstände beim Kauf und Verkauf 
von adidas AG Aktien gewisse Sperrfristen im Zusammenhang mit der 
Veröffentlichung von Quartals- und Jahresergebnissen. Entsprechende 
Sperrfristen gelten auch für Mitarbeiter, die Zugang zu noch nicht veröf
-fentlichten Geschäftsergebnissen haben. 
Beschränkungen des Stimmrechts können ferner aufgrund von 
Vorschriften des Aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 AktG oder für 
eigene Aktien gemäß § 71b AktG, sowie aufgrund kapitalmarktrecht
-licher Vorschriften, insbesondere gemäß §§ 21 ff. WpHG, bestehen. 
Beteiligungen am Grundkapital, die 10
 % der Stimmrechte überschreiten
Beteiligungen am Grundkapital der adidas AG, die 10
 % der Stimmrechte 
überschreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch ansonsten 

nicht bekannt. 
Aktien mit Sonderrechten
Aktien mit Sonderrechten, insbesondere mit solchen, die Kontroll
-befugnisse verleihen, bestehen nicht. 
Stimmrechtskontrolle bei Beteiligungen von 
Arbeitnehmern am Kapital
Arbeitnehmer, die adidas AG Aktien halten, üben ihre Kontrollrechte 
wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen 
Vorschriften und der Satzung aus. 

142version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 142 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und
 § 289 Abs. 4 HGB
Ernennung und Abberufung des Vorstands
Die Bestimmung der konkreten Anzahl der Vorstandsmitglieder, ihre 
Bestellung und Abberufung sowie die Bestellung des Vorstands
-vorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der Satzung und § 84 AktG durch den 
Aufsichtsrat. Der Vorstand der adidas AG besteht grundsätzlich aus 
mindestens zwei Personen und derzeit aus dem Vorstandsvorsitzenden 
sowie vier weiteren Mitgliedern
 /  SIEHE VORSTAND, S. 36
. Vorstandsmit
-glieder dürfen für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt 

werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit 
für jeweils höchstens fünf Jahre ist zulässig.
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied bzw. 
zum Vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichtiger Grund, 
z. B. eine grobe P˚ichtverletzung oder ein Vertrauensentzug durch die 
Hauptversammlung, vorliegt. Da die adidas AG den Regelungen des 

Mit bestimmungsgesetzes (MitbestG) unterliegt, ist für die Bestellung 
von Mitgliedern des Vorstands, aber auch für deren Abberufung eine 

Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Aufsichtsratsmitglieder 
erforderlich (§ 31 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit bei der ersten 
Abstimmung im Aufsichtsrat nicht zustande, so hat der Vermittlungs
-ausschuss einen Vorschlag zu unterbreiten, der andere Vorschläge 
jedoch nicht ausschließt. Die Bestellung bzw. Abberufung erfolgt dann 
in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen der 
Aufsichtsratsmitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit 
nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, die erneut einer einfachen 
Mehrheit bedarf, bei der dem Aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei 
Stimmen zustehen. 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, hat darüber hinaus in 
dringenden Fällen das Amtsgericht Fürth gemäß § 85 Abs. 1 AktG auf 
Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen.
SatzungsänderungenDie Satzung der adidas AG kann gemäß § 179 Abs. 1 Satz 1 AktG grund
-sätzlich nur durch einen Beschluss der Hauptversammlung geändert 
werden. Gemäß § 21 Abs. 3 der Satzung in Verbindung mit § 179 Abs. 
2 Satz 2 AktG beschließt die Hauptversammlung der adidas AG über 
Satzungsänderungen grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der abgege
-benen Stimmen und mit einfacher Mehrheit des bei der Beschluss
-fassung vertretenen Grundkapitals. Soweit das Gesetz zwingend eine 

größere Stimm- oder Kapitalmehrheit vorschreibt, ist diese maßgeblich. 
Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, kann 
jedoch der Aufsichtsrat gemäß § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG in Verbindung 
mit § 10 Abs. 1 der Satzung beschließen. 
Befugnisse des Vorstands hinsichtlich Aktienausgabe
Die Befugnisse des Vorstands sind in §§ 76 ff. AktG in Verbindung mit §
 7 
der Satzung geregelt. Er hat insbesondere die Aufgabe, die adidas AG 
unter eigener Verantwortung zu leiten und die Gesellschaft gerichtlich 
und außergerichtlich zu vertreten. 
Seine Befugnisse zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der 

Satzung und den gesetzlichen Bestimmungen: 
Genehmigtes Kapital
/  
Bis zum 30. Juni 2016 ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien 
gegen Sacheinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
höchstens 25.000.000 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2013/II).
/  
Bis zum 30. Juni 2018 ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien 
gegen Bareinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
höchstens 50.000.000 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2013/I).
/  
Bis zum 30. Juni 2018 ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien 
gegen Bareinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
höchstens 20.000.000 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2013/III).
Die vorstehenden Ermächtigungen sehen vor, dass das Bezugsrecht 
der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats jeweils in bestimmten 
Fällen ausgeschlossen werden kann
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 25, S. 217
.Bedingtes Kapital
/  
Bis zum 5. Mai 2015 ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts-
 rats aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 6.
 Mai 

2010 ermächtigt, durch die Gesellschaft oder nachgeordnete 
Konzernunternehmen einmalig oder mehrmalig Options- und/oder 
Wandelanleihen im Gesamtnennbetrag von bis zu 1,5
 Mrd.
 • mit 
oder ohne Laufzeitbeschränkung gegen Bareinlagen zu begeben 

und für Schuldverschreibungen, die von nachgeordneten Konzern
-unternehmen der Gesellschaft begeben werden, die Garantie zu 

übernehmen. Der Vorstand ist ferner ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats den Inhabern bzw. Gläubigern von Schuldverschrei
-bungen Options- bzw. Wandlungsrechte auf insgesamt 36.000.000 
Aktien nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der 
Schuldverschreibungen zu gewähren. 
Hierzu ist das Grundkapital um bis zu 36.000.000 • bedingt erhöht 

worden (Bedingtes Kapital 2010). Der Vorstand ist ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf 
die Schuldverschreibungen für Spitzenbeträge auszuschließen. 
Diese Ermächtigung beinhaltet auch den Ausschluss des Bezugs
-rechts, soweit dies zur Einräumung von Bezugsrechten, die Inhaber 

bzw. Gläubiger von bereits zuvor begebenen Schuldverschreibungen 
zustehen, erforderlich ist. Schließlich ist der Vorstand ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
auch dann auszuschließen, wenn der Ausgabepreis der Schuld
-verschreibungen ihren Marktwert nicht wesentlich unterschreitet 
und die Anzahl der auszugebenden Aktien 10
 % des Grundkapitals 
nicht überschreitet. Auf die 10
 %-Grenze ist in bestimmten weiteren 
Fällen die Ausgabe von neuen oder die Verwendung eigener Aktien 
anzurechnen.

143version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 143 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.2
 /Geschäftsentwicklung des Konzerns
  
/ Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und
 § 289 Abs. 4 HGB
Der Vorstand hat mit Zustimmung des Aufsichtsrats am 14. März 2012 
eine Wandelanleihe unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
begeben und damit von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 
6. Mai 2010 teilweise Gebrauch gemacht. Für die Ausgabe von Aktien an 
die Inhaber der Teilschuldverschreibungen steht das Bedingte Kapital 
2010 zur Verfügung. Die Aktien werden jedoch nur insoweit ausgegeben, 
wie die Inhaber von Teilschuldverschreibungen von ihren Wandlungs
-rechten Gebrauch machen. Die Gesamtzahl der an die Inhaber der 
Teilschuldverschreibungen im Falle der vollständigen Wandlung auszu
-gebenden Aktien beläuft sich insgesamt auf derzeit 6.016.954 Aktien.
Befugnisse des Vorstands hinsichtlich Aktienrückkauf
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus §§ 71 ff. 

AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch die Haupt
-versammlung vom 6. Mai 2010.
/ Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 5. Mai 2015 eigene Aktien in 
Höhe von insgesamt bis zu 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung bestehenden (oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inanspruch
-nahme der Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals zu jedem 

zulässigen Zweck im Rahmen der gesetzlichen Beschränkungen zu 
erwerben. Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber auch 
durch ihre Tochtergesellschaften oder für ihre oder deren Rechnung 
durch von der Gesellschaft oder von einer Tochtergesellschaft beauf
-tragte Dritte ausgenutzt werden. 
Der Rückkauf über die Börse erfolgt mittels eines öffentlichen Kauf-
 angebots, einer öffentlichen Einladung zur Abgabe von Verkaufsofferten 
oder durch die Einräumung von Andienungsrechten an die Aktionäre. 
Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über den höchsten und 
niedrigsten Gegenwert, der jeweils gewährt werden darf.
Die Verwendungszwecke der aufgrund dieser Ermächtigung erwor
-benen eigenen Aktien können dem Punkt 11 der Tagesordnung der 
Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 entnommen werden. Insbesondere 
können die Aktien wie folgt verwendet werden:
/  
Sie können über die Börse, durch ein Angebot an alle Aktionäre 
oder gegen Barzahlung (begrenzt auf 10
 % des Grundkapitals unter 
Berücksichtigung bestimmter Anrechnungen) durch anderweitigen 

Verkauf zu einem Preis, der den Börsenpreis von Aktien gleicher 
Ausstattung nicht wesentlich unterschreitet, veräußert werden.
/  
Sie können zum Zweck des unmittelbaren oder mittelbaren Erwerbs 
von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unter
-nehmen oder im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 

angeboten und übertragen werden.
/  
Sie können als Gegenleistung für den Erwerb von gewerblichen 

Schutzrechten oder Immaterialgüterrechten oder für den Erwerb 
daran bestehender Lizenzen, auch durch Tochtergesellschaften, 
angeboten und veräußert werden.
/  
Sie können zur Erfüllung von Options- bzw. Wandlungsrechten oder 

Options- bzw. Wandlungsp˚ichten oder einem Aktienlieferungsrecht 
der Gesellschaft aus Options- und/oder Wandelanleihen verwendet 
werden. 
/  
Sie können eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder deren 

Durchführung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses 
bedarf.
Die Aktien können ferner als Vergütung in Form einer Aktientantieme 
an Mitglieder des Vorstands mit der Maßgabe übertragen werden, dass 
die Veräußerung durch den Vorstand erst nach einer Sperrfrist von 
mindestens drei Jahren ab Übertragung zulässig ist. Die Zuständigkeit 
hierfür liegt beim Aufsichtsrat.
Im Falle der Verwendung von Aktien zu den oben genannten Zwecken, 
mit Ausnahme der Einziehung von Aktien, ist das Bezugsrecht der 
Aktionäre ausgeschlossen. 
Der Aufsichtsrat kann bestimmen, dass Maßnahmen aufgrund dieser 
Ermächtigung nur mit seiner Zustimmung oder der Zustimmung eines 
Aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen.
/ Der Vorstand ist unter der von der Hauptversammlung am 6. Mai 2010 
beschlossenen Ermächtigung ferner befugt, den Aktienerwerb auch 

unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchzuführen, die mit einem 
Finanzinstitut zu marktnahen Konditionen abgeschlossen werden. Die 
adidas AG kann auf physische Belieferung gerichtete Call-Optionen 
erwerben und/oder Put-Optionen verkaufen bzw. eine Kombination aus 
Call- und Put-Optionen oder andere Eigenkapitalderivate verwenden, 
wenn durch die Optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese nur 
mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter Wahrung des Gleich
-behandlungsgrundsatzes erworben wurden. Alle Aktienerwerbe unter 
Einsatz der wie oben ausgeführten Eigenkapitalderivate sind dabei auf 
Aktien im Umfang von höchstens 5
 % des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung der Hauptversammlung über diese Ermächtigung bestehenden 
(oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Ermächtigung 
niedrigeren) Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeit der Optionen darf 
jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss ferner so gewählt sein, 
dass der Erwerb der Aktien in Ausübung der Optionen nicht nach dem 
5.
 Mai 2015 erfolgt. Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über 
den höchsten und niedrigsten Gegenwert, der jeweils gewährt werden 
darf. 
Für die Verwendung, den Bezugsrechtsausschluss und die Einziehung 
von Aktien, die unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten erworben 
wurden, gelten die von der Hauptversammlung festgesetzten (oben 
dargestellten) allgemeinen Regelungen entsprechend.
Change of Control/Entschädigungsvereinbarungen
Die wesentlichen Vereinbarungen der adidas AG, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels (Change of Control) stehen, betreffen Finanzie
-rungsvereinbarungen. Für den Fall eines Kontrollwechsels sehen diese 

wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur Kündigung und vorzeitigen 
Fälligstellung der Rückzahlung vor. 
Mit den Mitgliedern des Vorstands sowie Arbeitnehmern bestehen keine 
Vereinbarungen über Entschädigungsleistungen für den Fall eines 
Übernahmeangebots.
3144version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 144 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.3
 /Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  
/ Geschäftsentwicklung Großhandel
Geschäftsentwicklung nach Segmenten
Der adidas Konzern gliedert seine betriebliche Tätigkeit in drei Berichtssegmente: Großhandel, Einzel
-handel und Andere Geschäftssegmente. Das Großhandelssegment umfasst die Geschäfts
 
tätigkeit 
der Marken adidas und Reebok mit Einzelhändlern. Das Einzelhandelssegment umfasst neben den 
eigenen Einzelhandelsaktivitäten auch das E-Commerce-Geschäft der Marken adidas und Reebok. Die 

Ergebnisse von TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie der Anderen Zentral 

Geführten Marken, zu denen Marken wie Y-3 und Five Ten gehören, werden unter Andere Geschäfts
-segmente zusammengefasst. 
Geschäftsentwicklung Großhandel
Ergebnisse des Großhandelssegments für das 
Geschäftsjahr 2013 Im Geschäftsjahr 2013 blieb der Umsatz im Großhandelssegment 
währungsbereinigt stabil. Der Umsatz bei Reebok stieg im niedrigen 
einstelligen Bereich; bei adidas blieb der Umsatz nahezu unverändert 
gegenüber dem Vorjahr. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
Segmentumsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz im Großhandelssegment 
verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr um 5
 % auf 9,100
 Mrd.
 • (2012: 
9,533
 Mrd.
 •) /  TABELLE 01
. Die Bruttomarge im Großhandelssegment lag mit 42,7
 % um 2,4
 Prozent
-punkte über dem Vorjahreswert (2012: 40,3
 %). Verantwortlich hierfür 
waren ein besserer Preis- und Produktmix sowie eine günstigere 
regionale Umsatzverteilung. Nach Marken betrachtet erhöhte sich die 
Bruttomarge von adidas aus der Großhandelstätigkeit um 2,1
 Prozent
-punkte auf 44,2
 % (2012: 42,1
 %). Die Bruttomarge der Marke Reebok 
aus der Großhandelstätigkeit verbesserte sich um 4,8
 Prozentpunkte 
auf 31,0
 % (2012: 26,2
 %). Das Bruttoergebnis des Großhandelssegments 
stieg um 1
 % auf 3,884
 Mrd.
 • (2012: 3,840
 Mrd.
 •) /  TABELLE 01
. Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis 
zum Umsatz verringerten sich um 0,4
 Prozentpunkte auf 8,8
 % (2012: 
9,2
 %). Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im 
Großhandelssegment beinhalten in erster Linie Aufwendungen des 
Sales-Working-Budgets sowie Aufwendungen für Vertriebspersonal, 
Verwaltung und Logistik. In Euro lagen die Segmentaufwendungen aus 

der betrieblichen Tätigkeit mit 802
 Mio. • um 8 % unter dem Vorjahres
-niveau (2012: 875
 Mio. •). Dies war primär geringeren Aufwendungen für 
Verwaltung und Logistik zuzuschreiben. 
Das Segmentbetriebsergebnis verbesserte sich um 4
 % auf 3,082
 Mrd.
 • 
(2012: 2,965
 Mrd.
 •). Die operative Marge des Segments stieg um 
2,8
 Prozentpunkte auf 33,9
 % (2012: 31,1
 %) /  TABELLE 01
. Gründe hierfür 
waren die höhere Bruttomarge sowie der positive Effekt niedrigerer 
Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis 
zum Umsatz. 
01  / Großhandel im Überblick
 (in Mio.
 •)20132012Veränderung
Umsatzerlöse9.100
9.533
Œ 5 %Bruttoergebnis
3.884
3.840
1 %Bruttomarge
42,7
 %40,3
 %2,4 PP
Segmentbetriebsergebnis
3.082
2.965
4 %Operative Marge des Segments
33,9
 %31,1
 %2,8 PP
02  / Großhandel Umsatzerlöse nach Regionen
 (in Mio.
 •)20132012Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa
2.941
3.257
Œ 10 %Œ 9 %Europäische Schwellenländer
5455450 %8 %Nordamerika
1.633
1.744
Œ 6 %Œ 3 %China1.403
1.322
6 %7 %Andere Asiatische Märkte
1.368
1.493
Œ 8 %5 %Lateinamerika
1.210
1.172
3 %16 %Gesamt 1)9.100
9.533
Œ 5 %0 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

145version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 145 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.3
 /Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  
/ Geschäftsentwicklung Großhandel
Der Großhandelsumsatz von adidas Originals & Sport Style stieg 
im Geschäftsjahr 2013 währungsbereinigt um 2
 %. Verantwortlich 
hierfür waren primär zweistellige Zuwächse beim adidas NEO Label. 

Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. 
Der Umsatz von adidas Originals & Sport Style verringerte sich um 2
 % 
auf 2,156 Mrd.
 • (2012: 2,193 Mrd.
 •). 
Der Großhandelsumsatz bei Reebok nahm im Geschäftsjahr 2013 

auf währungsbereinigter Basis um 1
 % zu. Dies war im Wesentlichen 
Umsatzsteigerungen in den Kategorien Classics, Fitness Training 

und Studio zuzuschreiben, die jedoch zum Teil durch negative Effekte 
resultierend aus der Nichtverlängerung der NFL-Lizenzvereinbarung 
 aufgehoben wurden. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok verringerte sich um 
5 % auf 1,050
 Mrd.
 • (2012: 1,109
 Mrd.
 •). 
Entwicklung des Großhandelssegments nach Regionen
Im Geschäftsjahr 2013 wuchs der währungsbereinigte Umsatz im 
Großhandelssegment in allen Regionen mit Ausnahme von Westeuropa 
und Nordamerika. In Westeuropa verringerte sich der währungs
-bereinigte Umsatz um 9
 %, vor allem infolge von Rückgängen in 
Groß
 britannien, Italien und Spanien. In den Europäischen Schwel
-lenländern stieg der währungsbereinigte Umsatz dank Zuwächsen in 
den meisten wichtigen Märkten der Region um 8
 %. In Nordamerika 
verringerte sich der Umsatz im Großhandelssegment aufgrund von 

Rückgängen in den USA währungsbereinigt um 3
 %. In China legte der 
währungsbereinigte Umsatz um 7
 % zu. In den Anderen Asiatischen 
Märkten stieg der Umsatz währungsbereinigt um 5
 %. Dieser Anstieg 
resultierte hauptsächlich aus deutlichen Zuwächsen in Südkorea, Indien 

und Australien. In Lateinamerika wuchs der Umsatz, unterstützt durch 
zweistellige Steigerungen in den meisten wichtigen Märkten der Region, 
währungsbereinigt um 16
 %. Währungseffekte wirkten sich negativ auf 
die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus
 /  TABELLE 02
.Entwicklung des Großhandelssegments nach Marken
Im Jahr 2013 stieg der Großhandelsumsatz von adidas Sport 

Performance auf währungsbereinigter Basis um 1
 %. Dieser Anstieg 
war hauptsächlich auf Zuwächse in den Kategorien Training, Running, 

Fußball und Outdoor zurückzuführen. Umsatzsteigerungen in diesen 
Kategorien wurden zum Teil durch Rückgänge in Kategorien, die in 
engem Zusammenhang mit großen Sportereignissen des Vorjahres 
stehen, wie Olympic Sports, aufgehoben. Währungseffekte wirkten sich 
negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von adidas Sport 
Performance ging um 4
 % auf 5,917
 Mrd.
 • zurück (2012: 6,187
 Mrd.
 •). 
04  / Großhandel Umsatzerlöse nach Marken
 1 / 65
 % adidas Sport Performance
2 / 23
 %  
adidas Originals & 
 Sport Style
3 / 12 % Reebok
03  / Großhandel Umsatzerlöse nach Regionen
 1 / 32
 % Westeuropa
2 / 18 % Nordamerika
3 / 16 % China
4 / 15 % Andere Asiatische Märkte
5 / 13 % Lateinamerika
6 / 6 % Europäische Schwellenländer
2013
 1 2 32013
 6 5 1 2 3 405  / Großhandel Umsatzerlöse nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 20132.052
Q4 20122.063
Q3 20132.553
Q3 20122.743
Q2 20132.014
Q2 20122.113
Q1 20132.481
Q1 20122.614
06  / Großhandel Bruttomarge nach Quartalen
 (in %)Q4 201340,7
Q4 201239,1
Q3 201343,9
Q3 201241,3
Q2 201341,1
Q2 201238,3
Q1 201344,3
Q1 201241,8
07  /  
Großhandel Segmentbetriebsergebnis nach Quartalen
  (in Mio.
 •)Q4 2013632Q4 2012577Q3 2013926Q3 2012907Q2 2013632Q2 2012630Q1 2013893Q1 2012851
146version:
 4. March 2014, 6:01 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 146 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.3
 /Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  / Geschäftsentwicklung Einzelhandel
Geschäftsentwicklung EinzelhandelErgebnisse des Einzelhandelssegments für das 
Geschäftsjahr 2013Im Geschäftsjahr 2013 wuchs der Umsatz im Einzelhandelssegment 
währungsbereinigt um 8
 %. Verantwortlich hierfür waren hohe 
einstellige Wachstumsraten bei adidas. Der Umsatz von Reebok stieg 

währungsbereinigt im niedrigen einstelligen Bereich. Die Umsatzerlöse 

von Concept Stores, Factory Outlets und Concession Corners lagen alle 

über dem Vorjahresniveau. eCommerce verzeichnete einen währungs
-bereinigten Umsatzanstieg in Höhe von 64
 %. Währungseffekte wirkten 
sich negativ auf die Segmentumsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz 

nahm um 2 % auf 3,446
 Mrd.
 • zu (2012: 3,373
 Mrd.
 •) /  TABELLE 08
. Auf 
vergleichbarer Basis verringerte sich der Umsatz währungsbereinigt um 

1 %, da Umsatzwachstum in den meisten Regionen durch Rückgänge in 
Russland/GUS mehr als aufgehoben wurde. Dies war in erster Linie auf 

herausfordernde Entwicklungen im Konsumentenumfeld in Russland/

GUS sowie auf Vertriebsengpässe im Verlauf des Jahres zurückzuführen. 
Die Bruttomarge im Einzelhandelssegment verbesserte sich um 
1,3
 Prozentpunkte auf 62,2
 % (2012: 60,9
 %). Die positiven Effekte eines 
besseren Preis- und Produktmix trugen zu dieser Entwicklung bei. Nach 

Marken betrachtet verbesserte sich die Bruttomarge bei adidas um 

1,0
 Prozentpunkte auf 63,1
 % (2012: 62,1
 %). Bei Reebok lag die Brutto-marge mit 57,4
 % um 2,3
 Prozentpunkte über dem Vorjahreswert (2012: 
55,1
 %). Das Bruttoergebnis im Einzelhandelssegment stieg um 4
 % auf 2,143
 Mrd.
 • (2012: 2,055
 Mrd.
 •) /  TABELLE 08
.Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im 

Verhältnis zum Umsatz erhöhten sich um 3,0
 Prozentpunkte auf 42,5
 % (2012: 39,5
 %). Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit 
im Einzelhandel beinhalten in erster Linie Personal- und Mietaufwen
-dungen sowie Sales-Working-Budget-Aufwendungen. Die Segment
-aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit nahmen um 10
 % auf 1,465
 Mrd.
 • zu (2012: 1,331
 Mrd.
 •). Diese Entwicklung resultierte 
hauptsächlich aus höheren Aufwendungen infolge der gestiegenen 

Anzahl eigener Einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in den Europäi
-schen Schwellenländern. 
Das Segmentbetriebsergebnis verringerte sich um 6
 % auf 678 Mio. • (2012: 724
 Mio. •). Die operative Marge des Segments ging um 
1,8
 Prozentpunkte auf 19,7
 % zurück (2012: 21,5
 %) /  TABELLE 08
. Dies 
war das Ergebnis höherer Segmentaufwendungen aus der betrieblichen 

Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz, die die Verbesserung der Brutto
-marge mehr als aufhoben.
Entwicklung des Einzelhandelssegments nach Regionen
Der Umsatz im Einzelhandelssegment stieg auf währungsbereinigter 

Basis in allen Regionen. In Westeuropa nahm der Einzelhandelsumsatz 

währungsbereinigt um 8
 % zu, vor allem infolge zweistelliger Umsatz
-zuwächse in Deutschland, Großbritannien und Italien. In den Europä
-ischen Schwellenländern stieg der Umsatz dank Wachstum in den 

meisten wichtigen Märkten der Region währungsbereinigt um 2
 %. In Nordamerika legte der Umsatz im Einzelhandelssegment infolge 

zweistelliger Steigerungen sowohl in den USA als auch in Kanada 

währungsbereinigt um 10
 % zu. In China lagen die Umsatzerlöse währungsbereinigt um 11
 % über dem Vorjahresniveau. In den Anderen 
Asiatischen Märkten nahm der Umsatz währungsbereinigt um 8
 % zu. Dieser Anstieg resultierte hauptsächlich aus Umsatzsteigerungen in 

Südkorea, Japan und Australien. In Lateinamerika stieg der Umsatz mit 

zweistelligen Zuwächsen in den meisten wichtigen Märkten der Region, 

allen voran in Brasilien, Argentinien und Kolumbien, auf währungs
-bereinigter Basis um 31
 %. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus
 /  TABELLE 09
. 08  / Einzelhandel im Überblick (in Mio.
 •)20132012Veränderung
Umsatzerlöse3.4463.373
2 %Bruttoergebnis
2.1432.055
4 %Bruttomarge
62,2
 %60,9
 %1,3
 PP
Segmentbetriebsergebnis
678724
Œ 6 %Operative Marge des Segments
19,7
 %21,5
 %Œ 1,8
 PP 09  / Einzelhandel Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio.
 •)20132012Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa
5445077 %8 %Europäische Schwellenländer
1.297
1.346
Œ 4 %2 %Nordamerika
6395997 %10 %China2161989 %11 %Andere Asiatische Märkte
406436Œ 7 %8 %Lateinamerika
34428720 %31 %Gesamt 1)3.446
3.373
2 %8 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

147version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 147 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.3
 /Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  
/ Geschäftsentwicklung Einzelhandel
Entwicklung des Einzelhandelssegments nach Marken
Im Geschäftsjahr 2013 verzeichneten sowohl adidas als auch Reebok 
Umsatzsteigerungen im Einzelhandelssegment. Der währungs
-bereinigte Umsatz von adidas Sport Performance erhöhte sich um 7
 %. 
Dies war primär zweistelligen Zuwächsen in den Kategorien Training, 
Running und Basketball zuzuschreiben. Der Einzelhandelsumsatz 
von adidas Originals & Sport Style nahm auf währungsbereinigter 
Basis um 12 % zu. Ausschlaggebend für diese Entwicklung waren 
zweistellige Umsatzsteigerungen bei adidas Originals. Der Umsatz von 

Reebok stieg gegenüber dem Vorjahr währungsbereinigt um 3
 %. Auf 
vergleichbarer Basis blieb der währungsbereinigte Umsatz bei adidas 

stabil. Bei Reebok verringerte sich der währungsbereinigte Umsatz auf 
vergleichbarer Basis um 3
 %. Währungseffekte wirkten sich negativ 
auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Die Umsatzerlöse der eigenen 

Einzelhandels geschäfte von adidas Sport Performance nahmen um 
1 % auf 1,868
 Mrd.
 • zu (2012: 1,848
 Mrd.
 •). Der Umsatz der eigenen 
Einzelhandelsgeschäfte von adidas Originals & Sport Style wuchs um 
6 % auf 1,020
 Mrd.
 • (2012: 958
 Mio. •). Der Umsatz der eigenen Einzel-handelsgeschäfte von Reebok ging um 2
 % auf 549 Mio. • zurück (2012: 
558 Mio. •).Anzahl der Einzelhandelsgeschäfte
Zum 31. Dezember 2013 betrieb das Einzelhandelssegment des adidas 
Konzerns 2.740 Geschäfte. Dies bedeutet einen Nettoanstieg um 
294 Geschäfte bzw. 12
 % gegenüber 2.446 Geschäften zum Ende des 
Vorjahres. Die Gesamtzahl der Geschäfte setzte sich aus 1.557 adidas 

Geschäften und 404 Reebok Geschäften zusammen (31. Dezember 
2012: 1.353 adidas Geschäfte, 363 Reebok Geschäfte). Zudem betrieb 
das Einzelhandelssegment 779 Factory Outlets (31. Dezember 2012: 
730). Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 534 neue Geschäfte, 
240 wurden geschlossen und 127 umgestaltet.
Entwicklung nach Einzelhandelsformaten
Der Umsatz der Concept Stores beinhaltet die Umsatzerlöse von adidas 
Sport Performance, adidas Originals & Sport Style und Reebok Concept 
Stores. Im Geschäftsjahr 2013 stieg der Umsatz der Concept Stores 
währungsbereinigt um 6
 %. Dabei verzeichneten sowohl adidas als 
auch Reebok Wachstumsraten im mittleren einstelligen Bereich. Auf 

vergleichbarer Basis verringerte sich der Umsatz der Concept Stores 
währungsbereinigt um 2
 %. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 
349 neue Concept Stores, 125 wurden geschlossen. Infolgedessen 

erhöhte sich die Anzahl der Concept Stores zum Jahresende um 224 auf 
1.661 (2012: 1.437)
 /  TABELLE 16
; davon gehörten 1.357 Concept Stores 
zur Marke adidas und 304 zur Marke Reebok. Währungseffekte wirkten 
sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz der Concept 
Stores blieb mit 1,573
 Mrd.
 • stabil (2012: 1,575
 Mrd.
 •). 
Der Umsatz der Factory Outlets beinhaltet die Umsatzerlöse von Factory 
Outlets der Marken adidas und Reebok. Im Jahr 2013 stieg der Umsatz 
der Factory Outlets währungsbereinigt um 4
 %. adidas verzeichnete ein 
Umsatzplus im mittleren einstelligen Bereich, der Umsatz von Reebok 
11  / Einzelhandel Umsatzerlöse nach Vertriebsformaten
 1 / 46
 % Concept Stores
2 / 44
 % Factory Outlets
3 / 7 % eCommerce
4 / 3 % Concession Corners
10  / Einzelhandel Umsatzerlöse nach Regionen 1 / 38
 % Europäische Schwellenländer
2 / 18 % Nordamerika
3 / 16 % Westeuropa
4 / 12 % Andere Asiatische Märkte
5 / 10 % Lateinamerika
6 / 6 % China
2013
 1 2 3 42013
 6 5 1 2 3 412  / Einzelhandel Umsatzerlöse nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 2013934Q4 2012882Q3 2013923Q3 2012944Q2 2013867Q2 2012854Q1 2013722Q1 201269313  / Einzelhandel Bruttomarge nach Quartalen
 (in %)Q4 201361,0
Q4 201260,7
Q3 201361,5
Q3 201259,0
Q2 201365,4
Q2 201262,8
Q1 201360,7
Q1 201261,5
14  /  
Einzelhandel Segmentbetriebsergebnis nach Quartalen
  (in Mio.
 •)Q4 2013166Q4 2012186Q3 2013195Q3 2012206Q2 2013216Q2 2012217Q1 2013101Q1 2012115
148version:
 4. March 2014, 6:01 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 148 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.3
 /Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  / Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
hingegen ging im niedrigen einstelligen Bereich zurück. Auf vergleich
-barer Basis blieb der währungsbereinigte Umsatz der Factory Outlets 
stabil. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 101 neue Factory 
Outlets, 52 wurden geschlossen. Infolgedessen stieg die Anzahl der 

Factory Outlets zum Ende des Jahres um 49 auf 779 (31. Dezember 2012: 

730) /  TABELLE 16
. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatz
-erlöse in Euro aus. Der Umsatz der Factory Outlets verringerte sich um 

1 % auf 1,507
 Mrd.
 • (2012: 1,528
 Mrd.
 •).Der Umsatz der Concession Corners beinhaltet die Umsatzerlöse 
der Concession Corners von adidas und Reebok. Im Jahr 2013 nahm 

der Umsatz der Concession Corners währungsbereinigt um 6
 % zu. Reebok verzeichnete hierbei einen Umsatzanstieg im zweistelligen 

Bereich, adidas im mittleren einstelligen Bereich. Auf vergleichbarer 

Basis erhöhte sich der Umsatz der Concession Corners währungs
-bereinigt um 6
 %. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 84 neue 
Concession Corners, 63 wurden geschlossen. Infolgedessen stieg 

die Anzahl der Concession Corners zum Jahresende um 21 auf 300 

(31.
 Dezember 2012: 279)
 /  TABELLE 16
; davon gehörten 200 zur Marke 
adidas und 100 zur Marke Reebok. Währungseffekte wirkten sich negativ 

auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz der Concession Corners 

lag mit 115 Mio. • um 3 % über dem Vorjahresniveau (2012: 112
 Mio. •).Der eCommerce Umsatz umfasst die E-Commerce-Umsätze der 
Marken adidas und Reebok. Die E-Commerce-Umsätze bei adidas und 

Reebok lagen 2013 währungsbereinigt um 64
 % über dem Vorjahres
-niveau. Dabei verzeichneten sowohl adidas als auch Reebok deutlich 

zweistellige Wachstumsraten. Währungseffekte wirkten sich negativ auf 
die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von eCommerce legte um 

58 % auf 250 Mio. • zu (2012: 158 Mio. •). Geschäftsentwicklung Andere 
Geschäftssegmente
Ergebnisse der Anderen Geschäftssegmente für 
das Geschäftsjahr 2013Die Anderen Geschäftssegmente verzeichneten im Geschäftsjahr 2013 
ein währungsbereinigtes Umsatzplus von 5
 %. Verantwortlich hierfür 
waren vor allem Umsatzsteigerungen bei TaylorMade-adidas Golf 

sowie bei Reebok-CCM Hockey. Auch Rockport und die Anderen Zentral 

Geführten Marken erzielten Zuwächse. Währungseffekte wirkten sich 

negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz in den Anderen 

Geschäftssegmenten lag mit 1,946
 Mrd. • um 2
 % unter dem Vorjahres
-niveau (2012: 1,977
 Mrd.
 •) /  TABELLE 17
.Die Bruttomarge ging um 1,7
 Prozentpunkte auf 41,0
 % zurück (2012: 
42,8
 %). Der positive Effekt höherer Produktmargen bei Rockport 
und Reebok-CCM Hockey wurde durch niedrigere Margen bei 

TaylorMade-adidas Golf im Zusammenhang mit Lagerräumungs
-aktivitäten resultierend aus dem schwierigen Golfmarkt im Jahr 2013 
mehr als aufgehoben. Das Bruttoergebnis der Anderen Geschäfts
-segmente lag mit 799 Mio. • um 6 % unter dem Vorjahresniveau (2012: 
845 Mio. •) /  TABELLE 17
.Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis 

zum Umsatz verringerten sich um 0,5
 Prozentpunkte auf 14,9
 % (2012: 
15,4
 %). Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit in 
den Anderen Geschäftssegmenten beinhalten in erster Linie Aufwen
-dungen für Vertriebspersonal und Verwaltung sowie Sales-Working-

Budget-Aufwendungen für TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-
CCM Hockey und Andere Zentral Geführte Marken. In Euro gingen die 

Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit um 5
 % auf 290 Mio. • zurück (2012: 304 Mio. •). Verantwortlich hierfür waren 
insbesondere niedrigere Aufwendungen für Verwaltung bei TaylorMade-

adidas Golf und Reebok-CCM Hockey. 
Das Segmentbetriebsergebnis verringerte sich um 6
 % auf 508 Mio. • (2012: 541
 Mio. •). Die operative Marge des Segments ging um 
1,3
 Prozentpunkte auf 26,1
 % zurück (2012: 27,4
 %) /  TABELLE 17
. Diese 
Entwicklung resultierte aus dem Rückgang der Bruttomarge, der den 
positiven Effekt niedrigerer Segmentaufwendungen aus der betrieb
-lichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz mehr als aufhob.
17  / Andere Geschäftssegmente im Überblick
 (in Mio.
 •)20132012Veränderung
Umsatzerlöse1.9461.977
Œ 2 %Bruttoergebnis
799845
Œ 6 %Bruttomarge
41,0
 %42,8
 %Œ 1,7
 PPSegmentbetriebsergebnis
508541
Œ 6 %Operative Marge des Segments
26,1
 %27,4
 %Œ 1,3
 PP 15  / Einzelhandel Anzahl der Shops im Überblick  20132012Concept Stores
1.661
1.437
Factory Outlets
779730Concession  
Corners
300279Gesamt2.740
2.446
˜ 2013 ˜ 201216  / Einzelhandel Entwicklung der Anzahl der Shops  GesamtConcept 
 Stores
Factory 
 Outlets
Concession 
 Corners
20122.4461.437
730279
Geöffnet534349101
84Geschlossen
240125
5263Geöffnet (netto)
294224
492120132.7401.661
779300
 
149version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 149 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.3
 /Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  
/ Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente 
nach RegionenDer währungsbereinigte Umsatz der Anderen Geschäftssegmente 
wuchs in allen Regionen mit Ausnahme von China. In Westeuropa 
erhöhte sich der Umsatz infolge von Zuwächsen bei den Anderen Zentral 
Geführten Marken sowie bei TaylorMade-adidas Golf auf währungs
-bereinigter Basis um 3
 %. Bei Reebok-CCM Hockey und Rockport verrin
-gerte sich der Umsatz im hohen einstelligen Bereich. In den Europä
-ischen Schwellenländern wuchs der Umsatz auf währungsbereinigter 

Basis um 1 %. Deutliches Umsatzwachstum bei Rockport wurde zum 
Teil durch Rückgänge bei Reebok-CCM Hockey aufgehoben. Der Umsatz 

bei TaylorMade-adidas Golf legte im niedrigen einstelligen Bereich zu. 
In Nordamerika legte der währungsbereinigte Umsatz um 6
 % zu. Dies 
war im Wesentlichen zweistelligen Umsatzsteigerungen bei Reebok-

CCM Hockey sowie dem Umsatzwachstum bei TaylorMade-adidas Golf 
im mittleren einstelligen Bereich zuzuschreiben. Rockport verzeichnete 
ebenfalls einen Umsatzanstieg. Bei den Anderen Zentral Geführten 
Marken lag der Umsatz unter dem Vorjahresniveau. In China ging der 
währungsbereinigte Umsatz aufgrund von Umsatzrückgängen bei 
TaylorMade-adidas Golf um 12
 % zurück. In den Anderen Asiatischen 
Märkten lag der Umsatz währungsbereinigt um 5
 % über dem Vorjah
-resniveau. Dieser Anstieg resultierte hauptsächlich aus zweistelligen 

Umsatzzuwächsen bei Rockport. Der Umsatz von TaylorMade-adidas 
Golf erhöhte sich im niedrigen einstelligen Bereich. In Lateinamerika 
nahm der währungsbereinigte Umsatz um 2
 % zu. Verantwortlich hierfür 
waren Zuwächse bei TaylorMade-adidas Golf, die einen Umsatzrückgang 

bei Rockport mehr als kompensierten. Währungseffekte wirkten sich 
negativ auf die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus
 /  TABELLE 20
.Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente 
nach Segmenten
Bei TaylorMade-adidas Golf erhöhte sich der währungsbereinigte 
Umsatz im Geschäftsjahr 2013 um 3 %. Das Umsatzwachstum war in 
erster Linie der erstmaligen Konsolidierung von Adams Golf beginnend 

mit dem zweiten Quartal 2012 zuzuschreiben. Auch adidas Golf trug 
mit zweistelligen Umsatzzuwächsen im Bereich Schuhe zu dieser 

Entwicklung bei. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatz
-erlöse von TaylorMade-adidas Golf in Euro aus. Der Umsatz ging um 4
 % 
auf 1,285
 Mrd.
 • zurück (2012: 1,344
 Mrd.
 •).Der Umsatz von Rockport erhöhte sich auf währungsbereinigter Basis 
um 6 %. Diese Entwicklung wurde primär durch Umsatzwachstum 
im Zusammenhang mit Rockports Lightweight-Konzepten unter
-stützt. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse 
in Euro aus. Der Umsatz von Rockport stieg um 1
 % auf 289 Mio. • 
 (2012: 285
 Mio. •). 
19  / Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Segmenten
 1 / 66
 % TaylorMade-adidas Golf
2 / 15 % Rockport
3 / 13 % Reebok-CCM Hockey
4 / 6 %  
Andere Zentral Geführte 
Marken
18  / Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Regionen
 1 / 56
 % Nordamerika
2 / 22
 % Andere Asiatische Märkte
3 / 16 % Westeuropa
4 / 3 % Europäische Schwellenländer
5 / 2 % China
6 / 1 % Lateinamerika
20  / Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Regionen
 (in Mio.
 •)20132012Veränderung
Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa
3143121 %3 %Europäische Schwellenländer
5255Œ 7 %1 %Nordamerika
1.091
1.067
2 %6 %China3642Œ 13 %Œ 12 %Andere Asiatische Märkte
432478Œ 10 %5 %Lateinamerika
2122Œ 4 %2 %Gesamt 1)1.946
1.977
Œ 2 %5 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
2013
 1 2 32013
 6 5 1 2 3 4 4
150version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 150 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.3
 /Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  
/ Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
Der währungsbereinigte Umsatz von Reebok-CCM Hockey legte um 
11 % zu. Dies ist zum Teil auf die niedrige Vergleichsbasis des Vorjahres 
infolge des NHL-Lockouts während des dritten und vierten Quartals 

2012 zurückzuführen. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok-CCM Hockey nahm 
um 7 % auf 260 Mio. • zu (2012: 243
 Mio. •).Der Umsatz der Anderen Zentral Geführten Marken stieg vor allem 
aufgrund von Wachstum bei Y-3 und Porsche Design Sport währungs
-bereinigt um 9
 %. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatz
-erlöse in Euro aus. Der Umsatz der Anderen Zentral Geführten Marken 
lag mit 112 Mio. • um 8 % über dem Vorjahresniveau (2012: 104
 Mio. •).21  /  
Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse 
nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 2013493Q4 2012424Q3 2013403Q3 2012486Q2 2013502Q2 2012550Q1 2013548Q1 201251722  /  
Andere Geschäftssegmente Bruttomarge 

nach Quartalen
 (in %)Q4 201339,4
Q4 201238,5
Q3 201335,3
Q3 201242,7
Q2 201343,4
Q2 201245,3
Q1 201344,6
Q1 201243,7
23  /  
Andere Geschäftssegmente Segmentbetriebsergebnis 

nach Quartalen
 (in Mio.
 •)Q4 2013128Q4 201295Q3 201370Q3 2012127Q2 2013140Q2 2012171Q1 2013172Q1 2012148
4151version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 151 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddNachtrag und Ausblick
/ 03.4
 /Nachtrag und Ausblick
Im Jahr 2014 rechnen wir Œ trotz hoher wirtschaftlicher Unsicherheit, vor allem in den Schwellen
-ländern Œ mit einem Wachstum der Weltwirtschaft und der Konsumausgaben. Dies dürfte das weitere 
Wachstum und die anhaltende Expansion der Sportartikelbranche begünstigen. Angesichts des 
umfassenden Angebots an neuen und innovativen Produkten bei all unseren Marken und der positiven 

Effekte im Zusammenhang mit wichtigen Sportveranstaltungen wie der FIFA Fußballweltmeister
-schaft 2014 rechnen wir mit einer Verbesserung der Umsatz- und Gewinnergebnisse im Jahr 2014. 
Wir prognostizieren aufgrund des erwarteten Wachstums bei allen Marken sowie in allen Regionen 
und Segmenten einen währungsbereinigten Anstieg des Konzernumsatzes im hohen einstelligen 

Bereich. Währungseffekte werden sich voraussichtlich deutlich negativ auf die Umsatzentwicklung 
in Euro auswirken. Wir gehen davon aus, dass die 
 Bruttomarge des Konzerns auf ein Niveau zwischen 
49,5
 % und 49,8
 % steigen wird. Verantwortlich hierfür werden vor allem positive Effekte aus einem 
günstigeren Preis- und Produktmix sowie einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung sein. 
Verbesserungen bei der Marke Reebok werden ebenfalls hierzu beitragen. Die operative Marge des 
Konzerns wird voraussichtlich zwischen 8,5
 % und 9,0
 % liegen. Infolgedessen dürfte der auf Anteils
-eigner entfallende Gewinn zwischen 830 Mio.
 • und 930 Mio.
 • liegen.
Nachtrag
Veränderungen im Vorstand seit Ende 
des Geschäftsjahres
Der Aufsichtsrat der adidas AG hat am 8. Januar 2014 Eric Liedtke (47) 
mit Wirkung zum 6. März 2014 in den Vorstand der adidas AG berufen. 
Er folgt Erich Stamminger (56), der sich aus persönlichen Gründen 
entschieden hat, aus dem Vorstand der adidas AG mit Wirkung zum 
5.
 März 2014 auszuscheiden, und übernimmt damit die Verantwortung 
für Global Brands. Eric Liedtke, US-amerikanischer Staatsbürger, kam 
1994 als Global Line Manager für Cross Training zur adidas Gruppe nach 
Portland/Oregon. Während seiner 20-jährigen beru˚ichen Laufbahn 
bei adidas hatte er verschiedene Positionen mit zunehmender Verant
-wortung auf oberster Managementebene bei adidas Amerika inne, u.
 a. 
als Director of Footwear Marketing und Vice President Brand Marketing. 

Im Jahr 2006 wechselte Eric Liedtke zur Konzernzentrale der adidas AG 
nach Herzogenaurach, um die Position des Senior Vice President Global 
Brand Marketing anzutreten. Seit 2011 ist er als Senior Vice President 
adidas Sport Performance für sämtliche Sportkategorien der Marke 
adidas weltweit verantwortlich.
Gesamtwirtschaftliche Veränderungen seit Ende 
des Geschäftsjahres
Seit Ende 2013 haben einige Währungen, insbesondere der argenti
-nische Peso, der brasilianische Real, die türkische Lira, der russische 
Rubel, der australische Dollar und der kanadische Dollar, gegenüber 
dem Euro deutlich an Wert verloren. Aufgrund negativer Währungs
-umrechnungseffekte bedeuten diese Veränderungen derzeit ein wesent
-liches Risiko für die Ergebnisse unseres Konzerns in Euro.
Keine weiteren Veränderungen seit Ende des 
Geschäftsjahres
Seit Ende 2013 gab es keine weiteren signi˜kanten organisatorischen, 
sozialpolitischen, gesellschaftsrechtlichen oder ˜nanzierungstechni
-schen Änderungen, die sich nach unseren Erwartungen maßgeblich auf 

unser Geschäft auswirken könnten. 
AusblickZukunftsbezogene Aussagen
Dieser Lagebericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf der 

aktuellen Prognose des Managements zur künftigen Entwicklung des 
adidas Konzerns beruhen. Der Ausblick basiert auf Einschätzungen, 
die wir anhand aller uns zum jetzigen Zeitpunkt verfügbaren Informa
-tionen getroffen haben. Diese Aussagen unterliegen zudem Risiken und 

Unsicherheiten Œ wie im Risiko- und Chancenbericht beschrieben
 Œ, 
die außerhalb der Kontrollmöglichkeiten des adidas Konzerns 
liegen /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
. Sollten die dem Ausblick 
zugrunde liegenden Annahmen nicht zutreffend sein oder die beschrie
-benen Risiken oder Chancen eintreten, können die tatsächlichen Ergeb
-nisse und Entwicklungen (sowohl negativ als auch positiv) deutlich von 

den in diesen Aussagen genannten abweichen. Der adidas Konzern 
übernimmt keine Verp˚ichtung außerhalb der gesetzlich vorgeschrie
-benen  Veröffentlichungsvorschriften die in diesem Lage
 bericht enthal-tenen Aussagen zu aktualisieren.

152version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 152 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddNachtrag und Ausblick
/ 03.4
 /Wachstum der Weltwirtschaft im Jahr 2014
Laut einer Schätzung der Weltbank wird das globale BIP im Jahr 2014 
um 3,2
 % wachsen (2013: 2,4
 %). Einige wichtige Volkswirtschaften mit 
hohem Einkommen dürften 2014 auf einen Wachstumspfad zurück
-kehren, und es wird mit einem weiterhin niedrigen In˚ationsdruck in 

vielen Märkten gerechnet. Dennoch unterliegt die Entwicklung der 
Weltwirtschaft einer hohen Unsicherheit. Die Stärkung vieler reifer 
Märkte bedeutet eine wesentliche Veränderung gegenüber den letzten 
Jahren, als hauptsächlich die Entwicklungsländer für die weltweite 
BIP-Expansion verantwortlich waren. Es wird erwartet, dass die 
Erholung der reifen Märkte Impulse für die Exporttätigkeit der Entwick
-lungsländer bieten wird. 
Für die reifen Märkte mit hohem Einkommen wird 2014 mit einem 
BIP-Wachstum in Höhe von 2,2
 % gerechnet; in der Eurozone wird 
das BIP
 den Prognosen zufolge wieder moderate Wachstums
-raten aufweisen. Zudem wird erwartet, dass die USA ihr Anleihen
-
kauf programm (—Quantitative Easingﬁ) weiter reduzieren wird; dies 
könnte zu einem Anstieg der langfristigen Zinsen in einigen reifen 

Ländern und Entwicklungsländern führen. Nichtsdestotrotz wird das 
deutlichste Wirtschaftswachstum weltweit für die Schwellenländer 
erwartet, das den Prognosen zufolge 2014 5,3
 % betragen wird. Dieses 
Wachstum dürfte weiterhin rapide Lohnsteigerungen und höhere 

verfügbare Einkommen in vielen Entwicklungsländern begünstigen. 
Wir gehen davon aus, dass diese positiven Erwartungen hinsichtlich 
der Konjunktur entwicklung und der Konsumausgaben, vor allem in 
den Schwellenländern, unsere Wachstumsziele für 2014 unterstützen 
werden.
In Westeuropa werden weniger strikte Sparprogramme in vielen Ländern 
sowie ein niedrigerer In˚ationsdruck die Erholung der Wirtschaft und 
ein moderates BIP-Wachstum unterstützen. Den Prognosen zufolge 
wird das BIP-Wachstum 2014 etwa 1,2
 % betragen. In der Eurozone 
bleibt Deutschland, die größte Volkswirtschaft der Region, Hauptwachs
-tumsmotor, dank einer gesunden Exporttätigkeit und der steigenden 
Binnennachfrage sowie höherer Konsum- und Investitionsausgaben. 
Allerdings stellt sich der Aufschwung nach wie vor als anfällig dar. Hohe 
Arbeitslosenquoten sowie anhaltende Sorgen hinsichtlich der Über
-verschuldung vieler Regierungen und Banken in der Region werden 
diese Entwicklung weiterhin belasten.
Bei den europäischen Schwellenländern wird mit einer weiteren 
Verbesserung gerechnet. Das BIP wird 2014 voraussichtlich um 2,8
 % 
steigen. Höhere Exporte dürften zum Wirtschaftswachstum beitragen, 

da die Region aller Voraussicht nach insbesondere von einer stärkeren 
Eurozone pro˜tieren wird. Auch der steigende Binnenkonsum wird den 
Prognosen zufolge die Konjunkturentwicklung unterstützen. In Russland 
könnte der Trend zu eher moderat steigenden Löhnen und langsamer 
steigenden Einkommen sowie der allmähliche Anstieg der Arbeits
-losenquoten und eine restriktivere Vergabe von Privatkrediten im Jahr 
2014 zu einem verhalteneren Anstieg der Konsumausgaben führen. 
Für die USA wird im Jahr 2014 laut den Prognosen der US-Notenbank 
ein BIP-Wachstum in Höhe von 3,0
 % erwartet. Der konjunkturelle 
Aufschwung dürfte vor allem durch die Inlandsnachfrage sowie durch 

eine anziehende Industrie- und Exporttätigkeit begünstigt werden. Es 

herrscht Einstimmigkeit darüber, dass die In˚ation moderat bleiben 
und sich die Lage auf dem Arbeits- und Immobilienmarkt weiter 
verbessern wird. Diese Effekte werden sich positiv auf die Konsum
-ausgaben auswirken und das Konjunkturwachstum unterstützen. Die 

US-Notenbank wird den Erwartungen zufolge ihre lockere Geld
 politik 
weiter fortsetzen; jedoch wird erwartet, dass sie ihr Anleihenkauf
-
programm im Verlauf des Jahres weiter reduziert. Weitere Kürzungen 
der Staatsausgaben, wenn auch in einem niedrigeren Ausmaß als im 
Jahr 2013, werden das Wachstum voraussichtlich bremsen.
Für Asien wird im Jahr 2014 ein BIP-Wachstum in Höhe von 4,2
 % prog
-nostiziert. Mit Ausnahme von Japan wird das Wirtschaftswachstum in 
Asien aller Voraussicht nach relativ hoch bleiben. Eine starke Industrie
-aktivität, ein überschaubarer In˚ationsdruck und deutliche Lohnsteige
-rungen werden zum BIP-Wachstum in der Region beitragen. Auch die 

Aussicht auf weiteres Wachstum in den reifen Märkten dürfte die Export
-tätigkeit in Asien unterstützen. Die Volkswirtschaft Chinas wird mit einer 

Expansion von voraussichtlich 7,4
 % nach wie vor die höchsten Wachs
-tumsraten aufweisen. In Japan wird 2014 eine BIP-Steigerung in Höhe 

von 1,3
 % erwartet. Hauptgrund hierfür werden weiterhin umfangreiche 
Anreizprogramme der Regierung sein. Allerdings werden die Real
-
einkommen in Japan voraussichtlich nicht mehr so schnell wachsen, 
was sich negativ auf die Konsumausgaben auswirken wird.
Für Lateinamerika wird 2014 ein BIP-Wachstum in Höhe von 3,0
 % 
prognostiziert; hierbei dürften geringe Arbeitslosenquoten und eine 
hohe Binnennachfrage sowie solide Konsumausgaben die wirtschaft
-liche Entwicklung fördern. Dennoch werden höhere In˚ationsraten, 
vor allem in Argentinien, und eine zurückhaltende Verbraucher
-kreditvergabe das BIP-Wachstum voraussichtlich dämpfen. Auch die 
Erwartung schwierigerer globaler Rahmenbedingungen in Bezug auf 
die Liquidität sowie eine mögliche weitere Abschwächung einiger latein
-amerikanischer Währungen geben nach wie vor Grund zur Sorge. 

153version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 153 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddNachtrag und Ausblick
/ 03.4
 /Weiteres Wachstum der Sportartikelbranche 
im Jahr 2014Unter der Annahme, dass es zu keinen wesentlichen wirtschaftlichen 
Rückschlägen kommt, gehen wir von einem Wachstum der weltweiten 
Sportartikelindustrie im Jahr 2014 aus. Die Sportartikelbranche dürfte 
insbesondere von den großen Sportereignissen des Jahres 2014 pro˜
-tieren, wie z.
 B. der FIFA Fußballweltmeisterschaft in Brasilien, der 
größten Sportveranstaltung der Welt, sowie den Olympischen Winter
-spielen in Sotschi, Russland. Viele Sportartikelhändler werden weiter 

zu einem Omni-Channel-Geschäftsmodell im Einzelhandelsbereich 
übergehen. Zudem werden E-Commerce und Investitionen in digitale 
Medien voraussichtlich wichtige Wachstumsbereiche bleiben. Dem 
gesamtwirtschaftlichen Trend entsprechend dürften die Konsum
-ausgaben für Sportartikel in den Schwellenländern stärker wachsen 
als in den reiferen Märkten. Es wird erwartet, dass der Privatkonsum in 
vielen reifen Märkten im Jahr 2014 leicht steigen wird, was die moderate 
Expansion der Sportartikelbranche in diesen Märkten unterstützen 
wird. Den Prognosen zufolge wird der In˚ationsdruck in den meisten 
Märkten relativ begrenzt ausfallen. Die jüngsten Währungsabwertungen 
mehrerer Schwellenländer werden jedoch voraussichtlich langfristig 
zu wesentlichen Preissteigerungen in den betroffenen Ländern führen. 
Zudem werden Lohnsteigerungen in den schneller wachsenden Volks
-wirtschaften weiterhin erhebliche Kosten für die Branche mit sich 

bringen, insbesondere in den Beschaffungs- und Produktionsländern 
der Sportartikelindustrie. 
In Europa dürften das steigende Verbrauchervertrauen und die höhere 
Binnennachfrage die Entwicklung der Sportartikelbranche im Jahr 2014 
begünstigen. Aufgrund der vielen europäischen Mannschaften, die an 
der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 in Brasilien teilnehmen werden, 
sowie angesichts des hohen Stellenwerts von Fußball in diesen Märkten, 
wird die Sportartikelindustrie dieser Region an Dynamik gewinnen. Auch 
viele europäische Schwellenländer, darunter Russland, dessen Natio
-nalmannschaft sich ebenfalls quali˜ziert hat, werden von den positiven 

Effekten der FIFA Fußballweltmeisterschaft pro˜tieren. Die Sport
-artikelbranche Russlands, Gastgeberland der Olympischen Winterspiele 

2014, dürfte ebenfalls weiter an Dynamik gewinnen. Jedoch könnte sich 
der geringere Anstieg der verfügbaren Einkommen negativ auf Verbrau
-cherstimmung und Konsumausgaben auswirken und die Expansion der 
Sportartikelbranche in einigen europäischen Schwellenländern, vor 
allem in Russland, bremsen.
In den USA dürften die Wachstumsraten der Sportartikelindustrie die 
der Gesamtwirtschaft übertreffen. Aus Kategoriesicht wird sich der 
Trend hin zu hochwertigen funktionellen Lauf- und Trainingsschuhen 
voraussichtlich weiter fortsetzen. Ebenso werden hochfunktionelle, 
innovative Bekleidungsprodukte im Jahr 2014 den Erwartungen zufolge 
wichtige Wachstumstreiber in der Sportartikelindustrie sein. Es wird 
damit gerechnet, dass sich der Bereich Lifestyle-Running erholen wird 
und auch der Golfmarkt in den USA dürfte 2014 moderat wachsen.
In China werden den Prognosen zufolge deutliche Lohnsteigerungen und 
zunehmender Inlandskonsum den Umsatz in der Sportartikelbranche 
im Jahr 2014 be˚ügeln. Es wird erwartet, dass internationale Marken 
weiterhin Marktanteile hinzugewinnen werden. In den meisten anderen 
asiatischen Märkten wird die Sportartikelbranche 2014 voraussichtlich 
ebenfalls wachsen, wobei es jedoch regionale Unterschiede geben wird. 
Die Sportartikelbranche in Japan dürfte im Jahr 2014 ein moderates 
Wachstum erreichen, da die Abschwächung des Yen und umfassende 
Anreizprogramme seitens der Regierung das Konsumentenvertrauen 
01  / adidas Konzern Ausblick für 2014Währungsbereinigte Umsatzentwicklung (in %):
adidas KonzernAnstieg im hohen einstelligen Bereich
Großhandelssegment
Anstieg im mittleren einstelligen Bereich
Einzelhandelssegment
Anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen zweistelligen Bereich
 Auf vergleichbarer Basis
Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich
Andere Geschäftssegmente
Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich
 TaylorMade-adidas Golf
Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich
 RockportAnstieg im mittleren bis hohen einstelligen Bereich
 Reebok-CCM Hockey
Anstieg im mittleren einstelligen Bereich
Bruttomarge
49,5
 % bis 49,8
 %Operative Marge
zwischen 8,5
 % und 9,0
 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 
830 Mio. • bis 930 Mio. • Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz
moderater Rückgang 
Investitionen
500 Mio. • bis 550 Mio. •Anzahl der ShopsNettoanstieg um rund 250 Shops
Brutto˜nanzverbindlichkeiten
Rückgang

154version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 154 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddNachtrag und Ausblick
/ 03.4
 /und den Inlandskonsum begünstigen. Die für April erwartete Verbrau
-chersteuererhöhung könnte sich jedoch negativ auf die Sportartikel
-branche auswirken. Für die meisten anderen wichtigen asiatischen 
Schwellenländer wird für 2014 von einem robusten Wachstum der 
Branche ausgegangen, da eine steigende Inlandsnachfrage sowie 
höhere Löhne den Umsatz mit nicht essenziellen Konsumartikeln weiter 
fördern werden.
In der Sportartikelindustrie Lateinamerikas wird im Jahr 2014 mit 
einem robusten Wachstum gerechnet; Lohnsteigerungen dürften 
Konsum ausgaben und Ausgaben für nicht essenzielle Produkte positiv 
beein˚ussen. Angesichts des hohen Stellenwerts, den Fußball in 

dieser Region genießt, wird die Sportartikelbranche zudem die positive 
Dynamik von Umsätzen in Zusammenhang mit der FIFA Fußballwelt
-meisterschaft 2014 in Brasilien weiter aufrechterhalten.
Währungsbereinigter Konzernumsatz steigt 2014 
voraussichtlich im hohen einstelligen Bereich
Wir erwarten, dass der Konzernumsatz im Jahr 2014 währungsbereinigt 
im hohen einstelligen Bereich wachsen wird. Insbesondere die sport
-lichen Großereignisse des Jahres werden sich positiv auf den Konzern
-umsatz auswirken. Als of˜zieller Partner der FIFA Fußballweltmeister
-schaft 2014 in Brasilien wird adidas die sichtbarste Marke des Turniers 

sein und von Rekordumsätzen in der Kategorie Fußball pro˜tieren. Die 
starke Präsenz des adidas Konzerns in schnell wachsenden Schwel
-lenländern sowie der weitere Ausbau des Einzelhandelssegments 
werden die Umsatzentwicklung des Konzerns ebenfalls unterstützen. 
Währungseffekte werden sich voraussichtlich deutlich negativ auf die 
Umsatzentwicklung in Euro auswirken. 
Währungsbereinigter Umsatzanstieg im 
Großhandelssegment im mittleren einstelligen
 Bereich
Im Segment Großhandel rechnen wir im Vergleich zum Vorjahr mit einem 
währungsbereinigten Umsatzanstieg im mittleren einstelligen Bereich. 
Die Entwicklung der Auftragsbestände sowie das positive Feedback 
des Einzelhandels und auf Messen unterstützen unsere Wachs
-tumserwartungen für das Jahr 2014. Bei adidas Sport Performance 

erwarten wir einen Umsatzanstieg auf währungsbereinigter Basis im 
mittleren einstelligen Bereich. Verantwortlich hierfür wird insbesondere 
Wachstum in wichtigen Kategorien wie Fußball, Running und Basketball 
sein. Bei adidas Originals & Sport Style rechnen wir mit währungs
-bereinigten Umsatzsteigerungen im mittleren einstelligen Bereich. 
Hauptgrund hierfür werden der weitere Ausbau des adidas NEO Labels 
sowie Wachstum bei adidas Originals sein. Für Reebok erwarten wir 
einen Anstieg des währungsbereinigten Umsatzes im mittleren einstel
-ligen Bereich. Dies wird primär auf Umsatzzuwächse in den Kategorien 

Fitness Training und Classics sowie auf den weiteren Ausbau neuer 
Kategorien wie Studio zurückzuführen
 sein.Währungsbereinigtes Umsatzwachstum im 
Einzelhandelssegment im hohen einstelligen 

bis niedrigen zweistelligen Bereich
Wir erwarten für das Einzelhandelssegment im Geschäftsjahr 2014 
einen Umsatzzuwachs auf währungsbereinigter Basis im hohen einstel
-ligen bis niedrigen zweistelligen Bereich. Der Konzern rechnet im Jahr 

2014 mit einem Nettoanstieg der eigenen adidas und Reebok Shops um 
rund 250 Geschäfte. Abhängig von der Verfügbarkeit der gewünschten 
Standorte planen wir die Eröffnung von etwa 450 neuen Geschäften, die 
in erster Linie in europäischen Schwellenländern, vor allem in Russland/
GUS, angesiedelt sein werden. Rund 200 Geschäfte werden im Verlauf 
des Jahres geschlossen und etwa 180 sollen umgestaltet werden. Auf 
vergleichbarer Basis wird der Umsatz gegenüber dem Vorjahr voraus
-sichtlich im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich steigen.
Währungsbereinigter Umsatzanstieg in Anderen 
Geschäftssegmenten im niedrigen bis mittleren 

einstelligen Bereich
Für das Jahr 2014 erwarten wir, dass der Umsatz in den Anderen 
Geschäftssegmenten auf währungsbereinigter Basis im niedrigen bis 
mittleren einstelligen Bereich steigen wird. Bei TaylorMade-adidas Golf 
rechnen wir mit einem währungsbereinigten Anstieg gegenüber dem 
Vorjahr im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. Produkteinfüh
-rungen in wichtigen Kategorien wie Metallhölzer und Eisen sowie neue 
Schuhmodelle werden das Wachstum in diesem Segment unterstützen. 
Der währungsbereinigte Umsatz bei Rockport wird den Einschätzungen 
zufolge im mittleren bis hohen einstelligen Bereich steigen. Verant
-wortlich hierfür wird vor allem Wachstum in strategisch wichtigen 

Produktkonzepten wie Total Motion und truWalkZero sein. Bei Reebok-
CCM Hockey erwarten wir, dass sich der währungsbereinigte Umsatz im 
mittleren einstelligen Bereich erhöhen wird. Neue Produkteinführungen 
in den wichtigen Kategorien Schlittschuhe und Schläger werden diese 
Entwicklung unterstützen. 
Konzernumsatz wächst in allen Regionen
Wir erwarten, dass der währungsbereinigte Umsatz des Konzerns im Jahr 

2014 in all unseren Regionen, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß, 
steigen wird. In Westeuropa werden sich die allmähliche Verbesserung 
der gesamtwirtschaftlichen Lage sowie die FIFA Fußballweltmeister
-schaft 2014 positiv auf die Umsatzentwicklung der Region auswirken. 

In den Europäischen Schwellenländern werden der Ausbau von und die 
zunehmende Expertise bei unseren eigenen Einzelhandelsaktivitäten, 
vor allem in Russland/GUS, den Konzernumsatz den Prognosen zufolge 
begünstigen. In Nordamerika erwarten wir im Verlauf des Jahres 2014 
positive Impulse. Sowohl die Marke adidas, die ihr Produktangebot in 
wichtigen Kategorien wie Running und Basketball ausbauen wird, sowie 
die Marke Reebok, die vor allem von neuen Produkten in den Bereichen 
Schuhe und Bekleidung pro˜tieren wird, werden hierzu beitragen. Für 
China wird erwartet, dass das Umsatzwachstum in etwa auf dem Vorjah
-resniveau bleiben wird. Ausschlaggebend für diese Entwicklung werden 

155version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 155 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddNachtrag und Ausblick
/ 03.4
 /Operative Marge zwischen 8,5
 % und 9,0
 %Die operative Marge des adidas Konzerns wird im Jahr 2014 voraus
-sichtlich zwischen 8,5
 % und 9,0
 % liegen (2013 ohne Wertminderung der 
Geschäfts- oder Firmenwerte: 8,7
 %). Die operative Marge wird von den 
Währungsentwicklungen wesentlich beein˚usst werden. 
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn voraussichtlich 
zwischen 830 Mio. • und 930 Mio. • Der auf Anteilseigner entfallende Gewinn wird unseren Prognosen 
zufolge zwischen 830 Mio.
 • und 930 Mio. • liegen (2013 ohne 
Wert
 minderung der Geschäfts- oder Firmenwerte: 839 Mio.
 •). 
Dies entspricht einem unverwässerten Ergebnis je Aktie in Höhe 
von 3,97 • bis 4,45 •. Zudem rechnen wir im Jahr 2014 damit, dass 
die  Zinsaufwendungen auf Vorjahresniveau bleiben werden, da 
niedrigere Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit Brutto˜nanz
-verbindlichkeiten in Euro durch höhere Zinsaufwendungen resultierend 
aus Bankverbindlichkeiten in Schwellenländern aufgehoben werden. 
Nettowährungsverluste im Finanzergebnis dürften auf einem ähnlichen 
Niveau liegen wie im Vorjahr. Die Steuerquote des Konzerns dürfte bei 
einem Wert von etwa 28,5
 % liegen und damit günstiger ausfallen als im 
Vorjahr (2013 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte: 

29,0
 %).Moderater Rückgang des durchschnittlichen operativen 
kurzfristigen Betriebskapitals im Verhältnis zum Umsatz
Der Konzern geht davon aus, dass das durchschnittliche operative 
kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2014 
geringfügig unter dem Vorjahresniveau liegen wird (2013: 20,9
 %). 
Hauptgrund hierfür ist unsere Erwartung, im Verlauf des Jahres den 

Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital zu reduzieren. 
der Ausbau und die Festigung unserer Vertriebsreichweite sein. In den 

Anderen Asiatischen Märkten werden Märkte wie Südkorea, Südost
-asien und Indien das Wachstum maßgeblich vorantreiben. In Latein
-amerika wird die Umsatzentwicklung unseren Prognosen zufolge von 
der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 positiv beein˚usst werden.
Verbesserung der Bruttomarge des Konzerns im 
Geschäftsjahr 2014 Wir erwarten, dass die Bruttomarge des Konzerns im Jahr 2014 von 
49,3
 % im Vorjahr auf einen Wert zwischen 49,5
 % und 49,8
 % ansteigen 
wird. Es wird mit Verbesserungen in den meisten Segmenten gerechnet. 

Die Bruttomarge wird von einem besseren Preis- und Produktmix sowie 
einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung pro˜tieren, da die 
Wachstumsraten in den Schwellenländern, die hohe Margen erzielen, 
über den Wachstumsraten in den reiferen Märkten liegen dürften. Des 
Weiteren wird die Marke Reebok die positive Entwicklung der Brutto
-marge des Konzerns fördern. Diese positiven Effekte werden jedoch 

durch weniger günstige Hedging-Kurse im Vergleich zum Vorjahr, 
ungünstige Währungsentwicklungen in den Schwellenländern und 
steigende Lohnkosten, die unsere Umsatzkosten negativ beein˚ussen, 
zum Teil aufgehoben.
Sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum 
Umsatz in etwa auf Vorjahresniveau
Der Konzern geht davon aus, dass die sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2014 in etwa auf dem Vorjah
-resniveau liegen werden (2013: 42,3
 %). Aufwendungen des Sales- und 
des Marketing-Working-Budgets im Verhältnis zum Umsatz werden 
im Vergleich zum Vorjahr voraussichtlich leicht steigen. Marketing
-investitionen werden sich auf große Sportveranstaltungen wie die FIFA 
Fußballweltmeisterschaft 2014 und höchst innovative Produktein
-führungen, vor allem in der Kategorie Running, konzentrieren. Zudem 
wird der Konzern die Wachstumsstrategie von Reebok für wichtige 
Fitnesskategorien unterstützen und dabei Partnerschaften wie CrossFit, 
Spartan Race und Les Mills bestmöglich nutzen. Es wird erwartet, dass 
die Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2014 
geringfügig unter dem Vorjahresniveau liegen werden. Den höheren 
Verwaltungs- und Personalaufwendungen im Einzelhandelssegment 
aufgrund der geplanten Eröffnung weiterer Einzelhandels
 geschäfte 
stehen Verbesserungen in anderen Bereichen gegenüber. 
Wir gehen davon aus, dass die Mitarbeiteranzahl des adidas Konzerns 
im Vergleich zum Vorjahr zunehmen wird. Neueinstellungen werden 
hauptsächlich im Zusammenhang mit dem Ausbau des eigenen Einzel-handels stehen. Im Jahr 2014 wird der adidas Konzern erneut ca. 1
 % 
des Konzernumsatzes in Forschung und Entwicklung investieren. Im 
Vordergrund stehen dabei modernste Dämpfungstechnologien, Light
-weight- und digitale Sporttechnologien sowie Produktinnovationen im 
Bereich Nachhaltigkeit. Investitions- und Forschungsschwerpunkte 
werden zudem neue Fertigungsprozesse und modernste Materialien 
umfassen
 /  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 99
. 
156version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 156 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddNachtrag und Ausblick
/ 03.4
 /Investitionsausgaben voraussichtlich zwischen 
 500 Mio. • und 550 Mio. • Im Jahr 2014 plant der adidas Konzern 500 Mio. • bis 550 Mio. • in 
materielle und immaterielle Vermögenswerte zu investieren (2013: 
479 Mio. •). Investitionen werden vor allem auf Initiativen im Zusam
-menhang mit selbst kontrollierten Verkaufs˚ächen der Marken adidas 
und Reebok, insbesondere in Schwellenländern, gerichtet sein. Diese 
Investitionen werden in etwa 50
 % der Gesamtinvestitionssumme 
ausmachen. Zu den sonstigen Investitionsbereichen gehören die 

Logistik
 infrastruktur des Konzerns, der weitere Ausbau der Konzern
-zentrale in Herzogenaurach sowie die Ausweitung von SAP- und anderen 

IT-Systemen bei wichtigen Tochtergesellschaften des Konzerns. Die 
geplanten Investitionen nach Segmenten sind in der Gra˜k darge
-stellt
 /  GRAFIK 02
. Wir gehen davon aus, im Jahr 2014 sämtliche Investi
-tionen vollständig aus dem Mittelzu˚uss aus der betrieblichen Tätigkeit 

zu ˜nanzieren. 
Mittelüberschuss wird zur Unterstützung von 
Wachstumsmaßnahmen eingesetzt
Im Jahr 2014 erwarten wir erneut einen positiven Mittelzu˚uss aus der 
betrieblichen Tätigkeit. Der Mittelzu˚uss wird dazu verwendet werden, 
den Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital sowie Investitionen und 
Dividendenzahlungen zu ˜nanzieren. Wir haben vor, die überschüssigen 
Mittel größtenteils in die Wachstumsprojekte unseres strategischen 
Geschäftsplans Route 2015 zu investieren, allen voran in den weiteren 
Ausbau unserer eigenen Einzelhandelsaktivitäten. Im Jahr 2014 werden 
Brutto˜nanzverbindlichkeiten in Höhe von 681
 Mio. • fällig. Um die 
˜nanzielle Flexibilität langfristig zu bewahren, beabsichtigen wir, zum 

Jahresende ein Verhältnis von Netto˜nanzverbindlichkeiten zu EBITDA 
von unter zwei beizubehalten (2013: Œ
 0,2).
Ef˜zientes Liquiditätsmanagement für 2014 
 und darüber hinaus Ef˜zientes Liquiditätsmanagement wird auch im Geschäftsjahr 2014 
eine hohe Priorität für den adidas Konzern haben. Wir konzentrieren 
uns darauf, den operativen Cash˚ow unserer Konzernsegmente konti
-nuierlich zu prognostizieren, da dieser die Hauptquelle für liquide Mittel 
im Konzern darstellt. Die Liquiditätsprognose erfolgt anhand eines 
mehrjährigen Finanz- und Liquiditätsplans auf rollierender monatlicher 
Basis. Die langfristige Liquidität wird durch kontinuierlich positiven 
Cash˚ow aus der betrieblichen Tätigkeit und ausreichende ˜nan
-zielle Flexibilität durch ungenutzte Kreditlinien sichergestellt
 /  SIEHE TREASURY, S. 135.Management beabsichtigt Dividende von 1,50
 • vorzuschlagen
Angesichts der starken Cash˚owgenerierung des Konzerns aus der 
betrieblichen Tätigkeit im Jahr 2013 beabsichtigt das Management, 
der Hauptversammlung am 8. Mai 2014 für das Geschäftsjahr 2013 
eine Dividende in Höhe von 1,50
 • je Aktie vorzuschlagen (2012: 
1,35
 •). Dieser Vorschlag bedeutet eine Erhöhung um 11
 % gegenüber 
dem Vorjahr. Sofern die Aktionäre ihre Zustimmung erteilen, wird die 

Dividende am 9. Mai 2014 ausgezahlt. Dieser Vorschlag entspricht 
einem Ausschüttungssatz von 37,4
 % des auf Anteilseigner entfal
-lenden Gewinns ohne Wertminderungen der Geschäfts- oder Firmen
-werte (2012: 35,7
 %) und steht im Einklang mit der Dividendenpolitik des 
Konzerns, die einen Ausschüttungssatz zwischen 20
 % und 40 % des auf 
Anteilseigner entfallenden Gewinns vorsieht. Basierend auf der Anzahl 

der im Umlauf be˜ndlichen Aktien zum Ende des Geschäftsjahres 2013 
wird die Ausschüttungssumme um 11
 % auf 314 Mio. • steigen (2012: 
282 Mio. •).adidas Konzern erwartet weiteres Wachstum und 
Margenverbesserungen für das Jahr 2015
Für das Jahr 2015 erwarten wir basierend auf den Initiativen des strate
-gischen Geschäftsplans Route 2015 einen Anstieg von Umsatz und 
Gewinn. Zudem rechnen wir mit weiteren Verbesserungen der opera
-tiven Marge. Weitere Details zu den Zielen und Initiativen unseres strate
-gischen Geschäftsplans Route 2015 sind im Abschnitt Konzernstrategie 

nachzulesen
 /  SIEHE KONZERNSTRATEGIE, S.
 68.02  / Investitionen nach Segmenten
 1 / 40%
  
Zentralbereiche/
 Konsolidierung
2 / 36%
 Einzelhandel
3 / 15%
 Großhandel
4 / 9%
 Andere Geschäftssegmente
2014
 1 2 3 4
157version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 157 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddNachtrag und Ausblick
/ 03.4
 /03  / Wichtige Produkteinführungen 2014
Produkt
Marke
Samba Copa Mundial Fußballschuhkollektion
adidasmiCoach Smart Ball Fußball
adidasOf˜zieller Spielball des argentinischen Fußballverbands
adidasSupernova Sequence Boost Laufschuh
adidasCH Rocket Boost Laufschuh
adidasadizero Primeknit 2 Laufschuh
adidasNBA All-Star 2014 Out˜ts
adidasD Rose 4.5 Basketballschuh
adidasD Howard 4 Basketballschuh
adidasTerrex Scope GTX Outdoorschuh
adidasClimaCool Boat Breeze Outdoorschuh
adidasTerrex ClimaHeat Ice Outdoorjacke
adidasOriginals Stan Smith Schuh
adidasOriginals ZX Flux SchuhadidasSkyscape Walking-Schuh für Frauen
ReebokZQuick LaufschuhReebokReebok CrossFit Nano 4.0 Trainingsschuh
ReebokReebok All Terrain Series Laufschuh
ReebokLes Mills Studio-Kollektion
ReebokJetFuse Laufschuh
ReebokClassics Kamikaze I Basketballschuh
ReebokClassics Pump Fury OG Schuh
ReebokSLDR 430 Driver
TaylorMade
Tour Preferred MB Eisen
TaylorMade
Tour Preferred MC Eisen
TaylorMade
Tour Preferred CB Eisen
TaylorMade
Tour Preferred Golfbälle
TaylorMade
Tour Preferred X Golfbälle
TaylorMade
Project (a) Golfbälle
TaylorMade
adizero One Golfschuh
adidas GolfClimaChill Bekleidung
adidas GolfPro Series Hybridschläger
Adams GolfXTD EisensetAdams GolfTotal Motion Mid-Wedge Schuhkollektion für Frauen
RockportRocSportsLite Balletschuhkollektion für Frauen
RockportActiveFlex RocSportsLite Schuhkollektion für Männer
RockportCity Smart Schuhkollektion für Männer
RockportLedge Hill Too Schuhkollektion für Männer
RockportRibCor SchlittschuhReebok Hockey
Premier XLT Torwartausrüstung
Reebok Hockey
Tacks Schlittschuh
CCMRetro Flex Torwartausrüstung
CCMRBZ Schutzausrüstung
CCM
5158version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 158 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddRisiko- und Chancenbericht
/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
Der adidas Konzern versucht stets, Chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, um den 
Gewinn zu sichern und gleichzeitig den Shareholder Value langfristig zu steigern. Uns ist bewusst, 
dass wir permanent vielfältigen Risiken ausgesetzt sind und gewisse Risiken eingehen müssen, um 
wettbewerbsfähig und nachhaltig erfolgreich zu sein. Unsere Grundsätze und unser System für das 

Risiko- und Chancenmanagement stellen sicher, dass wir unsere Geschäftstätigkeit in einem gut 
kontrollierten Unternehmensumfeld ausüben können.
Grundlagen des Risiko- und Chancenmanagements
Der adidas Konzern wird regelmäßig mit Risiken und Chancen konfron
-tiert, die sich sowohl negativ (Risiko) als auch positiv (Chance) auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, aber auch auf 
immaterielle Werte, wie etwa das Markenimage, auswirken können.
Wir verstehen Risiken als das potenzielle Eintreten eines internen oder 
externen Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereignissen), welches das 
Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele negativ beein˚ussen 
kann. Chancen de˜nieren wir als das potenzielle Eintreten eines 
internen oder externen Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereignissen), 
welches das Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele positiv 
beein˚ussen kann.
Dieser Risiko- und Chancenbericht enthält die wichtigsten Risiken 
und Chancen unseres Unternehmens sowie darüber hinaus andere 
branchen- bzw. kapitalmarktrelevante Risiken für unseren Konzern. Wir 
haben die Risiken in vier Hauptkategorien zusammengefasst: strate
-gische, operative, rechtliche und Compliance- sowie ˜nanzielle Risiken. 

Die Chancen wurden hingegen in zwei Hauptkategorien gegliedert: 
strategische und operative Chancen sowie ˜nanzielle Chancen.
Risiko- und Chancenmanagementsystem
Der Vorstand der adidas AG trägt die Gesamtverantwortung für ein 
effektives Risiko- und Chancenmanagementsystem, durch das ein 
umfassendes und einheitliches Management sämtlicher wesent
-licher Risiken und Chancen sichergestellt wird. Die Konzernrisiko
-managementabteilung koordiniert die Umsetzung und Weiterent
-wicklung unseres Risiko- und Chancenmanagementsystems und ist im 

Auftrag des Vorstands der adidas AG für den zentral gesteuerten Risiko- 
und Chancenmanagementprozess verantwortlich. Der Aufsichtsrat der 
adidas AG ist dafür zuständig, die Effektivität des Konzernrisikomanage
-mentsystems zu überwachen, wobei diese Zuständigkeit vom Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats wahrgenommen wird. Zusätzlich schließt 

unsere Interne Revisionsabteilung (Group Internal Audit) im Rahmen 
ihrer regulären Prüfungstätigkeit von ausgewählten Tochtergesell
-schaften und Konzernfunktionen auch die Einhaltung der Vorschriften 
der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement in den jährlichen 
Prüfungsumfang ein.
Für ein möglichst effektives Risiko- und Chancenmanagement haben 
wir ein integriertes Risiko- und Chancenmanagementsystem imple
-mentiert. Es beruht auf den ganzheitlichen Rahmenwerken für unter
-nehmensweites Risikomanagement und interne Kontrollsysteme,
 die 
Aufsichtsrat und Vorstand
Konzernrisikomanagement
Richtlinie zum Risikomanagement & Methodik/Unterstützung
Risiko-
 verantwortliche
01  /  
Risiko- und Chancenmanagementsystem
 des adidas Konzernsvom
 Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission (COSO) entwickelt und veröffentlicht wurden. Darüber 
hinaus haben wir unser System an der Struktur sowie der Unter
-nehmens- und Managementkultur des adidas Konzerns angepasst. 
In diesem System werden Risiken und Chancen identi˜ziert, bewertet, 
gesteuert, überwacht und systematisch berichtet. Das Hauptziel des 
Risiko- und Chancenmanagementsystems, das wir hiermit verfolgen, 
ist es, innerhalb eines chancenorientierten und gleichzeitig risiko
-bewussten Handlungsbereichs den Shareholder Value zu sichern und 
weiter zu steigern.
Einen wesentlichen Bestandteil eines optimalen Risiko- und Chancen
-managementsystems sehen wir darin, dass Risiken sowie risiko
-mindernde Maßnahmen, aber auch Chancen dort identi˜ziert und 
beurteilt werden, wo sie tatsächlich auftreten. Ebenfalls von beson
-derer Bedeutung ist eine aufeinander abgestimmte Vorgehensweise 

bei Steuerung, Überwachung und Berichterstattung. Deshalb ist das 
Risiko- und Chancenmanagement eine konzernweite Aufgabe, bei der 
wichtige Erkenntnisse des Managements auf Ebene unserer globalen 
und lokalen Geschäftseinheiten und -funktionen ein˚ießen.

159version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 159 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddRisiko- und Chancenbericht
/ 03.5
 /Unser Risiko- und Chancenmanagementprozess umfasst folgende 
Elemente:
/ Risiko- und Chancenidenti˜kation:
 Wir überwachen fortlaufend 
sowohl das gesamtwirtschaftliche Umfeld und die Entwicklungen in der 
Sportartikelindustrie als auch unsere internen Prozesse, um Risiken 
und Chancen so früh wie möglich zu identi˜zieren. Die Risikoverant
-wortlichen (d.
 h. sämtliche Manager, die direkt an den Vorstand der 
adidas AG berichten, sowie die Geschäftsführer in all unseren Märkten) 
sind primär für die Identi˜kation der Risiken und Chancen zuständig. 
Um die Risikoverantwortlichen bei der Identi˜kation und Kategori
-sierung von Risiken und Chancen zu unterstützen, hat die Konzern
-
risikomanagementabteilung einen Katalog potenzieller Risikobereiche 
erstellt. Unser konzernweites Netz an Risikoverantwortlichen sorgt für 
eine effektive Identi˜kation von Risiken und Chancen. Während einige 
Risikoverantwortliche je nach ihrem Verantwortungsbereich aktiv 
das gesamtwirtschaftliche, politische, gesellschaftliche und regula
-torische Umfeld sowie die Wettbewerbslage überwachen, verfolgen 

andere die Entwicklung von Marken, Vertriebskanälen und Preisen. 
Zudem beobachten sie Veränderungen anderer Faktoren, wie z.
 B. 
Einkaufspreise, die Lage an den Finanzmärkten oder technologische 

Entwicklungen.Die Risikoverantwortlichen greifen im Identi˜kationsprozess der 
Risiken und Chancen auf verschiedene Instrumente zurück, beispiels
-weise auf die primäre qualitative und quantitative Marktforschung. Dazu 

zählen z.
 B. Trendscouting, Konsumentenbefragungen, Erfahrungs
-werte unserer Geschäftspartner sowie gewonnene Erkenntnisse aus 

den von uns selbst kontrollierten Verkaufs˚ächen. Unterstützt wird dies 
durch weltweite Markt- und Wettbewerbsanalysen. Mit diesem Prozess 
versuchen wir, die Märkte, Kategorien, Zielgruppen und Produkte zu 
ermitteln, die uns sowohl lokal als auch global zukünftig die größten 
Wachstumschancen bieten. Zugleich konzentrieren sich unsere Analysen 
auf die Bereiche, in denen Risiken durch Marktsättigung, zunehmenden 
Wettbewerb oder durch sich wandelnde Vorlieben der Konsumenten 
bestehen. Unsere Risiko- und Chancenidenti˜kation ist jedoch nicht 
nur auf externe Risikofaktoren oder Chancen beschränkt, sondern 
betrachtet auch interne Aspekte wie Prozesse, Projekte, Personal- oder 
auch Compliance-Themen. 
/ Risiko- und Chancenbewertung:
 Um ein effektives Risiko- und 
Chancenmanagement gewährleisten zu können, bewerten wir die 
identi˜zierten Risiken und Chancen einzeln anhand einer systemati
-schen Bewertungsmethode, die konsequent angewandt wird. Diese 
ermöglicht neben einer angemessenen Prioritätensetzung auch eine 

angemessene Zuweisung von Ressourcen. Die Risiko- und Chancen
-bewertung fällt ebenfalls in den Zuständigkeitsbereich der Risiko
-verantwortlichen, die beim Bewertungsprozess von der Konzern
-risikomanagementabteilung unterstützt und beraten werden. Nach 
unserer Risiko- und Chancenmanagementmethode werden Risiken 
und Chancen anhand von zwei Dimensionen bewertet: der möglichen 
(˜nanziellen) Auswirkung einerseits und der Eintrittswahrscheinlichkeit 
dieser Auswirkung andererseits, die sich jeweils auf den kommenden 
Zwölfmonatszeitraum beziehen. Dies bedeutet jedoch nicht, dass 
die Risikoverantwortlichen Risiken nur aus einer kurzfristigen Sicht 
betrachten. Ihre Beurteilung umfasst auch eine mittelfristige (12 bis 
24 Monate) sowie eine langfristige (mehr als 24 Monate) Perspektive. 
Bei der Bewertung der potenziellen Auswirkung unterscheiden wir nach 
fünf Kategorien: unwesentlich, gering, moderat, wesentlich und groß. 
Diese Kategorien repräsentieren quantitative oder äquivalente quali
-tative Größen. Die quantitativen Größen basieren auf dem potenziellen 
˜nanziellen Ein˚uss auf die relevanten Ergebnisgrößen (Betriebs
-ergebnis, Finanzergebnis oder Steueraufwand). Zu den eingesetzten 
qualitativen Größen zählen beispielsweise das Ausmaß der Medien
-berichterstattung oder der Bedarf an zusätzlicher Aufmerksamkeit 

durch die oberste Führungsebene. Wahrscheinlichkeit bezeichnet die 
Möglichkeit, dass ein bestimmtes Risiko bzw. eine bestimmte Chance 
eintritt und eine Auswirkung in der genannten Höhe hat. Die Eintritts
-wahrscheinlichkeit für einzelne Risiken und Chancen wird auf einer 

Prozentskala bewertet und ebenfalls in fünf Kategorien aufgeteilt: 
unwahrscheinlich, möglich, wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich, 
höchstwahrscheinlich
 /  TABELLE
 02.Bei der Risikobewertung betrachten wir zwei Seiten: das Bruttorisiko 

und das Nettorisiko. Das Bruttorisiko stellt dabei die größtmögliche 
negative (˜nanzielle) Auswirkung vor eventuellen risikomindernden 
Maßnahmen dar. Das Nettorisiko bezeichnet die erwartete verbleibende 
(˜nanzielle) Auswirkung nach Umsetzung sämtlicher risikomindernder 
Maßnahmen. Dieser Ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes 
Verständnis darüber, welchen Ein˚uss risikomindernde Maßnahmen 
haben, und bildet andererseits die Grundlage für Szenarioanalysen. 
Unsere Risikoeinschätzung in diesem Bericht spiegelt nur das Netto
-risiko wider. Wir messen jährlich die tatsächlichen ˜nanziellen Auswir
-kungen wesentlicher eingetretener Risiken im Vergleich zur ursprüng
-lichen Bewertung. Auf diese Weise stellen wir eine stetige Überprüfung 
der Genauigkeit der Risikoeinschätzung innerhalb des Konzerns sicher 
und können aus den gewonnenen Erkenntnissen die Bewertungs
-methoden stetig verbessern. 
02  /  
Bewertungskategorien der Unternehmensrisiken in
 aufsteigender Reihenfolge
Eintrittswahrscheinlichkeit
in %Mögliche AuswirkungFinanzielle Äquivalente
 1)Unwahrscheinlich
< 15
 %Unwesentlich
 1 Mio. •Möglich15 % Œ 30 %Gering1 Œ 10 Mio.
 •Wahrscheinlich
30 % Œ 50 %Moderat
10 Œ 50 Mio.
 •Sehr wahrscheinlich
50 % Œ 85 %Wesentlich
50 Œ 100 Mio.
 •Höchstwahrscheinlich
> 85
 %Groß
 100 Mio. •1) Basierend auf Betriebsergebnis, Finanzergebnis oder Steueraufwand.

160version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 160 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddRisiko- und Chancenbericht
/ 03.5
 /Zur Bewertung ihres potenziellen Ein˚usses werden alle Chancen auf 
ihre Umsetzbarkeit, Wirtschaftlichkeit und mögliche damit verbundene 
Risiken hin untersucht. Diesen Ansatz verfolgen wir auf Konzern- sowie 
in stärkerem Maße auf Markt- und Markenebene sowohl bei langfris
-tigen strategischen Chancen als auch bei eher kurzfristigen taktischen 

und opportunistischen Initiativen. Anders als bei der Risikobewertung 
existiert bei der Chancenbewertung nur die Nettoperspektive.
/ Risiko- und Chancensteuerung:
 Risiken und Chancen werden gemäß 
den Grundsätzen des Risiko- und Chancenmanagements gesteuert, 

die in der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement dargelegt sind. 
Die Risikoverantwortlichen haben die Aufgabe, geeignete risikomin
-dernde Maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen sowie Chancen in 

ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen zu nutzen. Darüber hinaus 
müssen die Risikoverantwortlichen eine allgemeine Strategie zum 
Umgang mit den identi˜zierten Risiken erarbeiten. Zu diesen Strategien 
zählen Risikovermeidung, Risikoverringerung mit dem Ziel, die (˜nan
-zielle) Auswirkung bzw. die Eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, 
Risikotransfer auf Dritte oder Risikoakzeptanz. Die Entscheidung 
über die Umsetzung der entsprechenden Strategie zur Steuerung des 
Risikos berücksichtigt auch die Kosten in Verbindung mit der Effekti
-vität etwaiger geplanter risikomindernder Maßnahmen. Die zentrale 

Konzernrisikomanagementabteilung arbeitet eng mit den Risiko
-verantwortlichen zusammen, um den stetigen Fortschritt geplanter 

risikomindernder Maßnahmen zu überwachen und darüber hinaus die 
Wirksamkeit bereits umgesetzter risikomindernder Maßnahmen zu 
beurteilen.
/ Risiko- und Chancenüberwachung und -berichterstattung:
 Das 
Ziel unseres integrierten Risiko- und Chancenmanagementsystems ist 
es, die Transparenz von Konzernrisiken und -chancen zu erhöhen. Da 
sowohl Risiken als auch Chancen ständigen Änderungen unterliegen, 
wird einerseits deren Entwicklung und andererseits die Angemes
-senheit und Effektivität der aktuellen Strategie im Umgang mit Risiken 
und Chancen von den Risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet. 
Die regelmäßige Risikoberichterstattung erfolgt in einem zweistu
-˜gen Prozess, der weltweit durch eine 2011 eingeführte konzern
-weite IT-Lösung unterstützt und gefördert wird. Erstens müssen 
Risiko
 verantwortliche vierteljährlich dem zentralen Konzernrisiko
-management Risiken melden, die bei der potenziellen Bruttoauswirkung 
mit mindestens —moderatﬁ (˜nanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die 
relevante Ergebnisgröße von mehr als 10 Mio. •) und bei der Nettoaus
-wirkung zumindest mit —geringﬁ (˜nanzielles Äquivalent: Auswirkung auf 
die relevante Ergebnisgröße von mehr als 1 Mio. •) bewertet worden sind 
(jeweils unabhängig von der Eintrittswahrscheinlichkeit). Chancen 
werden separat aggregiert, wobei die Risikoverantwortlichen sämtliche 
Chancen mit einer Bewertung von mindestens —geringﬁ (˜nanzielles 
Äquivalent: Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 
1 Mio. •) berichten. Zweitens aggregiert das Konzernrisikomanagement 
die gemeldeten Risiken und stellt dem Vorstand der adidas AG ebenfalls 

vierteljährlich einen konsolidierten konzernweiten Bericht auf Basis 
der von den Risikoverantwortlichen übermittelten Daten zur Verfügung. 
In diesem Bericht an den Vorstand werden wesentliche Einzelrisiken 
und -chancen sowie aggregierte wichtige Risiko- und Chancenbereiche 
hervorgehoben. 
Im Falle wesentlicher Veränderungen bei zuvor gemeldeten Risiken 

bzw. neu identi˜zierter Risiken mit einer potenziellen Nettoauswirkung 
von mindestens —moderatﬁ (˜nanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die 
relevante Ergebnisgröße von mehr als 10 Mio.
 •) erfolgt die Berichter
-stattung auch ad hoc außerhalb der regulären vierteljährlichen Routine
-meldung. Dies gilt gleichfalls, wenn Sachverhalte identi˜ziert werden, 
die aufgrund ihrer Wesentlichkeit einer umgehenden Information an den 
Vorstand bedürfen.
Compliance-Managementsystem (Fair-Play-Compliance-
Rahmenwerk des adidas Konzerns)
Für uns ist die Einhaltung der Gesetze sowie interner und externer 
Vorschriften unerlässlich. Jeder Mitarbeiter muss in seiner Tätigkeit für 
den Konzern ethisch korrekt handeln und die Gesetze sowie interne und 
externe Bestimmungen einhalten. Verstöße sind unter allen Umständen 
zu vermeiden. Als global tätiges Unternehmen mit mehr als 50.000 
Beschäftigten ist sich der adidas Konzern jedoch auch bewusst, dass 
Compliance-Verstöße niemals mit absoluter Sicherheit ausgeschlossen 
werden können. 
Das Fair-Play-Compliance-Rahmenwerk des adidas Konzerns und 
unser Risiko- und Chancenmanagementsystem sind eng aufein
-ander abgestimmt. Beide werden vom Chief Compliance Of˜cer des 
adidas Konzerns verantwortet, der dem Vorstandsvorsitzenden direkt 
unterstellt ist. Diese Systeme schaffen die organisatorischen Voraus
-setzungen dafür, dass das jeweils geltende Recht sowie unsere 
internen Regelungen und Richtlinien konzernweit bekannt sind und 
ihre Einhaltung sichergestellt wird. Wir betrachten Compliance als 
allumfassendes Thema, das alle Bereiche entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette, von der Beschaffungskette bis hin zum Konsu
-menten, betrifft. Aus diesem Grund sind die Identi˜kation, Analyse 
und Bewertung potenzieller Compliance-Risiken für unseren Risiko- 
und Chancenmanagementprozess von grundlegender Bedeutung. Die 
Konzernrisikomanagementabteilung arbeitet eng mit den Risikoverant
-wortlichen und den zuständigen Compliance-Beauftragten zusammen, 

um die wesentlichen Compliance-Risiken vierteljährlich systematisch 
zu beurteilen
 /  SIEHE RECHTLICHE & COMPLIANCE-RISIKEN, S. 169
. Das Compliance-Managementsystem des Konzerns basiert auf den 
OECD-Grundsätzen der Corporate Governance. Es bezieht sich auf die 
OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen und soll: 
/  
qualitatives und nachhaltiges Wachstum durch gute Corporate 
Governance unterstützen;
/  
das Risiko ˜nanzieller Verluste oder Schäden aufgrund von Verstößen 

reduzieren und mindern;
/  
den Wert und den Ruf des Konzerns sowie seiner Marken durch 

rechtskonformes Verhalten schützen und weiter stärken; 
/  
durch die Bekämpfung von Belästigung und Diskriminierung Vielfalt 

bewahren;
/  
in allen Unternehmensbereichen zu kontinuierlicher Verbesserung 

beitragen.
Um ein einheitliches, vorbildliches Handeln und Verhalten zu gewähr
-leisten, haben wir im Jahr 2006 unseren Verhaltenskodex (Code of 

Conduct) eingeführt, der für alle Regionen und Unternehmensbereiche 

161version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 161 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddRisiko- und Chancenbericht
/ 03.5
 /Gültigkeit hat. Er gibt Leitlinien für das Verhalten im Arbeitsalltag vor 
und ist sowohl auf unserer Internetseite als auch im konzerneigenen 
Intranet einsehbar. Der Verhaltenskodex bildet den Grundstein unseres 
Compliance-Managementprogramms, das auf drei Säulen basiert: 
Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. 
Vorbeugen
 umfasst beispielsweise Richtlinien, Leitlinien und Anwei
-sungen, die allen Beschäftigten klar und präzise das erwartete Verhalten 
vorgeben und die regelmäßig aktualisiert werden. Diese Leitlinien, 
Richtlinien und Anweisungen stehen allen Beschäftigten im weltweit 
geltenden Richtlinienkatalog (Global Policy Manual) im Intranet des 
adidas Konzerns zur Verfügung. Ein weiterer wesentlicher Bestandteil 
zur Prävention sind Trainings wie das internet
 basierte Training zum 
Verhaltenskodex, zu dem alle Mitarbeiter weltweit verp˚ichtet sind. 

Zudem verfügt der adidas Konzern über eine Datenschutzrichtlinie, 
die in mehreren Sprachen verfügbar ist, darunter in Deutsch, Englisch, 
Spanisch, Portugiesisch, Chinesisch und Russisch. Darüber hinaus 
haben wir ein Trainingsprogramm für Kartellrecht aufgesetzt, welches 
webbasierte aber auch persönliche Schulungen umfasst. Dieses 
Programm ist für alle Mitarbeiter verp˚ichtend, die Kundenkontakt 
bzw. direkten Kontakt mit Wettbewerbern haben, und ist ein wichtiger 
Bestandteil der funktionsbezogenen bzw. fachlichen Schulungspro
-gramme im weltweiten Vertrieb. Die Rechts- und Compliance-Abteilung 
des Konzerns ist für die laufende Überwachung, Aktualisierung und 
Verbesserung des Trainingsprogramms verantwortlich. Bevor unsere 
Produkte im Markt eingeführt werden, überprüft der Marken- und 
Patentbereich (Intellectual Property) die verwendeten Technologien, 
Markenzeichen, Logos und Geschmacksmuster hinsichtlich etwaiger 
Verletzungen von Rechten Dritter und veri˜ziert die Produktsicherheit. 
Um potenzielle Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften oder interne 
Richtlinien rechtzeitig zu 
erkennen
, haben wir Whistleblowing-Verfahren 
eingeführt. Diese helfen den Mitarbeitern dabei, Bedenken im Hinblick 
auf Fehlverhalten bzw. mögliche Compliance-Verstöße intern (z.
 B. direkt 
gegenüber ihrem Vorgesetzten, dem Chief Compliance Of˜cer oder 

anderen Compliance-Beauftragten, dem zuständigen Personalmanager 
oder dem Betriebsrat) bzw. extern über einen unabhängigen, vertrau
-lichen Hotline- und E-Mail-Service zu melden. Die Hotline (Fair-Play-
Hotline) kann rund um die Uhr an sieben Tagen die Woche kostenlos in 
mehr als 60 Ländern angerufen werden. Darüber hinaus führen unsere 
Interne Revisionsabteilung sowie die Pro˜t-Protection-Abteilung regel
-mäßige Audits und Untersuchungen durch, um potenzielle Verstöße 

aufzudecken. Im Falle eines berichteten bzw. vermuteten Compliance-
Verstoßes können zudem Ad-hoc-Untersuchungen eingeleitet werden. 
Die angemessene und zeitnahe 
Reaktion auf Compliance-Verstöße ist 
von zentraler Bedeutung. Daher haben wir weltweit ein Netzwerk lokaler 
Compliance-Beauftragter aufgebaut, die direkt an den Chief Compliance 
Of˜cer des Konzerns berichten. Die Compliance-
 Beauftragten fungieren 
als dedizierte Ansprechpartner, denen Beschwerden und Hinweise auf 

mögliche Compliance-Verstöße gemeldet werden können. Weltweit 
erfassen, überwachen und berichten wir potenzielle Verstöße über ein 
internetbasiertes Bericht
 erstattungssystem, auf das alle Compliance-
Beauftragten des Konzerns zugreifen können. Auf Compliance-Verstöße 
reagieren wir zeitnah mit angemessenen Sanktionsmechanismen 
(die bis hin zur Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses reichen 
können). Erkenntnisse im Zusammenhang mit in der Vergangenheit 

aufgeklärten Regelverstößen werden genutzt, um das Compliance-
Managementsystem kontinuierlich weiter zu verbessern. 
Der Chief Compliance Of˜cer erstattet dem Vorstand regelmäßig 
Bericht über den weiteren Ausbau des Compliance-Programms sowie 
über maßgebliche Compliance-Fälle, die auch dem Prüfungsausschuss 
gemeldet werden. Zudem berichtet er dem Prüfungsausschuss jährlich 
mindestens in einer seiner Sitzungen über den Inhalt und den weiteren 
Ausbau des Compliance-Programms.
Beschreibung der wesentlichen Merkmale des internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick 

auf den Konzernrechnungslegungsprozess gemäß 
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGBDas interne Kontroll- und Risikomanagementsystem stellt im Hinblick 
auf den Konzernrechnungslegungsprozess des adidas Konzerns 
einen Prozess dar, der in das konzernweit geltende Corporate-
 Governance-System eingebettet ist. Das interne Kontroll- und Risiko
-
managementsystem zielt darauf ab, die Verlässlichkeit der externen 
Berichterstattung in angemessenem Maße sicherzustellen. Dies wird 
durch die unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher Vorschriften, 
insbesondere der International Financial Reporting Standards (IFRS), 
und interner Konzernbilanzierungsrichtlinien (Group Finance Manual) 
gewährleistet. Wir verstehen das interne Kontroll- und Risikomanage
-mentsystem als Prozess, der nach dem Prinzip der Funktionstrennung 

verschiedene Teilprozesse in den Bereichen Buchhaltung, Controlling, 
Steuern, Treasury, Planung, Berichtswesen und Recht zur Identi˜
-kation, Bewertung, Steuerung, Überwachung und Kommunikation von 
Risiken hinsichtlich der Finanzberichterstattung umfasst. Den eindeutig 
de˜nierten Teilprozessen in den Bereichen sind jeweils klare Verant
-wortlichkeiten zugeordnet. Das interne Kontroll- und Risikomanage
-mentsystem dient im ersten Schritt der Identi˜kation und Bewertung 
sowie der Begrenzung und Überprüfung erkannter Risiken im Konzern
-rechnungslegungsprozess, die dem Ziel der internen und externen 

Regelkonformität des Konzernabschlusses entgegenstehen könnten.
Das interne System zur Überwachung der Konzernrechnungslegung 
(Internal Controls over Financial Reporting, ICoFR) soll die Verläss
-lichkeit der Berichterstattung sowie die Einhaltung geltender Gesetze 
und Bestimmungen trotz identi˜zierter Risiken in der Finanzbericht
-erstattung in angemessenem Maße sicherstellen. Zur Überwachung 

der Wirksamkeit von ICoFR erfolgen regelmäßige Überprüfungen 
rechnungsrelevanter Prozesse durch die Interne Revisionsabteilung 
(Group Internal Audit) sowie durch die Abteilung für Konzernrichtlinien 
und interne Kontrollen (Group Policies & Internal Controls). Im Rahmen 
der Abschlussprüfung zum Jahresende untersucht zudem der externe 
Abschlussprüfer von ihm ausgewählte interne Kontrollen und beurteilt 
deren Effektivität. Dazu gehören auch eingesetzte IT-Systeme. Zudem 
überwacht der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der adidas AG die 
Effektivität von ICoFR. Aufgrund der Einschränkungen von ICoFR kann 
jedoch auch mit angemessenen und funktionsfähigen Systemen keine 
absolute Sicherheit hinsichtlich der Wirksamkeit von ICoFR gewähr
-leistet werden.

162version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 162 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddRisiko- und Chancenbericht
/ 03.5
 /Alle eingesetzten Finanzsysteme sind durch entsprechende Berech
-tigungskonzepte, Freigabekonzepte und Zugangsbeschränkungen 
vor Missbrauch geschützt. Zugriffsberechtigungen werden regel
-mäßig überprüft und, falls erforderlich, aktualisiert. Durch die zentrale 

Steuerung und Überwachung nahezu sämtlicher IT-Systeme sowie das 
zentrale Management von Veränderungsprozessen und mithilfe regel
-mäßiger Systemsicherungen wird seitens der Konzern-IT sowohl das 
Risiko eines Datenverlusts als auch eines Ausfalls rechnungslegungs
-relevanter IT-Systeme minimiert.
Fokus auf Ausbau des Compliance-Managementsystems 
im Jahr 2013Im Jahr 2013 haben wir die Governance-Strukturen und -Prozesse des 
Konzerns weiterentwickelt. Unser besonderes Augenmerk galt dabei 
dem Compliance-Managementsystem. Im Zuge dessen haben wir 
das Fair-Play-Compliance-Rahmenwerk eingeführt, das konzernweit 
ungeachtet von Marke, Markt, Vertriebskanal oder Funktion gilt. Dabei 
haben wir auch den globalen Fair-Play-Hotline- und E-Mail-Service 
implementiert, ein globales Berichterstattungssystem für poten
-zielle Verstöße eingerichtet sowie eine weltweite Kommunikations- 
und Weiterbildungs
 initiative mittels Broschüren und Postern an allen 
Standorten des adidas Konzerns durchgeführt, einschließlich Nieder
-lassungen, eigenen Einzelhandelsgeschäften und Vertriebs-/Logistik
-zentren. Darüber hinaus haben wir unsere Compliance-Beauftragten 

im Rahmen von Trainingsveranstaltungen auf globaler, regionaler 
und lokaler Ebene intensiv geschult. Im Hinblick auf das Risiko- und 
Chancenmanagement führte die Konzernrisikomanagementabteilung 
weltweit zahlreiche Schulungen und Workshops mit Risikoverant
-wortlichen sowie Management-Teams verschiedener Funktionen und 
Märkte (z.
 B. in China, Russland/GUS) durch. Diese Schulungsmaß
-nahmen dienten einer weiteren Vertiefung des Verständnisses unseres 

Risiko- und Chancenmanagementsystems, einer weiteren Erhöhung 
des Risiko
 bewusstseins und der Förderung einer risikobewussten 
Entscheidungskultur. Darüber hinaus haben wir unseren Risikokatalog 

(Risk Universe) sowie die Konzernrichtlinie zum Risikomanagement 
(Group Risk Management Policy) aktualisiert und angepasst. In dieser 
Richtlinie, die allen Mitarbeitern des adidas Konzerns im Intranet zur 
Verfügung steht, sind sowohl die Grundsätze, Verfahren, Instrumente, 
Risikobereiche und Kompetenzen innerhalb des Konzerns als auch die 
Anforderungen an die Berichterstattung sowie die Kommunikations
-p˚ichten festgelegt. Außerdem hat die Abteilung für Konzernrichtlinien 

und interne Kontrollen (Group Policies & Internal Controls) die weltweit 
erste Konferenz zum Thema —Interne Kontrollenﬁ veranstaltet. Dabei 
kamen Mitarbeiter aus verschiedensten Governance-Bereichen des 
Konzerns, u. a. aus den Bereichen Interne Kontrollen, Interne Revision, 
Pro˜t Protection, Risikomanagement und Compliance, zusammen. Mit 

dieser Veranstaltung wurden eine weltweite bessere Abstimmung der 
Zusammenarbeit weiter vorangetrieben und konzernweit verschiedene 
Initiativen eingeleitet, mit denen Risikomanagement-, Kontroll- und 
Compliance-Aktivitäten weiter optimiert und harmonisiert werden 
sollen. 
Im weltweit geltenden Finanzrichtlinienkatalog (Group Finance Manual) 
sind einheitliche Konzernbilanzierungsrichtlinien enthalten, die für 
alle Konzerngesellschaften verbindlich sind. Über das konzernweite 
Intranet sind diese Richtlinien zudem allen in den Rechnungslegungs
-prozess eingebundenen Mitarbeitern zugänglich. Wir aktualisieren das 

Group Finance Manual regelmäßig in Abhängigkeit von regulatorischen 
Änderungen und unternehmensinternen Entwicklungen. Änderungen 
des Group Finance Manuals werden unverzüglich allen Konzern
-gesellschaften bekannt gegeben. Durch eindeutige Richtlinien soll der 
Ermessensspielraum der Mitarbeiter bei Ansatz und Bewertung von 
Vermögenswerten und Schulden eingeschränkt und somit das Risiko 
konzernuneinheitlicher Rechnungslegungspraktiken verringert werden. 
Die Einhaltung des Group Finance Manuals soll durch die durchgängige 
Befolgung des Vieraugenprinzips in den rechnungslegungsrelevanten 
Prozessen gewährleistet werden. Darüber hinaus bestätigen die in den 
Konzerngesellschaften für den Rechnungslegungsprozess verantwort
-liche lokale Führungskraft sowie der lokale Geschäftsführer gegenüber 

dem Konzernrechnungswesen pro Quartal schriftlich im Rahmen einer 
Vollständigkeitserklärung die Einhaltung des Group Finance Manuals 
und der International Financial Reporting Standards. 
Die Buchhaltung der Konzerngesellschaften wird entweder lokal oder 
von einem adidas Group Shared Service Centre durchgeführt. Die in 
der EDV eingesetzten ERP-Systeme basieren größtenteils auf einem 
konzernweit standardisierten SAP-System. Bei bestimmten Konzern
-gesellschaften kommt eine ERP-Software auf Navision-Basis zum 
Einsatz. Im Zuge einer Initiative zur Harmonisierung unserer System-
Infrastruktur (One ERP) werden wir auch in diesen Konzerngesell
-schaften mittelfristig ein SAP-basiertes ERP-System einführen. Die 

Einzelabschlüsse werden nach Freigabe durch den Finanzdirektor 
der jeweiligen Konzerngesellschaft in ein zentrales Konsolidierungs
-system, basierend auf SAP SEM-BCS, überführt. Auf Konzern
 ebene 
werden innerhalb des Konzernrechnungswesens und des Controllings 

die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der von den Konzerngesell
-schaften vorgelegten Einzelabschlüsse überprüft. Diese Maßnahmen 
umfassen automatische Validierungen im System sowie das Erstellen 
von Berichten und Analysen zur Gewährleistung der Datenintegrität 
und der Einhaltung der Berichterstattungslogik. Zudem erfolgt eine 
Analyse der Differenzen zwischen den Finanzdaten des laufenden 
Jahres und den Vorjahres- bzw. Budgetwerten auf Vertriebskanal- bzw. 
Marktebene. Für die Darstellung selten und nicht routinemäßig auftre
-tender Geschäftsvorfälle werden im Bedarfsfall unabhängige Exper
-tenmeinungen eingeholt. Nach Sicherstellung der Datenplausibilität 
beginnt die Durchführung des zentral koordinierten und überwachten 
Konsolidierungsprozesses, der automatisch in SAP SEM-BCS erfolgt. 
Kontrollen im Rahmen der einzelnen Konsolidierungsschritte, wie 
der Schulden- oder Aufwands- und Ertragskonsolidierung, erfolgen 
sowohl manuell als auch systembasiert unter Verwendung automa
-tisch erstellter Konsolidierungsprotokolle. Eventuelle Mängel werden 

manuell durch eine systematische Abarbeitung der einzelnen Fehler 
bzw. Differenzen korrigiert und an die Konzerngesellschaften zurück
-berichtet. Nach dem Finalisieren aller Konsolidierungsschritte werden 
alle Posten in der Konzernbilanz sowie in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung hinsichtlich Trends und Varianzen untersucht. 
Identi˜zierte materielle Abweichungen werden bei den Konzerngesell
-schaften hinterfragt, falls noch nicht anderweitig erläutert.

163version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 163 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Strategische Risiken
Strategische Risiken
Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische Risiken
Das Wachstum der Sportartikelindustrie ist in hohem Umfang von 
Konsumausgaben und Konsumentenvertrauen abhängig. Konjunk
-turell bedingte Rückgänge und gesellschaftspolitische Faktoren wie 

z. B. Bürgerunruhen, Verstaatlichungen oder Enteignungen, besonders 
in Regionen, in denen der Konzern stark vertreten ist, stellen daher ein 

bedeutendes Risiko für die Umsatzentwicklung dar. Darüber hinaus 
können auch wesentliche Veränderungen im regulatorischen Umfeld 
(z. B. Handelsbeschränkungen, Steuergesetzgebung, Produktqualitäts
-standards und Sicherheitsstandards) mögliche Umsatzausfälle oder 

Kostenerhöhungen nach sich ziehen. Um diese gesamtwirtschaftlichen, 
gesellschaftspolitischen und regulatorischen Risiken zu vermindern, 
strebt der Konzern eine gleichmäßige Verteilung des Umsatzes 
zwischen den wichtigsten Regionen der Welt, aber auch zwischen 
reifen Märkten und Schwellenländern, an. Wir beobachten zudem 
fortlaufend die gesamtwirtschaftliche, politische und regulatorische 
Lage in all unseren wichtigen Märkten, um so potenzielle Problem
-bereiche frühzeitig zu erkennen und unsere Geschäfts
 aktivitäten 
entsprechend schnell anpassen zu können. Zu den möglichen Anpas
-sungen zählen eine konservativere Produktbeschaffung, striktes 

Management des kurzfristigen Betriebskapitals und ein verstärkter 
Fokus auf Kosten
 kontrolle. Zu den Kernelementen unserer Positio
-nierung im Leistungssport zählt außerdem die Nutzung eines umfas
-senden, weltweiten Veranstaltungs- und Partnerschaftsportfolios, was 
die Nachfrage vorhersehbarer und weniger von gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklungen beein˚ussbar macht. Darüber hinaus nutzen wir unsere 
führende Position innerhalb der Sportartikelbranche und bringen uns 
aktiv ein, um politische Entscheidungsträger und Behörden bei der 
Liberalisierung des weltweiten Handels und dem Abbau von Handels
-beschränkungen zu unterstützen und um bedeutenden Veränderungen 
im regulatorischen Umfeld proaktiv zu begegnen.
Für das Jahr 2014 geht der Konzern von einem Wachstum der Weltwirt
-schaft aus, das unseren Erwartungen zufolge jedoch regional unter
-schiedlich ausfallen wird
 /  SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK, S. 151
. Aufgrund 
der weiterhin schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage in zahlreichen 
europäischen Ländern, eines sich verlangsamenden Wirtschafts
-wachstums in den Schwellenländern sowie aufgrund der politischen 
und regulatorischen Unsicherheiten in mehreren Ländern in Latein
-amerika, im Nahen Osten und in Südostasien schätzen wir die poten
-ziellen Auswirkungen der gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspoliti
-schen und regulatorischen Faktoren weiterhin als groß ein. Angesichts 

unserer umfassenden Risikominderung schätzen wir die Wahrschein
-lichkeit nun als möglich ein, dass sich ungünstige gesamtwirtschaft
-liche, gesellschaftspolitische oder regulatorische Entwicklungen 

in derartigem Maße auf unser Geschäft auswirken könnten (2012: 
wahrscheinlich). 
Risiken in Bezug auf die Vertriebsstrategie
Ein kontinuierliches Risiko stellt für uns die Tatsache dar, dass wir nicht 
angemessen beein˚ussen können, in welchen Vertriebskanälen die 
Produkte des Konzerns verkauft werden. Aktivitäten auf dem —grauen 
Marktﬁ, Parallelimporte oder der Vertrieb unserer Produkte über offene 
03  / Übersicht Unternehmensrisiken
  Eintrittswahr-scheinlichkeit
Mögliche 

AuswirkungStrategische Risiken
Gesamtwirtschaftliche, gesellschafts-politische und regulatorische Risiken
MöglichGroß
Risiken in Bezug auf die Vertriebsstrategie
MöglichWesentlich
Abhängigkeitsrisiken
Unwahrscheinlich
Wesentlich
Risiken in Verbindung mit Medien- und 
Stakeholder-Aktivitäten
Wahrscheinlich
Wesentlich
Risiken aus Konsolidierung, grenzüber
-
schreitender Expansion sowie Eigenmarken 

im EinzelhandelMöglichModerat
Wettbewerbsrisiken
MöglichWesentlich
Risiken im Risiko- und Kontrollumfeld
Unwahrscheinlich
Groß
Risiken durch Änderungen der 

Konsumentennachfrage
MöglichModerat
Operative Risiken
Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels
MöglichGroß
Logistikrisiken
MöglichGroß
Marketingrisiken
Wahrscheinlich
Wesentlich
Kundenbeziehungsrisiken
MöglichModerat
Umsatz- und Preisgestaltungsrisiken
Sehr wahr- scheinlichModerat
Zuliefererrisiken
Unwahrscheinlich
Wesentlich
Lagerbestandsrisiken
Wahrscheinlich
Moderat
Risiken durch außergewöhnliche externe 

Störfälle
MöglichGroß
Personalrisiken
Sehr wahr- 
scheinlichModerat
IT-Risiken
Unwahrscheinlich
Groß
Risiken bei Produktinnovation und 

-entwicklungUnwahrscheinlich
Moderat
Risiken durch steigende Einstandskosten
Wahrscheinlich
Moderat
Rechtliche & Compliance-Risiken
Rechtliche Risiken
MöglichWesentlich
Risiken in Verbindung mit Wettbewerbs-, 
Handels- und Zollbestimmungen
MöglichGroß
Sozial- und Umweltrisiken
Wahrscheinlich
Moderat
Risiken in Verbindung mit Produkt
-
fälschungen und -nachahmungenUnwahrscheinlich
Wesentlich
Produktqualitätsrisiken
MöglichWesentlich
Risiken von Betrug und Korruption
Unwahrscheinlich
Groß
Finanzrisiken
Ausfallrisiken
Unwahrscheinlich
Groß
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken
Unwahrscheinlich
GeringWährungsrisiken
Wahrscheinlich
Groß
Zinsrisiken
Wahrscheinlich
GeringRisiken in Verbindung mit Wertminderung 
der Geschäfts- oder Firmenwerte/sonstigen 

immateriellen Vermögenswerte
Unwahrscheinlich
Wesentlich

164version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 164 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Strategische Risiken
Online-Marktplätze könnten unsere eigene Umsatzentwicklung sowie 
das Image unserer Marken negativ beein˚ussen. In einigen wenigen 
Märkten arbeiten wir mit Distributoren oder strategischen Partnern 
zusammen, deren Vorgehensweise von unserer eigenen Vertriebspraxis 
und unseren Standards abweichen könnte. Dadurch könnte die 
Geschäftsentwicklung des adidas Konzerns ebenfalls negativ beein˚usst 
werden. Zudem könnten unzureichende Segmentierungs- und Vertriebs
-strategien zu einer unangemessenen Nutzung der verschiedenen 
Vertriebskanäle unseres Konzerns sowie zu einem stark kontraproduk
-tiven Verhalten unserer Kunden führen. Deshalb hat der adidas Konzern 

klare Vertriebsrichtlinien und -anweisungen de˜niert und eingeführt. 
Damit sollen die Überdistribution von Produkten in einem bestimmten 
Vertriebskanal vermieden und die Präsenz in aus unserer Sicht unpas
-senden Vertriebskanälen, z.
 B. grauen Märkten oder offenen Online-
Marktplätzen, beschränkt werden. Wir veranstalten überdies spezielle 
Schulungen für unsere Vertriebsmitarbeiter, um ein entsprechendes 
Management unserer Produktdistribution zu gewährleisten. Gleich
-zeitig möchten wir dadurch sicherstellen, dass das richtige Produkt 

am richtigen Point-of-Sale an den richtigen Konsumenten zu einem 
angemessenen Preis verkauft wird
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES, S. 72
. Dennoch sind wir nach wie vor der Meinung, dass eine unausge
-wogene Produktdistribution sowie ein ineffektives Management unserer 
verschiedenen Vertriebskanäle wesentliche Auswirkungen für den 
Konzern haben könnten. Angesichts des dynamischen Marktumfelds 
und der sich rasant ändernden Welt des Online-Vertriebs schätzen wir 
die Eintrittswahrscheinlichkeit nach wie vor als möglich ein. 
Abhängigkeitsrisiken
Die Abhängigkeit von bestimmten Zulieferern, Kunden, Geschäfts
-partnern, Produkten oder auch Märkten birgt Risiken in sich. Eine zu 
starke Konzentration auf einen Zulieferer bei einem erheblichen Teil 
unseres Produktvolumens oder eine zu große Abhängigkeit von einem 
bestimmten Kunden erhöht unsere Anfälligkeit gegenüber Liefer- 
und Umsatzausfällen sowie den Margendruck. Analog dazu könnte 
die starke Abhängigkeit von einzelnen Produkten oder Märkten den 
Konzern besonders anfällig für Schwankungen bei der Konsumenten
-nachfrage oder gegenüber Änderungen des Marktumfelds machen. 
Um diese Risiken zu mindern, setzt der adidas Konzern auf ein breites 
Zuliefernetz und beschafft die meisten Produkte nicht ausschließlich von 
einem Hersteller (Vermeiden von Single-Sourcing). Außerdem haben wir 
eine breit angelegte Vertriebsstrategie, die auch den weiteren Ausbau der 
von uns kontrollierten Verkaufs˚ächen umfasst. Dadurch können wir die 
negativen Folgen möglicher Umsatzausfälle bei wichtigen Kunden (Key 
Accounts) reduzieren. Im Einzelnen war kein Kunde unseres Konzerns 
im Jahr 2013 für mehr als 10 % der Konzernumsätze verantwortlich. 
Wir achten konsequent auf ein gut ausgewogenes Produktportfolio. 

Kein Modell bzw. Artikel trägt mehr als 1
 % zum Konzernumsatz bei. 
Damit können wir die negativen Auswirkungen plötzlicher, unerwarteter 

Veränderungen bei der Konsumentennachfrage abschwächen. 
Obwohl wir mit unserer globalen Diversi˜zierung die Abhängigkeit von 
einem einzelnen Markt so weit wie möglich reduzieren, bleiben wir 
weiterhin anfällig für negative Entwicklungen in wichtigen Beschaffungs
-ländern sowie auf wichtigen Absatzmärkten wie Russland/GUS, China 
oder Nordamerika. Die potenzielle Auswirkung von Abhängigkeits
 risiken 
stufen wir daher nach wie vor als wesentlich ein. Aufgrund unserer 

starken Beziehungen zu Zulieferern und Kunden sowie unserer positiven 
Erwartungen für die wichtigsten Absatzmärkte schätzen wir die Eintritts
-wahrscheinlichkeit nun als unwahrscheinlich ein (2012: möglich). 
Risiken in Verbindung mit Medien- und 
Stakeholder-Aktivitäten
Der adidas Konzern ist einem beträchtlichen Risiko ausgesetzt, falls es 
uns nicht gelingen sollte, den Bekanntheitsgrad unserer Marken sowie 
die Verbundenheit und Kaufabsicht der Konsumenten in Bezug auf 
unsere Produkte auf einem konstant hohen Niveau zu halten. Ungünstige 
mediale Berichterstattung über unsere Produkte oder Geschäfts
-praktiken, unvorteilhafte Stakeholder-Initiativen sowie negative 
Diskussionen in sozialen Medien können dem Ruf und dem Marken
-image unseres Konzerns erheblich schaden. Dies kann letztendlich zu 
Umsatzeinbußen führen. Zur Minderung dieser Risiken unterhalten wir 
ständig einen proaktiven und offenen Dialog mit unseren wichtigsten 
Stakeholdern (z.
 B. Konsumenten, Medien, Nichtregierungsorgani
-sationen, Finanzwelt). Daneben haben wir klare Mission Statements, 
Werte und Ziele für all unsere Marken de˜niert
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL 
BRANDS, S. 77
 /  SIEHE STRATEGIE ANDERE GESCHÄFTSSEGMENTE, S. 86
. Diese 
Aspekte bilden die Grundlage der Kommunikationsstrategien für unsere 
Produkte und Marken. Wir investieren außerdem nach wie vor erheb
-liche Marketingressourcen, um den Wert unserer Marken zu stärken 
und deren Bekanntheit beim Konsumenten zu fördern. 
Dennoch bleiben wir bei unserer Einschätzung, dass unbegründete 
negative mediale Berichterstattung, unkontrollierte Aktivitäten in 
sozialen Medien sowie Stakeholder-Aktionismus wesentliche Auswir
-kungen auf unseren Konzern haben könnten. Trotz der sich schnell 

verändernden und kaum kontrollierbaren sozialen Netzwerke sowie der 
weltweit zunehmenden Medien- und sonstigen Stakeholder-Aktivitäten 
schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken in diesem 
Ausmaß weiterhin als wahrscheinlich ein. 
Risiken aus Konsolidierung, grenzüberschreitender 
Expansion sowie Eigenmarken im Einzelhandel
Der adidas Konzern ist Risiken aufgrund der Konsolidierung von Einzel
-händlern ausgesetzt. Auch die vermehrten Geschäftsaktivitäten einiger 
Einzelhändler mit eigenen Marken und Labels stellen Risiken für uns 
dar. Darüber hinaus bauen verschiedene Key Accounts, insbesondere in 
Europa, ihre internationale Präsenz weiter aus und zentralisieren dabei 
ihre Beschaffungsaktivitäten. Dies könnte zu einer Reduzierung unserer 
Verhandlungsmacht, zu weniger Regal˚äche im Einzelhandel sowie zu 
geringeren Umsätzen und Margen aufgrund von Preisarbitrage führen. 
Um diese Risiken zu mindern, zielen wir auf eine regional ausgeglichene 
Umsatzverteilung ab. Darüber hinaus konzentrieren wir uns darauf, 
unsere Geschäftsbeziehungen mit Einzelhändlern weiter zu stärken. 
Zudem passen wir unsere Vertriebsstrategie fortwährend an, wobei 
insbesondere Initiativen in Bezug auf selbst kontrollierte Verkaufs
-˚ächen im Mittelpunkt stehen
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES, S. 72
. Des Weiteren investieren wir kontinuierlich in die Stärkung unseres 

Markenwerts, um die Attraktivität unserer Produkte bei den Konsu
-menten zu steigern
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
. Außerdem 

165version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 165 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Strategische Risiken
haben wir beschlossen, eine einheitliche Marktstruktur in Westeuropa 
zu etablieren, die zukünftig eine einheitlich abgestimmte Strategie 
aufweisen wird. Dadurch wollen wir unsere Attraktivität gegenüber 
Konsumenten und Einzelhandelspartnern weiter erhöhen. Aus diesem 
Grund schätzen wir die potenziellen Auswirkungen von Konsoli
-dierung im Einzelhandel, grenzüberschreitender Expansion seitens Key 
Accounts und der Erweiterung des Angebots eigener Marken und Labels 
als moderat ein (2012: wesentlich). Dennoch erachten wir die Eintritts
-wahrscheinlichkeit dieser Risiken als möglich. 
Wettbewerbsrisiken
Der adidas Konzern ist einem erheblichen Risiko aufgrund strategi
-scher Allianzen zwischen Wettbewerbern und/oder Einzelhändlern 
ausgesetzt. Auch der intensive Wettbewerb um Konsumenten und 
Promotion-Partnerschaften zwischen etablierten Branchenakteuren 
und neuen Marktteilnehmern (z.
 B. neue Marken, vertikale Einzel
-händler) stellt ein beträchtliches Risiko für uns dar. Dies kann zu schäd
-lichem Wettbewerbs
 verhalten wie z.
 B. Preisschlachten am Markt oder 
Bieterkämpfen um Promotion-Partnerschaften führen. So kann ein 
anhaltender Preiskampf in einem für den Konzern wichtigen Markt 
die Entwicklung von Umsatz und Pro˜tabilität gefährden. Aggressives 
Wettbewerbsverhalten könnte außerdem höhere Marketingkosten und 
Verlust von Marktanteilen nach sich ziehen, was wiederum der Pro˜ta
-bilität sowie der Marktposition des Konzerns schaden kann. 
Um die Wettbewerbsrisiken zu begrenzen, überwachen und analysieren 
wir kontinuierlich Markt- und Wettbewerberdaten. Dadurch können wir 
ungünstige Entwicklungen des Wettbewerbsumfelds besser voraus
-sehen, anstatt auf sie reagieren zu müssen. Dieser Ansatz ermöglicht 
uns bei Bedarf eine frühzeitige Anpassung unserer Marketing
 aktivitäten. 
Daneben verfolgen wir die Strategie, langfristige Vereinbarungen mit 

wichtigen Promotion-Partnern wie der FIFA, dem FC
 Bayern München 
oder Derrick Rose einzugehen. Zudem möchten wir unser Portfolio durch 
neue Partner wie Juventus Turin, Mesut Özil oder Jeremy Lin auffrischen 
und erweitern. Darüber hinaus zielen unsere Produkt- und Kommu
-nikationsmaßnahmen auf die Steigerung der Marktanteile sowie die 
Stärkung der Marktstellung unserer Marken ab. Obwohl wir der Ansicht 
sind, dass der Wettbewerb in unserer Branche intensiv bleiben wird, 
schätzen wir die potenziellen Auswirkungen der Wettbewerbs
 risiken 
nun als wesentlich ein (2012: groß) und erachten die Eintrittswahr
-scheinlichkeit einer Auswirkung dieser Größenordnung als möglich. 
Risiken im Risiko- und Kontrollumfeld
Das Versäumnis, erhebliche Risiken zu identi˜zieren, ihnen aktiv zu 

begegnen sowie innerhalb des Konzerns angemessene interne Kontroll
-systeme einzuführen und aufrechtzuerhalten, könnte unangemessene 

Entscheidungen, höhere Kosten, Compliance-Verstöße, Betrug oder 
auch Reputationsschäden nach sich ziehen. Daneben könnte eine 
unzureichende Dokumentation von Prozessen und Verfahren zu einem 
fehlenden Risikobewusstsein bei unseren Mitarbeitern führen sowie 
Betrug und Compliance-Verstöße begünstigen. 
Um diesen Risiken angemessen begegnen zu können, haben wir einen 
weltweit geltenden Richtlinienkatalog (Global Policy Manual), in dem 
alle relevanten Richtlinien des Konzerns enthalten sind. Der Katalog 
ist allen Mitarbeitern frei über das Intranet zugänglich. Darüber hinaus 
dokumentieren wir wichtige Geschäftsprozesse, um Transparenz 

zu schaffen, und fördern die Umsetzung geeigneter Kontrollmecha
-nismen. Mit unserem konzernweiten Risikomanagementsystem, dem 
Compliance-Managementsystem sowie einem internen Kontrollnetzwerk 
mindern wir die Risiken im Risiko- und Kontrollumfeld weiter. Dennoch 
sind wir weiterhin der Auffassung, dass die potenziellen Auswirkungen 
dieser Risiken groß sein könnten. Aufgrund der von uns in den vergan
-genen zwölf Monaten durchgeführten Verbesserungen, insbesondere 
hinsichtlich der in diesem Bericht bereits erwähnten Compliance-
Management- und internen Kontrollsysteme, schätzen wir die Eintritts
-wahrscheinlichkeit nun als unwahrscheinlich ein (2012: möglich). 
Risiken durch Änderungen der Konsumentennachfrage
Eine der ernsthaftesten Bedrohungen in unserer Branche ist, Verände
-rungen in der Konsumentennachfrage nach Sportartikeln nicht recht
-zeitig zu erkennen und auf diese nicht entsprechend zu reagieren. Die 
Konsumentennachfrage kann sich schnell und unerwartet ändern, 
insbesondere in unseren modebezogenen Geschäftsbereichen. Da die 
durchschnittlichen Produktbeschaffungszyklen in unserer Branche bei 
12 bis 18 Monaten liegen, besteht für den adidas Konzern das Risiko 
eines kurzfristigen Umsatzverlusts, wenn wir nicht in der Lage sind, 
schnell genug auf solche Nachfrageänderungen zu reagieren. Noch 
kritischer allerdings ist das Risiko, einen neuen Konsumtrend dauerhaft 
zu verpassen oder das potenzielle Ausmaß des Trends über einen 
längeren Zeitraum nicht zu erkennen.
Um diese Risiken zu mindern, ist es deshalb eine zentrale Aufgabe all 
unserer Marken und speziell der jeweiligen Risikoverantwortlichen, 
etwaige Veränderungen in der Konsumentennachfrage zu identi˜zieren 
und so frühzeitig wie möglich darauf zu reagieren. Zu diesem Zweck 
nutzen wir umfassende primäre und sekundäre Marktforschungs
-instrumente, wie in den Erläuterungen zu unserem Risiko- und 
Chancen
 identi˜kationsprozess dargestellt wird.
Als eines der branchenführenden Unternehmen konzentrieren wir 
uns darauf, das Konsumumfeld aktiv zu beein˚ussen, anstatt auf 
Änderungen des Konsumumfelds zu reagieren. Wir investieren beträcht
-liche Ressourcen in Forschung und Entwicklung, um innovativ zu bleiben 

und neue Technologien und Designs auf den Markt zu bringen
 /  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 99
. Darüber hinaus sind wir stets bestrebt, durch unsere umfang
-reichen Programme für Marketing sowie für Produkt- und Marken
-kommunikation die Nachfrage nach unseren Markenprodukten zu 

steigern
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
 /  SIEHE STRATEGIE ANDERE 
GESCHÄFTSSEGMENTE, S. 86
. Wir konzentrieren uns zudem auf Verbesse
-rungen in unserer Beschaffungskette, um die Produktionsvorlaufzeiten 

zu verkürzen
 /  SIEHE GLOBAL OPERATIONS, S. 94
. Angesichts der gesteigerten Flexibilität unserer Beschaffungskette und 

der weiteren Abstimmung unserer Planungszyklen im Jahr 2013 gehen 
wir nun davon aus, dass die potenziellen Auswirkungen, die mit dem 
Verpassen eines wichtigen Trends oder ausbleibenden Reaktionen auf 
Veränderungen der Konsumentennachfrage einhergehen, moderat 
sein könnten (2012: wesentlich). Angesichts des breiten Spektrums 
unseres Produktangebots, des Feedbacks aus dem Einzelhandel, von 

166version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 166 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Operative Risiken
Konsumenten und Sportlern sowie der Anzeichen aus unseren eigenen 
Einzelhandelsgeschäften und weiterer Frühindikatoren
 /  SIEHE INTERNES 
KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, S. 118
 schätzen wir die Eintrittswahrschein
-lichkeit einer Auswirkung in dieser Größenordnung als möglich ein.
Operative Risiken
Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels
Im Rahmen der eigenen Einzelhandelsaktivitäten eröffnen adidas, 

Reebok und Rockport neue Geschäfte. Dabei sind beträchtliche Investi
-tionen sowohl vorab in Geschäftsausstattung und -einrichtung als auch 

in die laufende Instandhaltung erforderlich. Darüber hinaus erfordern 
eigene Einzelhandelsgeschäfte oftmals längerfristige Mietverp˚ich
-tungen und einen deutlich höheren Personalaufwand im Verhältnis 
zum Umsatz als der Vertrieb unserer Produkte im Großhandel. Dieser 
höhere Anteil von Fixkosten gegenüber unserem Großhandelsgeschäft 
kann im Falle deutlicher Umsatzeinbußen eine größere Auswirkung auf 
die Pro˜tabilität nach sich ziehen. Der Erfolg im eigenen Einzelhandel 
ist vor allem mit den Fähigkeiten und der Leistung unserer Mitarbeiter 
verknüpft. Hohe Fluktuationsraten sowie unzureichende Fähigkeiten und 
Quali˜kation der Mitarbeiter unseres eigenen Einzelhandels könnten 
sich negativ auf Umsatz und Pro˜tabilität auswirken. Auch ein ineffek
-tiver oder uneinheitlicher Führungsansatz sowie eine inadäquate Kultur 
im Hinblick auf das Betreiben eigener Einzelhandelsgeschäfte mit der 
nötigen kaufmännischen Finesse können zu derartigen 
 suboptimalen 
Geschäftsentwicklungen beitragen. Darüber hinaus kann eine verzö
-gerte Eröffnung neuer Geschäfte oder mangelhafte Ausführung des 
Geschäftsbetriebs in den Läden zu Umsatzausfällen führen und zudem 
das Markenimage negativ beein˚ussen. Außerdem droht eine hinter den 
Erwartungen zurückbleibende Umsatzentwicklung, wenn es uns nicht 
gelingen sollte, geeignete Standorte für unsere Geschäfte zu ˜nden. 
Wir reduzieren diese Risiken durch eine Reihe von Maßnahmen. Wir 
veranstalten verschiedene Schulungen für die Mitarbeiter auf allen 
Ebenen unserer eigenen Einzelhandelsgeschäfte Œ vom Verkaufs
-personal bis hin zum oberen Management. Gleichzeitig kontrollieren wir 
fortlaufend die Mitarbeiter˚uktuation und betreiben aktives Nachfolge
-management. Um die Abgangsraten zu reduzieren, kümmern wir uns 
intensiv um die Karriereentwicklung unserer Mitarbeiter im eigenen 
Einzelhandel. Daneben schließen wir fast nur neue Mietverträge mit 
einer Dauer von nicht mehr als zehn Jahren ab. Neue Geschäfte werden 
auf Grundlage eines einheitlichen und konzernweit gültigen Geschäfts
-planmodells eröffnet. Die Leistung der Geschäfte wird anhand einer 
Einzelhandels-Scorecard mit neun quantitativen Leistungsindikatoren 
gemessen. Geschäfte, die unsere Erwartungen nicht erfüllen, werden 
entweder umorganisiert, umgestaltet oder geschlossen.
Einer der Schwerpunkte wird im Jahr 2014 weiterhin darauf liegen, 
unsere Kompetenz als Einzelhändler durch Investitionen in Manage
-mentexpertise, Personalentwicklung sowie IT-Systeme weiter zu 
steigern
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES, S. 72
. Wir schätzen die poten
-ziellen Auswirkungen der Risiken aufgrund eigener Einzelhandelsakti
-vitäten weiterhin als groß und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit nach wie 

vor als möglich ein. 
Logistikrisiken
Als global aufgestelltes Unternehmen, das in zahlreichen Ländern tätig 

ist, ist der adidas Konzern auf gut funktionierende Logistikprozesse 
angewiesen Œ sowohl von den Zulieferern zu unseren eigenen Logistik
-zentren als auch von unseren Logistikzentren zum Kunden. Jede Störung 
dieser Prozesse kann sich negativ auf unsere Auftragserfüllung und 
Lieferfähigkeit auswirken. Die Folgen könnten Umsatzausfälle, zusätz
-liche Kosten sowie die Verschlechterung von Kundenbeziehungen sein. 

Unzureichende Transport- oder Lagerkapazitäten, Fehler des Personals 
oder Störungen der IT-Systeme im Bereich Logistik können den Waren
-verkehr beeinträchtigen. 
Um diese Risiken zu mindern, beobachten wir kontinuierlich den 
weltweiten Transportmarkt. So können wir schnell auf Änderungen 
im Transportsektor reagieren und die nötigen Kapazitäten recht
-zeitig sichern. Wir arbeiten eng mit mehreren Logistikdienstleistern 
zusammen, um den Transport unserer Produkte an den gewünschten 
Bestimmungsort zu gewährleisten. Daneben schließen wir Versiche
-rungen gegen Diebstahl oder Beschädigung der Ware während des 
Transports oder der Lagerung ab. Im Falle von fehlerhaften Logistik
-systemen oder Lagerprozessen passen wir die Produktkontingente nach 

Prioritäten an, um die Schäden so gering wie möglich zu halten.
Aufgrund der zentralen Rolle, die Logistikprozesse beim Gewähr
-leisten eines ordnungsgemäßen Warenverkehrs spielen, und aufgrund 
unserer Erfahrungen der vergangenen beiden Jahre schätzen wir die 
potenziellen Auswirkungen von Logistikrisiken nun als groß ein (2012: 
wesentlich). Angesichts der von uns gezogenen Lehren im Zusam
-menhang mit den erheblichen Logistikproblemen in Russland im Jahr 

2013 erachten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken in 
diesem Ausmaß als möglich (2012: wahrscheinlich).
Marketingrisiken
Eine reibungslose Umsetzung von Marketingaktivitäten ist für den 
Erfolg des adidas Konzerns und seiner Marken von entscheidender 
Bedeutung. Sind Produktentwicklung, Sortimentszusammenstellung, 
Marketingstrategien und Markenkommunikationsprozesse nicht aufei
-nander abgestimmt, könnte dies zusätzliche Kosten, eine suboptimale 

Umsatzentwicklung und eine unzureichende Attraktivität für den Konsu
-menten zur Folge haben. Schlecht durchgeführte Marketingaktivitäten 

können zudem zu einer negativen medialen Berichterstattung führen 
und dem Markenimage schaden. In ähnlicher Weise könnten sich nicht 
angemessene oder nicht ausreichende Investitionen in den Aufbau 
unserer Marken negativ auf unsere Fähigkeit auswirken, Marken
-dynamik und Wettbewerbsvorteile im Markt aufrechtzuerhalten. 
Um derartige Risiken zu reduzieren, p˚egen unsere Marketing
-abteilungen auf globaler wie lokaler Ebene eine enge Zusammenarbeit, 
damit eine konsequente Umsetzung wichtiger Initiativen gewährleistet 
wird. Durch eine kontinuierliche Planung und Abstimmung innerhalb der 
Marketingorganisation einerseits sowie funktionsübergreifend anderer
-seits stellen wir sowohl Konsumentenrelevanz als auch erstklassige 

Durchführung der Maßnahmen sicher. Trotz der Marketing
 stärke und 
Erfolge unserer Marken glauben wir nach wie vor, dass diese Risiken 

potenziell wesentliche Auswirkungen für den Konzern haben könnten. Die 
Eintrittswahrscheinlichkeit bewerten wir weiterhin als wahrscheinlich. 

167version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 167 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Operative Risiken
Kundenbeziehungsrisiken
Eines der Grundprinzipien unseres Großhandelssegments ist der 
Aufbau enger Beziehungen zu Einzelhändlern, um ein geschätzter und 
zuverlässiger Geschäftspartner zu sein
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES, 
S. 72. Das Versäumnis, gute Beziehungen zu Einzelhändlern aufzu
-bauen und zu p˚egen, könnte erhebliche negative Auswirkungen auf 
unsere Großhandelsaktivitäten und damit auf die Geschäftsentwicklung 
des Konzerns haben. Der Verlust wichtiger Kunden in Schlüsselmärkten 
infolge eines unzureichenden Customer-Relationship-Managements 
würde sich in beträchtlichen Umsatzausfällen niederschlagen. 
Deshalb hat sich der adidas Konzern zum Ziel gesetzt, stets einen 
hervorragenden Kundenservice zu bieten. Um eine gegenseitig erfolg
-reiche Geschäftsbeziehung aufzubauen und zu p˚egen, unterstützen 

wir unsere Einzelhandelspartner und stellen ihnen verkaufsfördernde 
Instrumente zur Verfügung. Customer-Relationship-Management ist 
nicht nur für unsere Vertriebsmitarbeiter eine Hauptaufgabe, sondern 
ist auch für die obersten Führungskräfte sowie die obere Management
-ebene von höchster Bedeutung. So treffen sich der Vorstandsvor
-sitzende sowie das Vorstandsmitglied verantwortlich für Global Sales 
beispielsweise regelmäßig mit Key Accounts, um eine enge Beziehung 
zwischen dem Konzern und seinen Einzelhandelskunden sicherzu-stellen. Aufgrund unserer hervorragenden Beziehungen zu unseren 
Einzelhandelskunden sowie unserer Entschlossenheit und unseres 
Engagements hinsichtlich der Stärkung unserer Partnerschaften gehen 
wir davon aus, dass die Auswirkungen der Kundenbeziehungsrisiken auf 
die Ergebnisse unseres Konzerns moderat sein könnten (2012: groß). 
Die Eintrittswahrscheinlichkeit einer Auswirkung dieser Größenordnung 
betrachten wir als möglich (2012: unwahrscheinlich). 
Umsatz- und Preisgestaltungsrisiken
Um unsere Umsatz- und Pro˜tabilitätsziele zu erreichen, müssen wir 
Kundenbestellungen in Umsatz umwandeln, den Durchverkauf am 
Point-of-Sale fördern und auf Produktpreise achten, die im jeweiligen 
Markt wettbewerbsfähig sind. Andernfalls drohen Umsatz- und Gewinn
-ausfälle. Unter Umständen können etwa auch steigende Produktkosten 

nicht durch höhere Preise auf dem Markt kompensiert werden, wodurch 
die Margen geringer ausfallen.
Zur Minderung dieser Risiken verfolgen wir diverse Preisstrategien. Wir 
überwachen eingehend unsere Auftragsbücher, den Abverkauf und den 
Durchverkauf und passen die Preise bei Bedarf an. Unsere fortwäh
-renden Investitionen in die Stärkung unserer Marken sowie ins Marketing 
helfen uns einerseits dabei, unser Geschäft in verschiedenen Preis
-segmenten anzukurbeln, und fördern andererseits eine Positionierung 
im Premiumsegment. Daneben arbeiten wir stets eng mit unseren 
Einzelhandelskunden zusammen, um Preissenkungen zu minimieren 
und Produkte möglicherweise anders im Markt zu platzieren. 
Aufgrund dieser risikomindernden Maßnahmen, unserer Erfahrungen 
bei Preisentscheidungen, insbesondere in den vergangenen zwölf 
Monaten, sowie aufgrund unserer Markenstärke, unseres Produkt
-angebots und unserer Preisarchitektur schätzen wir die potenziellen 
Auswirkungen von Risiken in Verbindung mit Umsatz und Preis
-gestaltung nun als moderat ein (2012: groß). Angesichts einer schwie
-rigen gesamtwirtschaftlichen Lage und eines intensiven Wettbewerbs, 
allen voran in Europa, erachten wir die Wahrscheinlichkeit, in einem 

solchen Maße betroffen zu sein, jedoch als sehr wahrscheinlich (2012: 
möglich). 
Zuliefererrisiken
Der adidas Konzern bezieht sein Produktangebot fast vollständig von 

unabhängigen Zulieferern, die vorrangig in Asien ansässig sind
 /  SIEHE GLOBAL OPERATIONS, S. 94
. Zur Minderung des Risikos von Geschäfts
-unterbrechungen, die darauf zurückzuführen sind, dass ein Zulieferer 
die Anforderungen nicht erfüllt oder ganz ausfällt, arbeiten wir mit 
Zulieferern zusammen, die für Zuverlässigkeit, Qualität, Innovations
-stärke und ständige Verbesserung stehen. 
Wir minimieren zudem potenzielle negative Auswirkungen wie Mängel 
bei der Produktqualität, längere Produktvorlaufzeiten oder Verstöße 
gegen unsere Arbeitsplatzstandards, indem wir strenge Betriebs- und 
Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern durchführen und entlang 
der gesamten Beschaffungskette die Einhaltung von Sozial- und 
Umweltstandards einfordern
 /  SIEHE NACHHALTIGKEIT, S. 111
. Darüber 
hinaus haben wir uns teilweise gegen das Risiko von Geschäftsaus
-fällen durch materielle Schädigungen von Betriebsgeländen und 

Gebäuden unserer Lieferanten versichert. Trotz unserer Verp˚ichtung, 
unsere risiko
 mindernden Maßnahmen auszubauen und die potenziellen 
Auswirkungen der Zuliefererrisiken zu minimieren, bewerten wir die 

potenziellen Auswirkungen als wesentlich (2012: groß). Die Eintritts
-wahrscheinlichkeit einer Auswirkung dieser Größenordnung betrachten 
wir jedoch als unwahrscheinlich.
Lagerbestandsrisiken
Da wir unsere ersten Produktionsaufträge etwa sechs Monate vor der 

Auslieferung platzieren, ist der adidas Konzern Lagerbestandsrisiken 
ausgesetzt. Diese stehen im Zusammenhang mit einer möglichen Fehl
-einschätzung der Verbrauchernachfrage zum Zeitpunkt der Produktions
-planung. Ein plötzlicher Nachfragerückgang kann Über
 bestände verur
-sachen. Dies könnte sich möglicherweise negativ auf unsere Ergebnisse 
auswirken, beispielsweise durch Überalterung der Vorräte, zusätzliche 
Lagerräumungsverkäufe oder eine geringere Liquidität aufgrund des 
höheren Bedarfs an operativem kurzfristigem Betriebskapital. 
In ähnlicher Weise kann ein plötzlicher Anstieg der Nachfrage dazu 
führen, dass die nachgefragten Produkte am Point-of-Sale nicht 
verfügbar sind. In einer solchen Situation würde der Konzern Umsatz
-chancen verpassen bzw. Kunden und Konsumenten enttäuschen. Dies 

könnte der Loyalität zu unseren Marken sowie unserem Ruf als termin- 
und mengengetreuer Lieferant schaden. Des Weiteren ergeben sich 
potenzielle negative Auswirkungen auf unsere Pro˜tabilität, resul
-tierend aus zusätzlichen Kosten, z.
 B. Luftfrachtkosten, die aufgrund 
unserer Maßnahmen zum beschleunigten Produktnachschub anfallen.
Um diese Risiken zu mindern, arbeiten wir kontinuierlich an der Verbes
-serung unserer Prognose- und Materialplanungsprozesse. Zu diesem 
Zweck haben wir 2013 unser Prognoseverfahren weiter verbessert, bei 
dem die Prozesse und Zeitpläne der wichtigsten Geschäftsfunktionen 
weltweit nun noch enger aufeinander abgestimmt werden
 /  SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, S. 118
. Darüber hinaus bietet 
der Bereich Global Operations durchdachte, maßgeschneiderte 

168version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 168 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Operative Risiken
Lieferfähigkeitsprogramme, um die Vorlaufzeit von der Bestellung 
bis zur Auslieferung zu verkürzen. Hiermit sichern wir Produkt
-verfügbarkeit bei gleichzeitiger Vermeidung von Überbeständen
 /  SIEHE GLOBAL OPERATIONS, S. 94
.Das erwartete überproportionale Wachstum des Einzelhandels
-segments wird das Risiko von Schwankungen bei der Konsumenten
-nachfrage erhöhen und den Konzern anfälliger gegenüber dem Risiko 

von Bestandsschwund oder Überbeständen machen. Infolge der konti
-nuierlichen Fortschritte bei unseren Bemühungen zur Verbesserung der 

Planungsprozesse und Beschaffungsketten˚exibilität schätzen wir die 
potenziellen Auswirkungen von Lagerbestandsrisiken nun als moderat 
ein (2012: wesentlich). Die Eintrittswahrscheinlichkeit erachten wir 
hingegen als wahrscheinlich (2012: möglich). 
Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle
Der adidas Konzern ist externen Risiken wie beispielsweise Natur
-katastrophen, Epidemien, Feuer, Unfällen und böswilligen Handlungen 
ausgesetzt. Derartige Ereignisse können zu Sachschäden an Gebäuden, 
Produktionsanlagen und Lagerhäusern des Konzerns oder seiner Zulie
-ferer sowie an unterwegs be˜ndlicher Ware oder zu Unterbrechungen 

der Geschäftsaktivitäten führen. 
Dem wirken wir auf verschiedene Weise entgegen. Beispielsweise 
arbeiten wir mit zuverlässigen Zulieferern und Logistikanbietern 
zusammen, die hohe Sicherheitsstandards garantieren. Zusätzlich 
zu unserem Versicherungsschutz haben wir auch vorbeugende 
Maßnahmen (z. B. Feuerlöschanlagen in Gebäuden) und Notfallpläne 
zur schnellen Wiederaufnahme der Geschäftstätigkeit implementiert, 

um potenzielle negative Auswirkungen zu minimieren.
Wir halten an unserer Einschätzung fest, dass außergewöhnliche 
Störfälle große ˜nanzielle Auswirkungen haben könnten. Diese 
Einschätzung berücksichtigt die weitreichenden und verheerenden 
Folgen, die Naturkatastrophen oder terroristische Handlungen für 
unser Geschäft haben könnten. Da es weltweit immer häu˜ger Natur
-katastrophen gibt (z.
 B. Erdbeben, Überschwemmungen) und da wir in 
Regionen tätig sind, die Naturgefahren besonders stark ausgesetzt sind 
(z. B. Japan, Westküste der USA), schätzen wir die Eintrittswahrschein
-lichkeit weiterhin als möglich ein.
Personalrisiken
Unsere Mitarbeiter und ihre Fähigkeiten sind für das Erreichen unseres 
Ziels, der weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu 
werden, von grundlegender Bedeutung. In diesem Zusammenhang sind 
wir der Überzeugung, dass Vielfalt für den Erfolg unseres Konzerns 
entscheidend ist. Aus diesem Grund könnte eine unzureichende Vielfalt 
oder die Unfähigkeit, Vielfalt innerhalb unserer globalen Organisation 
aktiv zu fördern und voranzutreiben, die Geschäftsentwicklung beein
-trächtigen. Wenn es uns nicht gelingt, innerhalb unserer Belegschaft 
eine leistungsorientierte Kultur beizubehalten bzw. für ein hohes 
Mitarbeiterengagement zu sorgen, könnte das Erreichen unserer Ziele 
ebenfalls erheblich beeinträchtigt werden. Auch der Verlust von Mitar
-beitern in strategisch wichtigen Positionen sowie die Unfähigkeit, sehr 

talentierte und für die speziellen Bedürfnisse unseres Konzerns am 
besten geeignete Mitarbeiter zu identi˜zieren, einzustellen und an uns 
zu binden, stellen wesentliche Risiken für die Geschäftsentwicklung 

unseres Konzerns dar. Ist die Vergütung für Management sowie für 
Mitarbeiter unattraktiv bzw. nicht wettbewerbsfähig, könnten sich 
diese Risiken noch weiter verschärfen. Zudem könnten unzureichende 
Weiterbildungsmaßnahmen und die unzureichende Dokumentation von 
geschäftsrelevantem Wissen zu Lücken oder einem Verlust von Schlüs
-selkompetenzen führen. 
Um diese Risiken zu mindern, versuchen wir insbesondere, unseren 
Mitarbeitern ein motivierendes Arbeitsumfeld zu bieten. Wir setzen uns 
aktiv für eine offene, ehrliche, faktenbasierte, unpolitische, ef˜ziente 
und kollaborative Arbeitsweise ein. Unser Ziel ist es, den adidas Konzern 
als Wunscharbeitgeber unserer Branche zu etablieren. Durch attraktive 
Bonus- und Anreizprogramme soll eine langfristige Mitarbeiterbindung 
zusätzlich unterstützt werden
 /  SIEHE MITARBEITER, S. 105
.Aufgrund des Ausbaus unserer eigenen Einzelhandelsaktivitäten 
und der kontinuierlich steigenden Mitarbeiterzahl in den Schwellen
-ländern könnte die Mitarbeiter˚uktuation in Zukunft leicht steigen. 

Darüber hinaus ist der Personalmarkt immer härter umkämpft und der 
Wettbewerb um die besten Talente nimmt stetig zu. Aufgrund unserer 
Initiativen zur Minderung von Personalrisiken schätzen wir die poten
-ziellen Auswirkungen dieser nun als moderat ein (2012: wesentlich). Die 

Eintrittswahrscheinlichkeit bewerten wir jedoch als sehr wahrscheinlich 
(2012: unwahrscheinlich).
IT-Risiken
Wichtige Geschäftsabläufe benötigen IT-Systeme Œ vom Produkt
-marketing über die Bestell- und Lagerverwaltung bis hin zu Rechnungs
-bearbeitung, Kundenservice und Finanzberichterstattung. Ein schwer
-wiegender Systemausfall oder ein wesentlicher Datenverlust könnte 

zu gravierenden Geschäftsunterbrechungen führen. Projekte von 
wesentlicher Bedeutung für den Konzern könnten sich durch ineffek
-tives Projektmanagement verzögern oder teurer werden als geplant. 
Daneben könnten Viren- und Schadprogramm-Angriffe zu System
-störungen und schließlich zum Verlust von geschäftskritischen und/
oder vertraulichen Informationen führen.
Um diese Risiken zu mindern, führt unsere IT-Organisation proaktiv 
vorbeugende Systemwartungen durch, erarbeitet Service-Kontinui
-tätspläne und stellt die Einhaltung von maßgeblichen IT-Grundsätzen 
sicher. Die Datensicherheit wird durch eingeschränkte Nutzerzugriffs
-rechte, basierend auf der jeweiligen Stellenbeschreibung, gewährleistet. 

Darüber hinaus wird die Einhaltung datenschutzrechtlicher Regelungen 
sichergestellt. Sicherheitsmaßnahmen, wie z.
 B. Antivirenprogramme 
und Firewalls, zielen darauf ab, unsere Systeme und geschäfts
-
kritischen Informationen zusätzlich zu schützen. Für das zentrale 
ERP-(Enterprise-Resource-Planning-)System nehmen wir mehrmals 
täglich Datensicherungen vor Œ wechselweise in verschiedenen Daten
-zentren. Unsere Notfalllösung für das ERP-System ermöglicht, im 
Bedarfsfall schnell und ohne Datenverlust auf einen Remote-Standort 
zu wechseln. Sicherheit, Kontrollmechanismen und Verlässlichkeit der 
Systeme werden durch die Interne Revision geprüft und getestet. 
IT-Projektrisiken werden zusätzlich gemindert, indem wir für alle 
IT-Projekte eine bewährte Projektmethode anwenden. Dazu gehören 

169version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 169 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Rechtliche & Compliance-Risiken
strikte Kostenkontrolle und regelmäßige Risikoprüfungen bei allen 
wichtigen Projekten. Die strategische Ausrichtung der IT-Organisation 
ist mit unserem strategischen Geschäftsplan Route 2015 abgestimmt. 
Wir haben neue Qualitätsbewertungen für Großprojekte implemen
-tiert, um sicherzustellen, dass die Mitglieder der oberen Führungs
-ebene Fortschritt, Qualität und Kosten dieser Projekte regelmäßig 

bewerten
 können. 
Aufgrund der entscheidenden Bedeutung von IT-Systemen für all 
unsere Geschäftsprozesse erachten wir die potenziellen Auswirkungen 
nach wie vor als groß. Jedoch haben wir in den zurückliegenden zwölf 
Monaten unsere Risikominderung weiter intensiviert, insbesondere in 
den Bereichen IT-Sicherheit und Informationsschutz. Daher halten wir 
es nun für unwahrscheinlich, in derartigem Maße davon betroffen zu 
sein (2012: möglich).
Risiken bei Produktinnovation und -entwicklung
Innovative und attraktive Produkte generieren hohe Umsätze und 

strahlen zudem durch den sogenannten Halo-Effekt auf andere Produkte 
ab. Zudem ist es für unseren nachhaltigen kommerziellen Erfolg von 
essenzieller Bedeutung, höchste Standards in Sachen Produktqualität 
und Sicherheit zu erfüllen. Diese Vorgabe ist ein zentraler Bestandteil 
bei Produktdesign und -entwicklung. Um Wettbewerbsvorteile zu 
wahren, ist es entscheidend, neue Produkttechnologien und frische 
Designideen schnell auf den Markt zu bringen. Im Jahr 2013 haben alle 
Marken den Großteil ihres Umsatzes mit Produkten erwirtschaftet, die 
in den letzten 12 bis 18 Monaten auf den Markt kamen
 /  SIEHE FORSCHUNG 
UND ENTWICKLUNG, S. 99
. Falls wir es über einen längeren Zeitraum 
versäumen sollten, kontinuierlich innovative Produkte zu entwickeln, 
wäre der Konzern dem Risiko eines beträchtlichen Umsatzrückgangs 
ausgesetzt. Daher setzen wir unsere Investitionen in Innovationen 
und Designprozesse sowie in die Rekrutierung und Bindung kreativer, 
innovativer Talente fort
 /  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 99
. Damit wir rasch auf sich verändernde Konsumentenvorlieben reagieren 
und Produkte schneller auf den Markt bringen können, konzent
-rieren wir uns darauf, unsere Forschungs- und Entwicklungsabläufe 
 zu straffen. 
Innovation ist unserer Auffassung nach ein wesentlicher Erfolgsfaktor 
in der Sportartikelbranche. Daher stellen De˜zite hinsichtlich Produkt
-innovation, -design und -entwicklung ein wesentliches Risiko für alle 
Branchenakteure dar. Infolgedessen schätzen wir die potenziellen 
Auswirkungen von Risiken bei Produktinnovation und -entwicklung 
nach wie vor als moderat ein. Aufgrund unserer Innovationsstärke 
und unserer starken Produktpipeline betrachten wir die Eintrittswahr
-scheinlichkeit allerdings als unwahrscheinlich (2012: wahrscheinlich). 
Risiken durch steigende Einstandskosten
Rohstoff- und Lohnkosten machen etwa 70
 % der Umsatzkosten des 
Konzerns aus. Vor allem Materialien wie Gummi, Baumwolle, Polyester 

sowie Rohstoffe, deren Preis eng mit dem Ölpreis korreliert, unterliegen 
dem Risiko von Preisschwankungen. Da unsere Bestellungen und Preis
-verhandlungen gewöhnlich rund sechs Monate vor Produktionsbeginn 

statt˜nden, hat unser Beschaffungsbereich jedoch genügend Trans
-parenz und Reaktionszeit, um starke Steigerungen der Einstandskosten 

in den Planungen zu berücksichtigen.Wir reduzieren die ˜nanziellen Auswirkungen höherer Beschaffungs
-kosten auf unsere Produktmargen, indem wir in unseren Partner
-
betrieben weiterhin Maßnahmen zur Verschlankung von Produktions
-prozessen einführen, Zeit- und Kosteneinsparungen bei der Beschaffung 

realisieren sowie Œ wo möglich Œ unsere Produkte überarbeiten und die 
Preise selektiv erhöhen. Zudem verfolgen wir in Bezug auf steigende 
Materialpreise eine Risikostreuung mit unseren Zulieferern, wodurch 
die negativen Auswirkungen auf die Margen des Konzerns gedämpft 
werden. Darüber hinaus hat die Abteilung für Pro˜tabilitäts
 management 
die Aufgabe, strategische Initiativen im Beschaffungs
 bereich voran
-zutreiben, damit unsere Beschaffungskette vor dem Hintergrund 

steigender Einstandskosten wettbewerbsfähig bleibt
 /  SIEHE GLOBAL 
OPERATIONS, S. 94
. Mittelfristig haben wir auch die Möglichkeit, unsere 
Beschaffungsstruktur anzupassen, um konkurrenzfähigere Kosten an 
anderen Standorten auszunutzen.
Angesichts der von uns während der vergangenen Jahre ergriffenen 
Maßnahmen zur Minimierung der Auswirkung steigender Beschaffungs
-kosten sowie aufgrund unserer fortwährenden Anstrengungen zur 

Optimierung unserer Beschaffungskette betrachten wir die potenziellen 
Auswirkungen in Verbindung mit höheren Beschaffungskosten nach wie 
vor als moderat. Da die Lohnkosten in allen unseren wichtigen Beschaf
-fungsländern weiter steigen, bewerten wir die Eintrittswahrschein
-lichkeit nach wie vor als wahrscheinlich.
Rechtliche & Compliance-Risiken
Rechtliche Risiken
Als international operierendes Unternehmen ist der adidas Konzern 

verschiedenen rechtlichen Risiken ausgesetzt. Dazu zählen Vertrags
-risiken, Haftungsrisiken im Zusammenhang mit außervertraglichen 

Angelegenheiten (z.
 B. Werbeversprechen) oder das Risiko, dass Dritte 
Forderungen oder Klagen wegen Verletzung ihrer Markenrechte, 

Patentrechte oder anderer Rechte geltend machen. Zur Vermeidung 
etwaiger Vertragsverletzungen und unvorteilhafter Vereinbarungen 
überwachen wir kontinuierlich die Einhaltung unserer vertrag
-lichen Verp˚ichtungen und ziehen bei sämtlichen Vertragsangele
-genheiten stets interne und externe Rechtsexperten hinzu. Wichtig 

ist auch, das Risiko einer Verletzung der Schutzrechte von Dritten 
zu mindern, weshalb wir neue Produkttechnologien, -designs und 
-namen sorgfältig prüfen, um eventuelle Kon˚ikte mit den Rechten 
Dritter zu identi˜zieren und zu vermeiden. Unsere Abteilung für 
gewerblichen Rechtsschutz treibt stetige Verbesserungen unseres 
Patentportfolios sowie die Prüfung und Analyse von Patentrechten 
 Dritter voran.
Trotz der im Jahr 2013 erreichten Verbesserungen bei Prozessen und 
Systemen (z.
 B. Vertragsmanagement) schätzen wir die potenziellen 
Auswirkungen beim Eintreten dieser Risiken als wesentlich ein (2012: 

groß) und stufen die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein. 

170version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 170 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Rechtliche & Compliance-Risiken
Risiken in Verbindung mit Wettbewerbs-, Handels- und 
Zollbestimmungen
Eine Vielzahl von Gesetzen und Bestimmungen zu Wettbewerb, Handel 
und Zollangelegenheiten hat Ein˚uss auf die weltweiten Geschäfts
-praktiken des adidas Konzerns. Verstöße gegen Regelungen in Bezug 
auf fairen Wettbewerb, Preisgestaltung, Werbung oder Produkt
-einfuhren (einschließlich berechneter Zollwerte) können erheb
-liche Bußgelder, zusätzliche Kosten sowie negative mediale Bericht
-erstattung und damit verbundene Reputationsschäden nach sich ziehen. 
Um derartigen Risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fortlaufend 
auf eine fachkundige rechtliche Beratung zurück und bieten unseren 
Mitarbeitern fachspezi˜sche Schulungen (z.
 B. Schulungen zum Wettbe
-werbsrecht) an. Des Weiteren ziehen die Marketingabteilungen unsere 
interne Rechtsabteilung hinzu, um eine angemessene und rechtskon
-forme Markenkommunikation sicherzustellen. Zudem arbeiten wir auf 

der ganzen Welt eng mit Zollbehörden und Regierungen zusammen, um 
einerseits die Einhaltung von Zoll- und Einfuhrbestimmungen sicherzu
-stellen und andererseits die erforderlichen Zulassungen für Produkte zu 
erhalten, um so die Nachfrage bedienen zu können.
Aufgrund der steigenden Zahl und der kontinuierlichen Änderungen von 
Wettbewerbs-, Handels- und Zollbestimmungen weltweit schätzen wir 
die potenziellen Auswirkungen bei Eintreten dieser Risiken nun als groß 
(2012: wesentlich) und die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein. 
Sozial- und Umweltrisiken
Wir sind uns unserer Verantwortung für Arbeitnehmer, 
 Zulieferer und 
Umwelt bewusst. Verfehlungen in diesen Bereichen
 Œ insbesondere 
Verstöße gegen die Menschenrechte, zweifelhafte Beschäftigungsprak
-tiken und umweltschädliche Produktions
 
verfahren Œ können sowohl 
Ansehen und Ef˜zienz des Konzerns als auch seiner Zulieferer stark 
beeinträchtigen. Zur Begrenzung dieses Risikos haben wir Arbeitsplatz
-standards erstellt, welche Zulieferer einhalten müssen, um Geschäfts
-partner des adidas Konzerns zu werden und zu bleiben. Es werden 
regelmäßig interne und externe Kontrollen von Zulieferbetrieben durch
-geführt, die von umfangreichen unabhängigen Prüfungen bestätigt 

werden. 
Bei Verstößen gegen unsere Standards entwickeln wir gemeinsam 
Maßnahmenpläne und Zeitrahmen, um die zukünftige Einhaltung zu 
gewährleisten. Werden diese Zeitrahmen nicht eingehalten, beenden 
wir die Geschäftsbeziehung mit dem betroffenen Zulieferer
 /  SIEHE NACHHALTIGKEIT, S. 111
. Um die Auswirkungen der Produktion und des Vertriebs unserer 
Produkte auf die Umwelt zu minimieren, hat der adidas Konzern eine 
umfassende Umweltstrategie erarbeitet (Environmental Strategy 2015). 
Diese Strategie setzt auf einen ganzheitlichen Ansatz in Bezug auf 
ökologische Fragen wie z.
 B. den nachhaltigen Einsatz von Ressourcen, 
Klimaschutz, Emissionen in Gewässer und Luft, Abfallbehandlung sowie 

gefährliche Substanzen
 /  SIEHE NACHHALTIGKEIT, S. 111
.Obwohl wir davon ausgehen, dass es nur in Einzelfällen zu Verfeh
-lungen im Sozial- und Umweltbereich kommt, sehen wir für den 
Konzern als verantwortungsvoll handelndes Unternehmen steigende 
Verp˚ichtungen. Dies liegt daran, dass sowohl die gesetzlichen 
Regelungen als auch die Erwartungen der Konsumenten hinsichtlich 

sozial- und umweltverträglicher Geschäftspraktiken und Verhaltens
-weisen immer anspruchsvoller werden. Aufgrund dieser Entwicklung 
werden wir beispielsweise mit steigenden Kosten rechnen müssen, 
um die schärferen Sozial- und Umweltbestimmungen zu erfüllen. 
Aufgrund unserer Erfahrungen in den vergangenen Jahren und 
aufgrund fortwährender Verbesserungen bei unseren Aktivitäten 
im Bereich Umwelt und Soziales schätzen wir die potenziellen 
Auswirkungen auf den Konzern nun als moderat (2012: groß) ein, 
erachten die Eintrittswahrscheinlichkeit jedoch als wahrscheinlich 
 (2012: möglich).
Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen und 
-nachahmungenAls populäre Konsumgütermarken, die sich über Technologie- 
und Designinnovationen de˜nieren, sind die Marken des adidas 
Konzerns häu˜g von Fälschungen und Nachahmungen durch Dritte 
betroffen. Wir sind bemüht, Umsatzeinbußen und die potenzielle 
Schädigung des Markenimage, die aus dem Verkauf von gefälschten 
Produkten entstehen, zu mindern. Zu diesem Zweck sichert sich der 
Konzern umfassend rechtlich ab (in der Regel durch Eintragung) 
und arbeitet eng mit Vollstreckungsbehörden, Fahndern und unter
-nehmensexternen Juristen zusammen. Obwohl wir Maßnahmen, 

wie z. B. die Verwendung von Sicherheitsetiketten bei autorisierten 
Zulieferern, verstärkt haben, bleibt die Weiterentwicklung dieser 

Maßnahmen weiterhin ein sehr wichtiges Anliegen. Weltweit wurden 
im Jahr 2013 rund zwölf Millionen gefälschte Produkte des adidas 
 Konzerns sichergestellt. 
Da unsere Marken nach wie vor ein wichtiger Faktor für den Erfolg des 
Konzerns sind, stufen wir die potenziellen Auswirkungen des Risikos 
in Verbindung mit Produktfälschungen und -nachahmungen weiterhin 
als wesentlich ein. Allerdings erachten wir die Eintrittswahrschein
-lichkeit eines Schadens dieses Ausmaßes aufgrund unserer kontinuier
-lichen, intensiven Anstrengungen gegen Fälschungen nach wie vor als 

unwahrscheinlich. 
Produktqualitätsrisiken
Der adidas Konzern ist dem Risiko möglicher Produktmängel ausge
-setzt, die zu Verletzungen bei Konsumenten führen bzw. dem Ansehen 

unserer Marken und Produkte auf dem Markt schaden können. Zur 
Verringerung solcher Risiken haben wir spezielle Teams gegründet, 
die sich um die Produktqualität entlang der gesamten Beschaffungs
-kette kümmern. Dazu führen die Teams intensive Qualitätskontrollen 

vor Produktionsbeginn durch, arbeiten während des Produktions
-vorgangs eng mit den Zulieferern zusammen, führen stichprobenartige 
Kontrollen nach der Lieferung an den Einzelhändler durch, kommu
-nizieren Produktmängel offen und sorgen, wenn notwendig, für eine 

zügige Regulierung von Produkthaftungsansprüchen. Im Jahr 2013 gab 
es keine nennenswerten Produktrückrufaktionen.
Die potenziellen Auswirkungen von Produkthaftungsfällen bzw. von 
groß angelegten Produktrückrufen werden weiterhin als wesentlich 
eingestuft. Trotz unserer internen Standards und Kontrollen in puncto 
Produktqualität schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit weiterhin 
als möglich ein. 

171version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 171 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Finanzrisiken
Risiken von Betrug und Korruption
Es besteht die Gefahr, dass unsere Mitarbeiter und unser Vorstand gegen 
Richtlinien und Standards für ein angemessenes und verantwortungs
-bewusstes Geschäftsgebaren verstoßen. Dazu zählt auch das Risiko 

von Betrug, Falschdarstellung oder Manipulation von Finanzdaten bzw. 
Bestechung und Korruption. Das Fair-Play-Compliance-Rahmenwerk 
des adidas Konzerns hilft uns dabei, diesen Risiken proaktiv zu begegnen. 
Es ermöglicht uns außerdem, betrügerisches oder korruptes Verhalten 
zu erkennen, angemessen darauf zu reagieren oder derartigem 
Verhalten vorzubeugen. Unser weltweit geltender Richtlinienkatalog 
(Global Policy Manual) bildet den Rahmen für grundlegende Arbeits
-abläufe und -prozesse. Unser Verhaltenskodex schreibt vor, dass jeder 

Mitarbeiter in seiner Tätigkeit für den Konzern ethisch korrekt handeln 
und die Gesetze und Bestimmungen des jeweiligen Rechtssystems 
einhalten muss. Alle Mitarbeiter müssen an einem speziellen Verhal
-tenskodex-Training teilnehmen. Zudem beraten unsere Compliance-

Beauftragten unsere operativen Manager zum Thema Betrug und 
Korruption. Darüber hinaus verwenden wir Kontrollmaßnahmen wie 
z. B. die Aufgabentrennung in IT-Systemen, um 
 betrügerische Aktivi-täten zu verhindern. Soweit praktisch umsetzbar, führen wir aktiv 

Untersuchungen durch. Im Falle rechtswidrigen Verhaltens arbeiten 
wir zudem mit den zuständigen Behörden zusammen, um eine rigorose 
Durchsetzung strafrechtlicher Bestimmungen sicherzustellen. 
Unserer Auffassung nach können die potenziellen Auswirkungen von 
Betrug, Falschdarstellung oder Manipulation von Finanzdaten bzw. 
Bestechung und Korruption auf die Entwicklung des Konzerns groß 
sein (2012: wesentlich). Trotz des erheblichen Wachstums unserer 
weltweiten Belegschaft in den letzten Jahren betrachten wir die 
Eintrittswahrscheinlichkeit einer Auswirkung in dieser Größenordnung 
aufgrund unserer vorbeugenden Maßnahmen und Kontrollen als 
unwahrscheinlich. Die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Betrugs- oder 
Korruptionsfalls geringerer Auswirkung schätzen wir jedoch höher ein. 
Finanzrisiken
Ausfallrisiken
Ein Ausfallrisiko entsteht, wenn ein Kunde oder eine andere Gegen
-partei eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen Verp˚ich
-tungen nachkommt. Der adidas Konzern ist diesem Risiko infolge seiner 

laufenden Geschäftstätigkeit und bestimmter Finanzierungsaktivitäten 
ausgesetzt. Ausfallrisiken ergeben sich hauptsächlich aufgrund von 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in geringerem 
Umfang auch aus anderen vertraglichen ˜nanziellen Verp˚ichtungen der 
Gegenpartei, wie z.
 B. sonstigen Finanzanlagen, kurzfristig hinterlegten 
Bankguthaben und derivativen Finanzinstrumenten
 /  SIEHE ERLÄU-TERUNG 28, S. 222
. Ohne Berücksichtigung etwaiger zusätzlicher Sicher
-heiten entspricht der Buchwert der Finanzanlagen sowie der Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Ausfallrisiko.
Ende 2013 gab es keine relevante Anhäufung des Ausfallrisikos nach 
Kundentyp oder Region. Unser Ausfallrisiko wird vielmehr durch indivi
-duelle Kundenmerkmale beein˚usst. Gemäß den Kreditrichtlinien des 

Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität geprüft, bevor wir 
ihnen unsere regulären Zahlungs- und Lieferbedingungen anbieten. 

Außerdem de˜nieren wir Forderungsobergrenzen, die wir gegenüber 
einzelnen Kunden zugestehen. Bonität und Forderungsobergrenzen 
werden ständig überwacht. Kunden, deren Bonität den Mindestanforde
-rungen des Konzerns nicht genügt, dürfen Produkte in der Regel nur 

gegen Vorauszahlung erwerben. 
Andere Aktivitäten zur Senkung des Ausfallrisikos beinhalten Eigen
-tumsvorbehaltsklauseln sowie, selektiv eingesetzt, Kreditversiche
-rungen, Verkauf von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ohne 
Regress und Bankgarantien. 
Objektive Hinweise für Wertminderungen von ˜nanziellen Vermö
-genswerten umfassen u.
 a. erhebliche ˜nanzielle Schwierigkeiten des 
Emittenten oder des Schuldners, Hinweise einer möglichen Insolvenz 
des Kreditnehmers sowie das durch ˜nanzielle Schwierigkeiten 
bedingte Verschwinden eines aktiven Markts für einen ˜nanziellen 
Vermögenswert. Der Konzern verwendet Wertberichtigungskonten zum 
Verbuchen von Wertminderungen, die den geschätzten Kreditverlusten 
im Zusammenhang mit Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
entsprechen. 
Die Wertberichtigungskonten werden verwendet, solange der Konzern 
annimmt, dass der Eingang des geschuldeten Betrags möglich ist. 
Trifft diese Annahme nicht mehr zu, werden die Beträge als unein
-bringlich angesehen und direkt gegen den ˜nanziellen Vermögenswert 

ausgebucht. Die Wertberichtigung setzt sich aus zwei Komponenten 
zusammen: 
(1)  
einer Wertberichtigung abhängig von der Altersstruktur überfälliger 
Forderungen und
(2)  
einer spezi˜schen Wertberichtigung für einzeln bewertete Risiken 

einzelner Kunden, unabhängig von der Altersstruktur. 
Zum Ende des Jahres 2013 ent˜elen auf keinen einzelnen Konzern
-kunden mehr als 10 % der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen. Wir gehen nach wie vor davon aus, dass die potenziellen 

˜nanziellen Auswirkungen unseres Ausfallrisikos durch Kunden groß 
sein können. Jedoch schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit als 
unwahrscheinlich ein (2012: möglich). 
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie Investitionen ˚üssiger 
Mittel werden von der Konzern-Treasury-Abteilung weltweit mit bedeu
-tenden Banken hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Konzerngesellschaften 

ist es ausschließlich erlaubt, mit Banken zusammenzuarbeiten, die ein 
Rating von BBB+ oder höher aufweisen. Nur in Ausnahmefällen dürfen 
Tochtergesellschaften mit Banken mit einem niedrigeren Rating zusam
-menarbeiten. Um das Risiko in solchen Fällen zu begrenzen, werden 

Restriktionen, wie z.
 B. Höchstanlagebeträge, klar vorgeschrieben. 
Zusätzlich werden die Credit-Default-Swap-Prämien unserer Partner
-banken monatlich überprüft. Wird eine de˜nierte Schwelle überschritten, 

werden die ˜nanziellen Vermögenswerte auf Banken übertragen, die 
innerhalb des Limits liegen. 
Aufgrund der nach wie vor herausfordernden Bedingungen und der 
hohen Volatilität an den Finanzmärkten sowie unseres Gesamtinvesti
-tionsvolumens sind wir der Meinung, dass die ˜nanziellen Auswirkungen 

172version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 172 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Finanzrisiken
von Ausfallrisiken als groß einzuschätzen sind (2012: moderat), die 
Eintrittswahrscheinlichkeit jedoch unwahrscheinlich ist. Weiterhin 
gehen wir davon aus, dass die Risikokonzentration gering ist, da wir 
unsere Investmentgeschäfte auf mehr als 20 Banken verteilen. Zum 
31.
 Dezember 2013 war keine Bank für mehr als 7
 % unseres Invest
-mentgeschäfts verantwortlich, wobei die durchschnittliche Konzen
-tration, einschließlich der kurzfristigen Bankeinlagen von Tochter
-gesellschaften bei lokalen Banken, bei 1
 % lag. Daraus resultiert ein 
maximales Risiko von 100 Mio.
 • beim Ausfall einer einzelnen Bank. 
Zudem haben wir zur breiteren Streuung des Investitionsrisikos in 
Geldmarktfonds investiert, die ein Rating von AAA haben.
Darüber hinaus hielten wir derivative Finanzinstrumente mit einem 
positiven Marktwert von 59 Mio.
 •. Das maximale Risiko gegenüber 
einer einzelnen Bank aus solchen Vermögenswerten belief sich auf 

10 Mio. • und die durchschnittliche Konzentration lag bei 6
 %.Gemäß den IFRS beinhaltet die oben stehende Tabelle weitere Infor
-mationen über Aufrechnungsmöglichkeiten derivativer ˜nanzieller 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 /  TABELLE 04
. Die meisten 
Vereinbarungen zwischen Finanzinstitutionen und dem adidas Konzern 
beinhalten ein beidseitiges Recht zur Aufrechnung. Diese Vereinba
-rungen erfüllen allerdings nicht die Kriterien für Aufrechnung in der 
Bilanz, da das Recht zur Aufrechnung nur bei Ausfall eines Geschäfts
-partners durchsetzbar ist.
Die Buchwerte der ausgewiesenen derivativen Finanzinstrumente, die 
von den genannten Vereinbarungen betroffen sind, sind in der oben 
stehenden  Tabelle aufgeführt
 /  TABELLE 04
.Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken
Liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen Mangel an Mitteln, 
um fällige Verbindlichkeiten in Bezug auf Fristigkeit, Volumen und 
Währungsstruktur bedienen zu können. Der adidas Konzern sieht sich 
außerdem dem Risiko ausgesetzt, aufgrund von Liquiditätsengpässen 

ungünstige Finanzierungskonditionen akzeptieren zu müssen. Zur 
Steuerung der Liquiditätsrisiken setzt die Konzern-Treasury-Abteilung 
ein ef˜zientes Cash-Managementsystem ein. Zum 31. Dezember 2013 
beliefen sich die ˚üssigen Mittel und Finanzanlagen des Konzerns auf 
1,629 Mrd.
 • (2012: 1, 935 Mrd.
 •). Darüber hinaus unterhält der Konzern 
bilaterale Kreditlinien in Höhe von 1,652 Mrd.
 • und einen fest zugesagten 
langfristigen Konsortialkredit in Höhe von 500 Mio.
 • bei internationalen 
Banken, der keine Marktstörungsklausel (Market Disruption Clause) 

enthält. Die 2,152 Mrd.
 • Kreditlinien wurden vereinbart, um jederzeit 
ausreichende Liquidität zu gewährleisten
 /  SIEHE TREASURY, S. 135.Zukünftige Mittelab˚üsse infolge ˜nanzieller Verbindlichkeiten, die 
in der Konzernbilanz passiviert wurden, sind tabellarisch dargestellt
  /  TABELLE
 05. Dazu gehören Zahlungen zur Begleichung von Finanzverbindlich
-keiten sowie Mittelab˚üsse infolge von bar beglichenen Derivaten mit 

negativem Marktwert. Finanzielle Verbindlichkeiten, die ohne Straf
-gebühren vorzeitig abgelöst werden können, werden zu ihrem frühest
-möglichen Rückzahlungstermin berücksichtigt. Cash˚ows für variabel 
verzinsliche Verbindlichkeiten werden anhand der Marktkonditionen 
zum Bilanzstichtag ermittelt. 
Wir beendeten das Geschäftsjahr 2013 mit einer Netto-Cash-Position in 
Höhe von 295 Mio.
 • (2012: 448 Mio.
 •). Zum Ende 2013 verringerte sich 
das Verhältnis von Netto˜nanzverbindlichkeiten zu EBITDA auf Œ
 0,2 und 
lag damit innerhalb der mittelfristigen Vorgaben des Konzerns von unter 
zwei. Aufgrund der uns zur Verfügung stehenden Kreditlinien, unserer 
Finanzierungsstruktur sowie unseres Geschäftsmodells ist unsere 
Risikoeinschätzung gegenüber dem Vorjahr unverändert. Wir schätzen 
die potenziellen Auswirkungen auf den Konzern weiterhin als gering und 
die Eintrittswahrscheinlichkeit als unwahrscheinlich ein. 
Währungsrisiken
Der adidas Konzern ist Währungsrisiken ausgesetzt, da Cash˚ows in 
vielen verschiedenen Währungen anfallen. Darüber hinaus könnten 
Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnissen, die nicht auf 
Euro lauten, in die funktionale Währung des Konzerns, den Euro, zu 
einer wesentlichen negativen Auswirkung auf die Finanzergebnisse 
des Konzerns führen. Risiken entstehen insbesondere aufgrund der 
Tatsache, dass Beschaffung und Verkauf unserer Produkte in unter
-schiedlichen Währungen in ungleicher Höhe erfolgen. Der überwiegende 
Anteil unserer Beschaffungskosten fällt in US-Dollar an, während der 
Großteil des Konzernumsatzes in anderen Währungen, vor allem dem 
Euro, entsteht. Unsere größten Exposures sind in der nachstehenden 
Tabelle aufgeführt
 /  TABELLE 06
. Das Risiko aus festen Zusagen und 
prognostizierten Transaktionen wurde auf einjähriger Basis kalkuliert.
Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkungen 
von Veränderungen unserer wichtigsten Wechselkurse auf Gewinn 
und Eigenkapital errechnet. Die errechneten Effekte ergeben sich 
vor allem aus Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte unserer 
Hedging-Instrumente. Die Analyse berücksichtigt keine Effekte aus 
der Umrechnung der Abschlüsse unserer ausländischen Tochter
-gesellschaften in die Berichtswährung des Konzerns, den Euro. Die 
04  /  
Aufrechnungsmöglichkeit derivativer ˜nanzieller 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 (in Mio. •)20132012Vermögenswerte
Bilanzierte Bruttobeträge der ˜nanziellen 
Vermögenswerte
5961Finanzinstrumente, die zur bilanziellen Verrechnung 
quali˜zieren
00Nettobilanzwerte der ˜nanziellen Vermögenswerte
5961Aufrechenbar aufgrund von Rahmenverträgen
Œ 53Œ 48Gesamtnettowert der ˜nanziellen Vermögenswerte
613Verbindlichkeiten
Bilanzierte Bruttobeträge der ˜nanziellen 
Verbindlichkeiten
Œ 93Œ 60Finanzinstrumente, die zur bilanziellen Verrechnung 

quali˜zieren
00Nettobilanzwerte der ˜nanziellen Verbindlichkeiten
Œ 93Œ 60Aufrechenbar aufgrund von Rahmenverträgen
5348Gesamtnettowert der Finanzverbindlichkeiten
Œ 40Œ 12
173version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 173 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Finanzrisiken
Sensitivitätsanalyse basiert auf dem Nettobilanzrisiko einschließlich 
konzerninterner Salden aus monetären Vermögenswerten und Verbind
-lichkeiten, die auf Fremdwährungen lauten. Überdies werden alle 

ausstehenden Währungsderivate anhand hypothetischer Wechsel
-kurse neu bewertet, um die Effekte auf Gewinn und Eigenkapital zu 

bestimmen. Die Analyse wurde für die Jahre 2012 und 2013 auf der 
gleichen Basis durchgeführt. 
Dieser Sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine 10
 %ige Aufwertung 
des Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 2013 zu einer 
Steigerung des Gewinns um 2 Mio.
 • geführt. Der negativere Marktwert 
der US-Dollar-Sicherungsgeschäfte hätte das Eigenkapital um 

176 Mio. • verringert. Ein um 10
 % schwächerer Euro am 31. Dezember 
2013 hätte zu einer Reduzierung des Konzerngewinns um 3
 Mio. • 
geführt. Das Eigenkapital wäre um 214 Mio.
 • gestiegen
 /  TABELLE 07
. Die Auswirkungen von Kursschwankungen des US-Dollar gegenüber 

dem russischen Rubel und des Euro gegenüber dem britischen Pfund 
und dem japanischen Yen auf Gewinn und Eigenkapital sind gemäß den 
IFRS-Anforderungen ebenfalls dargestellt.
Viele andere ˜nanzielle und operative Variablen, welche die Auswirkung 
von Währungs˚uktuationen potenziell verringern könnten, werden 
jedoch von der Analyse ausgeschlossen, z.
 B.: 
/  
Es wird angenommen, dass Zinssätze, Rohstoffpreise und alle 
anderen Wechselkurse konstant bleiben.
/  
Es werden Jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter Durch
-schnittskurse herangezogen. Letztere hätten eine höhere Relevanz 

und werden intern verwendet, um sowohl die Saisonalität unseres 
06  /  
Wechselkurs-Exposure
 1)  (basierend auf Nominalbeträgen, in Mio. •)
USDRUBGBPJPYzum 31. Dezember 2013
Risiko aus festen Zusagen und 
prognostizierten Transaktionen
Œ 3.811
348370362Bilanzrisiko, einschließlich 
 konzer
 ninternem Risiko
Œ 358106Œ 76Brutto-Exposure gesamt
Œ 4.169
454363368Mit anderen Cash˚ows abgesichert
87ŠŠŠMit Währungsoptionen abgesichert425ŠŠŒ 47Mit Devisentermingeschäften 

abgesichert2.604
Œ 107Œ 298Œ 209Netto-Exposure
Œ 1.053
34765112zum 31. Dezember 2012
Risiko aus festen Zusagen und 
prognostizierten Transaktionen
Œ 3.819
359369354Bilanzrisiko, einschließlich 
 konzer
 ninternem Risiko
Œ 32110988Brutto-Exposure
Œ 4.140
468377362Mit anderen Cash˚ows abgesichert
91ŠŠŠMit Währungsoptionen abgesichert225ŠŒ 12Œ 24Mit Devisentermingeschäften 
abgesichert2.101
Œ 72Œ 263Œ 188Netto-Exposure
Œ 1.723
3961021501) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
05  / Zukünftige Mittelab˚üsse
 1) (in Mio.
 •)Bis zu 
 1 JahrBis zu 
 2 Jahren
Bis zu 
 3 Jahren
Bis zu 
 4 Jahren
Bis zu 
 5 Jahren
Bis zu 
 6 Jahren
Bis zu 
 7 Jahren
Gesamtzum 31. Dezember 2013
Bankkredite
 2)126ŠŠŠŠŠŠ126Schuldscheindarlehen
 3)7095111ŠŠŠŠ276Eurobond
 3)514ŠŠŠŠŠŠ514Wandelanleihe
 3)111502ŠŠŠ505Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.825
ŠŠŠŠŠŠ1.825
Andere ˜nanzielle Verbindlichkeiten
339ŠŠŠŠŠ42Abgegrenzte Schulden
 4)464ŠŠŠŠŠŠ464Derivative Finanzverbindlichkeiten
80121ŠŠŠŠ93Gesamt3.113
117113502ŠŠŠ3.845
zum 31. Dezember 2012
Bankkredite
 2)59ŠŠŠŠŠŠ59Schuldscheindarlehen
 3)2427099117ŠŠŠ528Eurobond
 3)24514ŠŠŠŠŠ538Wandelanleihe
 3)1111503ŠŠ507Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.790
ŠŠŠŠŠŠ1.790
Andere ˜nanzielle Verbindlichkeiten
2614ŠŠŠŠŠ40Abgegrenzte Schulden
 4)434ŠŠŠŠŠŠ434Derivative Finanzverbindlichkeiten
573ŠŠŠŠŠ60Gesamt2.633
602100118503ŠŠ3.956
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
  
2) Im Konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 Jahren) ausgewiesen, da diese durch den fest zugesagten mittelfristigen 
 Konsortialkredit gedeckt sind.
  
3) Beinhaltet Zinszahlungen.
  
4) Ohne abgegrenzte Zinsen.

174version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 174 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Finanzrisiken
Geschäfts als auch Währungsschwankungen während des Jahres 
besser abzubilden.
/  
Das Exposure aus den prognostizierten operativen Cash˚ows, auf die 

sich die Sicherungsgeschäfte mehrheitlich beziehen, wird in dieser 
Analyse nicht umbewertet.
/  
Operative Aspekte, beispielsweise potenzielle Rabatte für Key 
Accounts, die mit den Auswirkungen von Währungseffekten auf 
unsere Beschaffungsaktivitäten vertraut sind (da sie bei ihrer 
Beschaffung für Eigenmarken ähnliche Währungseffekte spüren), 
werden von dieser Darstellung ebenfalls ausgeschlossen. 
Der Konzern unterhält ein zentralisiertes System für das Management 
von Währungsrisiken. Damit sichern wir den Währungsbedarf für 
das geplante Beschaffungsvolumen auf rollierender Basis 12 bis 
24 Monate im Voraus ab
 /  SIEHE TREASURY, S. 135. Unser Ziel ist 
dabei die Sicherung eines Großteils unseres Hedging-Volumens 
jeweils sechs Monate vor Beginn einer Saison. In seltenen Fällen 
werden Hedges auch über einen Zeitraum von 24 Monaten hinaus 
abgeschlossen. Darüber hinaus schützt sich der Konzern weitgehend 
auch gegen Risiken in der Bilanz. Dank unserer starken globalen 
Position können wir das Währungsrisiko zum Teil durch natürliche 
 Hedges minimieren. 
Dennoch lag das verbleibende Brutto-Cash˚ow-Exposure (US-Dollar) 
nach natürlichen Hedges, die wir für das Jahr 2014 ermittelt haben, zum 
Jahresende 2013 bei rund 4,1
 Mrd.
 •. Das Exposure wurde mit Devisen
-termingeschäften, Währungsoptionen und Währungsswaps abgesi
-chert /  TABELLE 06
. Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns 
können wir Hedging-Instrumente wie Währungsoptionen oder Kombi
-nationen von Optionen einsetzen, die Schutz vor negativen Währungs
-schwankungen und gleichzeitig das Potenzial bieten, von künftigen 
günstigen Wechselkursentwicklungen an den Finanzmärkten zu 
pro˜tieren.
Da das Hedging für das Jahr 2014 bereits nahezu vollständig 
abgeschlossen worden ist, steht fest, dass die Umrechnungskurse 
von US-Dollar in Euro günstiger sein werden als im Jahr 2013. Dieser 
positive Effekt wird jedoch durch weniger günstige Umrechnungskurse 
in den Schwellenländern sowie in Japan mehr als aufgehoben werden. 
Abweichungen in den Volumina-Erwartungen, Wechselkursvolatilität 
und ein größerer Anteil unseres Geschäfts in Schwellenländern, deren 
Währungen 2013 und Anfang 2014 deutlich an Wert verloren haben, 
bedeuten für den adidas Konzern im Jahr 2014 erhebliche Währungsef
-fekte. Diese Trends haben wir bereits in unseren Finanzzielen für 2014 
berücksichtigt /  SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK, S.
 151. Dennoch stufen 
wir die potenziellen ˜nanziellen Auswirkungen von Währungsrisiken 
weiterhin als groß ein, erachten die Eintrittswahrscheinlichkeit zusätz
-licher, nicht in unseren Zielen re˚ektierter Auswirkungen von Währungs
-effekten nun jedoch als wahrscheinlich (2012: sehr wahrscheinlich). 
Zinsrisiken
Veränderungen der Marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige 
Zinszahlungen für variabel verzinsliche Verbindlichkeiten aus. Da der 
Konzern keine wesentlichen variabel verzinslichen Verbindlichkeiten 
hat, dürften wesentliche Zinssatzsteigerungen Pro˜tabilität, Liquidität 
und die Finanzlage des Konzerns nur geringfügig beeinträchtigen.Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkung von 
Veränderungen der für uns wichtigsten Zinssätze auf Gewinn und Eigen
-kapital analysiert. Die Auswirkung von Zinssatzänderungen auf künftige 

Cash˚ows ist von dieser Analyse ausgeschlossen. Dennoch haben wir 
aufgelaufene Zinsen, die als Verbindlichkeiten ausgewiesen werden, 
anhand der hypothetischen Marktzinssätze zum 31. Dezember 2013 
neu berechnet. Anschließend wurden beizulegende Zeitwerte für als 
Cash˚ow-Hedges verbuchte derivative Zinsinstrumente anhand der 
hypothetischen Marktzinsen neu berechnet und die daraus resultie
-renden Auswirkungen auf Gewinn und Eigenkapital in die Sensitivitäts
-analyse einbezogen. 
Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der abgesicherten 
Positionen und der Zinssicherungsinstrumente führten aber zu keinen 
wesentlichen Effekten in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung. Folgende 
Instrumente wurden von dieser Analyse ausgeschlossen:
/  
Einige festverzinsliche Finanzinstrumente, wie z.
 B. Geldmarkt-zerti˜kate, die vom Konzern aufgrund ihrer kurzfristigen Fälligkeit 
als ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert (—At Fair Value 
through Pro˜t or Lossﬁ) erfasst werden, werden nicht berück
-sichtigt. Etwaige Auswirkungen veränderter Zinssätze werden 

als unwesentlich betrachtet und in der Sensitivitätsanalyse nicht 
berücksichtigt./  
Andere festverzinsliche Finanzinstrumente werden nach der Effektiv
-zinsmethode bewertet. Da ein veränderter Zinssatz bei dieser Art von 
Instrumenten keinen Ein˚uss auf den Buchwert hätte, würde der 
Gewinn nicht beein˚usst werden. Sie sind daher von dieser Analyse 
ausgeschlossen. 
Die Zinssensitivitätsanalyse nimmt eine Parallelverschiebung der 
Zinsstrukturkurve für alle Währungen an und wurde für die Jahre 
2012 und 2013 auf der gleichen Basis durchgeführt. Bei einem 
Anstieg des Zinssatzes um 100 Basispunkte zum 31. Dezember 
2013 wäre das Eigenkapital um 0,00 Mio.
 • gestiegen (2012: Anstieg 
07  /  
Sensitivitätsanalyse für Wechselkursveränderungen 
von
 Fremdwährungen
 (in Mio. •)USDRUBGBPJPYzum 31. Dezember 2013
EUR +10
 %USD +10
 %EUR +10
 %EUR +10
 %Eigenkapital
Œ 176Š2117Gewinn
2Œ 810EUR Œ
 10 %USD Œ
 10 %EUR Œ
 10 %EUR Œ
 10 %Eigenkapital
214ŠŒ 25Œ 20Gewinn
Œ 37Œ 10zum 31. Dezember 2012
EUR +10
 %USD +10
 %EUR +10
 %EUR +10
 %Eigenkapital
Œ 129Š2015Gewinn
Œ 13Œ 100Œ 1EUR Œ
 10 %USD Œ
 10 %EUR Œ
 10 %EUR Œ
 10 %Eigenkapital
158ŠŒ 24Œ 18Gewinn
12801
175version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 175 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Strategische und operative Chancen
um 0,00 Mio.
 •) und der Gewinn um 0,00 Mio.
 • gefallen (2012: 
Rückgang um 0,00
 Mio. •). Eine Verringerung des Zinssatzes um 
100 Basispunkte zum 31.
 Dezember 2013 hätte einen Rückgang 
des Eigenkapitals um 0,00
 Mio. • zur Folge gehabt (2012: Rückgang 
um 0,00 Mio.
 •). Der Gewinn wäre um 0,00
 Mio. • gestiegen 
 (2012: Anstieg um 0,00 Mio.
 •).Zur Senkung der Zinsrisiken und zur Sicherung der ˜nanziellen Flexibi
-lität verfolgen wir im Rahmen unserer Finanzstrategie das zentrale Ziel, 

den überschüssigen Cash˚ow aus der betrieblichen Tätigkeit weiterhin 
zur Reduzierung der Brutto˜nanzverbindlichkeiten einzusetzen
 /  SIEHE TREASURY, S. 135. Darüber hinaus ist der adidas Konzern stets bestrebt, 
adäquate Hedging-Strategien mittels derivativer Zinsinstrumente zur 

Minderung des Zinsrisikos zu identi˜zieren.
Im Jahr 2013 blieben die Zinssätze in Europa und Nordamerika auf 
einem niedrigen Niveau. Angesichts der aktuellen Zinspolitik seitens der 
Zentralbanken und der anhaltenden gesamtwirtschaftlichen Unsicher
-heiten erwarten wir in diesen Regionen keine wesentlichen Zinssteige
-rungen für die nahe Zukunft. Da 90 % der Finanzierung des Konzerns in 
Euro und US-Dollar abgewickelt werden, schätzen wir die potenziellen 

Auswirkungen der Zinsrisiken lediglich als gering ein. Die Eintrittswahr
-scheinlichkeit dieser Risiken halten wir nun für wahrscheinlich (2012: 
sehr wahrscheinlich).
Risiken in Verbindung mit Wertminderung der 
Geschäfts- oder Firmenwerte/sonstigen immateriellen 

Vermögenswerte 
Infolge verschiedener Akquisitionen in den letzten Jahren weist unsere 
Bilanz Buchwerte in Höhe von etwa 1,2 Mrd. • für Geschäfts- oder 
Firmenwerte und 1,4 Mrd. • für sonstige immaterielle Vermögens
-werte (einschließlich Markenrechte) aus. Eine Verschlechterung der 
Geschäftsentwicklung und insbesondere der künftigen Geschäfts
-aussichten könnte eine Anpassung dieser Buchwerte verbunden 

mit Wertminderungen erforderlich machen. Zudem könnten höhere 
Marktzinssätze zu einem Anstieg der Diskontierungssätze führen, 
die bei unserer Prüfung des Wertminderungsbedarfs bei Geschäfts- 
oder Firmenwerten angewendet werden, und Wertminderungen mit 
sich ziehen /  SIEHE ERLÄUTERUNG 02, S. 195
. Eine Wertminderung hätte 
einen rein rechnungslegungs-, nicht zahlungswirksamen Effekt mit 
Auswirkung auf das Betriebsergebnis des Konzerns. Wir sind der 
Auffassung, dass die Auswirkungen auf unsere Geschäftsergebnisse 
im Zusammenhang mit Wertminderungen der Geschäfts- oder Firmen
-werte oder sonstiger immaterieller Vermögenswerte wesentlich sein 
könnten. Wir schätzen die Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger 
Wertminderungen in einer solchen Größenordnung jedoch als unwahr
-scheinlich ein. 
Strategische und operative Chancen
Gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische Chancen 
Als Unternehmen der Konsumgüterbranche können Verbraucher
-vertrauen und Konsumausgaben Auswirkungen auf unsere Umsatz
-entwicklung haben. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die besser 

als ursprünglich prognostiziert ausfallen, unterstützen die Konsum
-bereitschaft und können sich somit positiv auf Umsatz und Pro˜tabi
-lität unseres Konzerns auswirken. Niedrige Arbeitslosenzahlen und 

steigende Realeinkommen sowie eine zunehmende Kaufkraft der 
wachsenden Mittelklasse geben dem Konsum, insbesondere in den 
Schwellenländern Œ und damit auch unserer Branche Œ, neue Impulse. 
Zudem können legislative sowie regulatorische Veränderungen, 
z. B. hinsichtlich der Aufhebung von Handelsbeschränkungen, neue 
Vertriebskanäle eröffnen und die Pro˜tabilität des Konzerns positiv 

beein˚ussen. 
In immer mehr Ländern wird ein aktiver Lebensstil im Kampf gegen 
Fettleibigkeit und Herz-Kreislauf-Erkrankungen staatlich gefördert. 
Laut der aktuellsten International Obesity Task Force (IOTF) gelten 
derzeit mehr als 600 Millionen Erwachsene als fettleibig und eine 
weitere Milliarde als übergewichtig. Darüber hinaus werden bis zu 
200 Millionen Kinder im Schulalter als fettleibig oder übergewichtig 
eingeschätzt. Diese Entwicklung hat gravierende Folgen für die 
Gesundheit und dramatische Auswirkungen auf die Kosten im Gesund
-heitswesen. Infolgedessen regen Regierungen und Nichtregierungs
-organisationen vermehrt dazu an, gesund zu leben und mehr Sport zu 
treiben. Diese Initiativen könnten zu einer Zunahme der sportlichen 
Aktivität führen, besonders in Disziplinen wie Ausdauertraining, Laufen 
und Walken, die als besonders geeignet für die Gewichtsreduktion 
gelten. Da der adidas Konzern und seine Marken global über eine starke 
Markt position verfügen, kann sich eine Beschleunigung dieses Trends 
positiv auf unsere Umsatzentwicklung auswirken.
08  / Übersicht Unternehmenschancen
Eintrittswahr-scheinlichkeit
Mögliche 

AuswirkungStrategische und operative Chancen
Gesamtwirtschaftliche und  gesellschaftspolitische Chancen 
Unwahrscheinlich
Moderat
Organische Wachstumschancen
Unwahrscheinlich
Groß
Chancen in Verbindung mit 
 organisatorischen und prozess-
 bezogenen Verbesserungen
MöglichWesentlich
Chancen durch Marketing und 

KommunikationMöglichGeringAkquisitionschancen
MöglichGeringPersonalchancen
Unwahrscheinlich
Wesentlich
Finanzwirtschaftliche Chancen
Günstige Veränderungen auf den 
Finanzmärkten
Unwahrscheinlich
Groß

176version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 176 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Strategische und operative Chancen
Aufgrund des kontinuierlichen Wachstums der globalen Bevölkerung, die 
Schätzungen zufolge im Jahr 2050 über neun Milliarden betragen wird, 
werden im Laufe der Zeit immer mehr Menschen Sport betreiben. Auch 
die weltweite Käuferschicht für Sport- und Sport-Lifestyle-Produkte 
wird somit stetig größer. Ein Großteil dieses Wachstums entfällt dabei 
auf die Schwellenländer, die schon jetzt eine wichtige Rolle in unserer 
Wachstumsstrategie spielen und in denen unsere Marken bereits gut 
positioniert sind. Dies könnte unserer Umsatzentwicklung zusätzlichen 
Aufschwung verleihen. 
Zunehmende Freizeit, verstärkte Infrastrukturinvestitionen und ein 
steigendes Bewusstsein für die positiven Auswirkungen von Sport sind 
weitere Faktoren, die unseren Erwartungen zufolge langfristig zu einer 
vermehrten sportlichen Betätigung führen werden. Das gilt vor allem für 
Länder wie China und Indien, in denen die sportliche Betätigung geringer 
ist als in den Industrienationen. Eine weitere Wachstumschance ergibt 
sich für uns daraus, dass europäische und nordamerikanische Sport
-artikelmarken in Schwellenländern einen hohen Stellenwert genießen 
und häu˜g als leicht zugängliche, erschwingliche Luxusgüter betrachtet 
werden.
Da es sich bei diesen Entwicklungen meist um langfristige, strukturelle 
Chancen für Umsatz und Gewinn des Konzerns handelt, stufen wir die 
kurzfristigen Auswirkungen nach wie vor als moderat ein. Angesichts 
unserer ehrgeizigen Ziele betrachten wir es jedoch weiterhin als 
unwahrscheinlich, dass sich solche Auswirkungen kurzfristig reali
-sieren lassen. 
Organische Wachstumschancen
Selbst kontrollierte Verkaufs˚ächen:
 Das Einzelhandelsumfeld in 
der Sportartikelbranche ändert sich permanent. Wir passen unsere 
Vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben Initiativen in Bezug 
auf von uns selbst kontrollierte Verkaufs˚ächen zur strategischen 
Priorität gemacht. Hierzu gehören auch das Management von Verkaufs
-˚ächen bei wichtigen Einzelhandelspartnern sowie die Einführung neuer 
Formate für eigene Einzelhandelsgeschäfte. Im Großhandel haben wir 
das weltweite Pilotprojekt neuer Shop-in-Shop-Konzepte fortgesetzt 
und auch weitere Investitionen in Produktpräsentation am Point-of-Sale 
getätigt. So haben wir z. B. begonnen, das Reebok FitHub Shop-in-Shop-Konzept weltweit einzuführen. Wir haben außerdem unsere Testphase 

des NEO Einzelhandelsgeschäftskonzepts in Deutschland fortge
-setzt und in China weitere eigene Einzelhandelsgeschäfte in kleineren 
Städten eröffnet. Die erfolgreiche Umsetzung und der weitere Ausbau 
dieser Initiativen könnten zu einer Steigerung von Umsatz und Gewinn 
führen. 
Modetrends:
 In unserer Branche können sich Trends rapide verändern, 
je nachdem ob bestimmte Styles, Looks und Farben beim Konsu
-menten gerade gut ankommen. Angesichts unseres breiten Produkt
-angebots können sich zusätzliche Verkaufschancen ergeben, wenn 
unsere Produkte gefragter sind als die unserer Hauptmitbewerber. 
Zudem könnten wir durch eine Positionierung im Premium-Preis
-segment die Wahrnehmung unserer Marken vor allem in den Modekate
-gorien stärken, wodurch sich für den Konzern zusätzliche Chancen zur 

Margenverbesserung ergeben könnten. 
Women™s:
 Die meisten Umsatzerlöse des Konzerns werden noch immer 
in den männerspezi˜schen und Unisex-Kategorien erzielt. Schuhe für 
Frauen machen jedoch heute mehr als ein Drittel des Gesamtumsatzes 
bei Sportschuhen aus. Unseres Erachtens ist daher der Sportartikel
-markt für Frauen eines der attraktivsten Segmente unserer Branche. 
Der adidas Konzern investiert daher in die Entwicklung frauenspezi˜
-scher Performance- und Lifestyle-Produkte, die weibliche Individua
-lität, Authentizität und Stilsicherheit unterstreichen. Erfolge unserer 

verschiedenen Initiativen bei adidas und Reebok, z.
 B. spezi˜sche adidas 
Kampagnen wie #mygirls oder Reeboks erweiterte Präsenz in Studio-

basierten Fitnessaktivitäten, könnten zu zusätzlichen Verkaufschancen 
für den Konzern führen. 
Neue Aktivitäten und Kategorien:
 Die Nutzung des Potenzials, das 
aufstrebende und schnell wachsende Sportkategorien bieten, stellt eine 
weitere organische Wachstumschance für unsere Marken dar. Unsere 
Markenteams führen Marktforschung und Trendmarketing-Studien 
durch, um so früh wie möglich Veränderungen des Lebensstils und der 
Bedürfnisse unserer Zielkonsumenten zu identi˜zieren. Lebensgewohn
-heiten und Einstellungen von Menschen ändern sich. Dadurch können 

neue Konsumentenbedürfnisse entstehen, die von dem aktuellen 
Produktangebot nicht erfüllt werden. Wir erleben beispielsweise den 
Trend, dass immer mehr Athleten und Sportbegeisterte minimalis
-tische Produkte bevorzugen, die den natürlichen Bewegungsablauf des 

Körpers unterstützen. Um diese Chance zu nutzen, wollen wir verstärkt 
leichte und ˚exible Produkte auf den Markt bringen, die die natürlichen 
Bewegungen des Sportlers unterstützen. Zudem beobachten wir das 
Aufkommen neuer interessanter Fitness-Konzepte, wie z.
 B. CrossFit 
und Hindernisläufe. Ebenso sehen wir enormes Wachstumspotenzial 

in den Outdoor- und Action-Sport-Kategorien und sind bestrebt, in den 
nächsten Jahren auch in diesen eine führende Position einzunehmen. So 
haben wir z. B. bei adidas Originals unsere erste Snowboard-Kollektion 
auf dem Markt eingeführt, die drei funktionelle Snowboardstiefel und 

etwa 60 Bekleidungsteile für das Snowboarden umfasst. Die Kategorien 
Outdoor und Action-Sport könnten sich durchaus besser entwickeln, als 
derzeit erwartet, je nachdem wie schnell wir die erforderliche Glaub
-würdigkeit beim Zielkonsumenten aufbauen können.
Individualisierte und personalisierte Produkte:
 Konsumenten er-
 warten heute mehr als nur ein breites Produktangebot. Sie wünschen 
individuelle Auswahl und Vielfalt. Wir entwickeln einzigartige Produkte, 
die spezi˜schen funktionalen und ästhetischen Anforderungen gerecht 
werden. Die Marken adidas, Reebok und TaylorMade bieten beispiels
-weise verschiedene Plattformen zur personalisierten und individu
-alisierten Produktgestaltung, die die Strategie der jeweiligen Marke 

widerspiegeln. Mit mi adidas und YourReebok können Konsumenten 
ihre ganz persönlichen adidas und Reebok Schuhe online entwerfen und 
bestellen, um so ihren ganz eigenen Stil zu kreieren. Dies ist speziell 
bei Kindern und Jugendlichen besonders relevant. Die Centres of 
Excellence von TaylorMade-adidas Golf laden außerdem zur individu
-ellen Anpassung der Ausrüstung mithilfe von Experten und Technikern 

ein. Wir erwarten, dass der Markt für personalisierte und individuali
-sierte Schuhe, Bekleidung und Zubehörprodukte in den kommenden 

Jahren stark wachsen und sich weiterentwickeln wird, was das Umsatz
-wachstum des adidas Konzerns zusätzlich fördern könnte.

177version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 177 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Strategische und operative Chancen
Digitale Interaktivität:
 Die Nachfrage nach digitaler Interaktivität ist in 
den vergangenen Jahren deutlich gestiegen. Immer mehr Menschen 
entdecken die Vorteile davon, bei Training und Wettkampf Daten wie 
zurückgelegte Strecke, Geschwindigkeit und Herzfrequenz in Echtzeit 
zu erfassen und damit zu arbeiten. Design und Entwicklung von 
Produkten, die dies ermöglichen, erfordern im Vergleich zu Schuhen 
und Bekleidung anderes Know-how sowie andere Produkt- und 
Material
 forschung und Produktionsexpertise. Durch unsere Kompetenz 
und unsere Führungsposition im Bereich Sport Performance sowie 

durch die Zusammenarbeit mit Experten im Bereich der Techno
-logie und der Analyse von Daten zur Bewegung und Leistung der 

Sportler eröffnen sich zunehmend neue Chancen. So führte adidas im 
November 2013 die modernste und intuitivste Laufarmbanduhr, die 
miCoach Smart Run, ein. Diese Laufuhr mit Touchscreen bietet ohne 
zusätzliche Kabel oder Bänder zahlreiche Funktionen: Zum ersten Mal 
können Läufer ihre zurückgelegten Strecken mithilfe von GPS nachver
-folgen, ihre Herz
 frequenz mithilfe von optischer Technologie direkt am 
Display ablesen, ihre Lieblingsmusik hören und Coaching in Echtzeit 
erhalten
 /  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 99
. Angesichts der 
steigenden Konsumentennachfrage nach tragbaren multifunktionalen 

Geräten und des technologischen Fortschritts werden wir in diesen 
Bereich weiter investieren, um unsere Glaubwürdigkeit zu steigern. 
Daher gehen wir davon aus, dass dieser Markt wesentliches Potenzial 
und beträchtliche Chancen bieten könnte. 
Nachhaltige Produkte:
 Seitens der Konsumenten wächst die Nachfrage 
nach umweltfreundlichen und nachhaltig hergestellten Produkten. Der 
adidas Konzern ist stets bestrebt, geeignete Produktplattformen zu 
schaffen, die das Wachstum in diesem Bereich fördern. Wir konzentrieren 
uns weiterhin auf den Ausbau des adidas Better-Place-Programms. 
Bei diesem Programm achten wir bei der Produkt- und Verpackungs
-gestaltung ganz besonders auf die Einhaltung von Nachhaltigkeits
-prinzipien. Wir verwenden beispielsweise verstärkt recycelte Materi
-alien und überwachen den Energieverbrauch bei der Aufbereitung von 
Materialien und Produkten. So stellte beispielsweise adidas by Stella 
McCartney im September 2013 ihre Frühjahr/Sommer-Kollektion für 
2014 vor, die so viele nachhaltige Komponenten wie möglich enthielt. 
Mittels modernster, umweltfreundlicher Schneidetechniken werden 
95 % des Stoffs für das Endprodukt verwendet. Die verbleibenden 
5 % werden recycelt oder für andere Zwecke eingesetzt, sodass kein 
überschüssiges Material verschwendet wird. Das nachhaltige Angebot 
wird um Produkte aus Bio-Baumwolle und recyceltem Garn sowie 
DryDye Teile in jeder Kollektion ergänzt
 /  SIEHE NACHHALTIGKEIT, S. 111
.Strategische Partnerschaften:
 Der adidas Konzern erweitert stets 

seine Partnerschaften in den Bereichen Sport und Kultur. Dazu arbeiten 
wir im Bereich Forschung und Entwicklung mit wissenschaftlichen 
Organisationen und anderen Branchen zusammen und kooperieren 
zudem mit Modedesignern, anderen Marken und Einzelhändlern, die 
sich traditionell nicht auf Sportartikel fokussieren. So erweitert der 
adidas Konzern nicht nur sein Know-how über Produkte und Prozesse, 
sondern erhält auch Zugang zu neuen Vertriebskanälen und Märkten, 
wodurch sich verschiedene neue Wachstumsmöglichkeiten für den 
Konzern eröffnen. Ende 2013 gab der adidas Konzern beispielsweise 
bekannt, gemeinsam mit weiteren Geschäftspartnern das Forschungs
-projekt —Speedfactoryﬁ unter der Schirmherrschaft der deutschen 
Bundesregierung anzuführen. Ziel dieses Projekts ist es, die Zukunft der 

Produktion zu gestalten. Dabei sollen innovative Produkte sowie neue 
Produktionstechnologien entwickelt werden, die zukünftige Konsumen
-tenbedürfnisse, Schnelligkeit, Flexibilität und Nachhaltigkeit besonders 

berücksichtigen. Durch partnerschaftliche Kollaborationen kann der 
adidas Konzern daher zukünftig weitere Wachstums- und Ef˜zienz
-möglichkeiten verfolgen.
Wenn wir all das zusammennehmen, sehen wir auf lange Sicht viele 
organische Wachstumschancen, die unserer Meinung nach weiterhin 
große potenzielle Auswirkungen haben könnten. Angesichts unserer 
ehrgeizigen Ziele schätzen wir es jedoch als unwahrscheinlich ein, 
kurzfristig in einem solchen Ausmaß davon pro˜tieren zu können (2012: 
möglich). 
Chancen in Verbindung mit organisatorischen und 
prozessbezogenen Verbesserungen
Eine kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäftsprozesse sowie 
eine strikte Kostenkontrolle sind von essenzieller Bedeutung, um eine 
hohe Pro˜tabilität und Kapitalrendite zu gewährleisten. Wir sind der 
Meinung, dass wir die Möglichkeiten zur weiteren Optimierung der 
Kostenstrukturen innerhalb unseres Konzerns bei Weitem noch nicht 
voll ausgeschöpft haben. Wir sind z.
 B. stets bestrebt, unsere Beschaf
-fungskette ef˜zienter und nachfrageorientierter zu gestalten. Durch die 

Einführung von End-to-End-Planungsprozessen und durch eine verbes
-serte Lieferfähigkeit sehen wir zudem Chancen, unseren Kunden einen 

besseren Service bieten zu können und unseren Bedarf an operativem 
kurzfristigem Betriebskapital weiter zu senken. Ein anderes Beispiel 
in diesem Zusammenhang ist die Reduzierung der Artikelanzahl. 
Dadurch verringern sich die Komplexität und der Aufwand für Produkt
-entwicklung, die Lagerhaltungskosten werden geringer und wir können 
unseren Einzelhandelspartnern fokussiertere und einheitlichere Kollek
-tionen anbieten.
Konstante Verbesserung bei der Fertigung (z.
 B. die Vereinfachung von 
Prozessen), fertigungstechnische Innovationen oder die Konsolidierung 
der Lagerhaltung können uns dabei helfen, Ef˜zienz und Pro˜tabi
-lität des Konzerns deutlich zu steigern. Innovationen in der Produktion 
können uns auch auf andere Weise unterstützen, etwa wenn dadurch 
die negativen Umweltauswirkungen des Konzerns reduziert werden, 
bei gleichzeitiger Gewährung höchster Qualität. Durch einen höheren 
Automatisierungsgrad bei den Produktionsprozessen für Schuhe und 
Bekleidung ist es beispielsweise möglich, die Produktivität zu steigern, 
Vorlaufzeiten zu verkürzen und die Qualität insgesamt zu verbessern.
Zudem stellt die Konsolidierung und Modernisierung unserer Vertriebs
-zentren eine Chance für den Konzern dar, weitere Ef˜zienzsteigerungen 
zu erreichen, Betriebsgemeinkosten zu senken, die betrieblichen 
Voraussetzungen für zusätzliches Umsatzwachstum zu schaffen und den 
Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital zu verbessern. Auch Prozess
-verbesserungen in anderen Bereichen unserer Geschäftsaktivitäten 

können sich positiv auf die Pro˜tabilität auswirken. So könnte beispiels
-weise eine weitere Zentralisierung der Sortimentszusammenstellung 

und der Produktbeschaffung in unserem eigenen Einzelhandelsgeschäft 
zu einer Ef˜zienzsteigerung sowie zu zusätzlichem Umsatzwachstum 
führen, was wiederum die Steigerung der Pro˜tabilität des Konzerns 

178version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 178 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.indd/ 03.5
 /Risiko- und Chancenbericht
  
/ Finanzwirtschaftliche Chancen
insgesamt fördern könnte. Ein konsolidierter und global ausgerichteter 
Ansatz in Bezug auf Beschaffung von Betriebsmitteln und nicht produkt
-bezogenen Dienstleistungen kann ebenfalls die Ef˜zienz steigern und 

Kostenersparnisse ermöglichen. Zudem könnte die Konsolidierung der 
Backof˜ce-Funktionen im Rahmen unserer Reorganisationsinitiativen 
in Westeuropa und Nordamerika sowie in anderen Märkten die Prozess
-harmonisierung fördern, Redundanzen eliminieren und Betriebs
-gemeinkosten reduzieren. 
Insgesamt bewerten wir die potenziellen Auswirkungen von organi
-satorischen und prozessbezogenen Verbesserungen nach wie vor als 
wesentlich. Da die Vorteile unserer zahlreichen Initiativen zur Verbes
-serung von Ef˜zienz und operativer Leistung bereits in unseren Zielen 

für 2014 und 2015 re˚ektiert sind, stufen wir nun die Eintrittswahr
-scheinlichkeit zusätzlicher Chancen im Zusammenhang mit organisa
-torischen und prozessbezogenen Verbesserungen lediglich als möglich 

ein (2012: wahrscheinlich). 
Chancen durch Marketing und Kommunikation
Der Fortschritt im Bereich der digitalen Kommunikation bietet wesent
-liche Chancen für unsere Marken. So können wir mit Konsumenten 

gezielter und intensiver in Kontakt treten und langfristige Beziehungen 
und Markentreue aufbauen. Der adidas Konzern verfolgt aufmerksam 
die neuesten Entwicklungen und Trends bei Kommunikationstechno
-logien, wie z.
 B. sozialen Medien und Netzwerken, durch die unsere 
Marken jetzt mehr Konsumenten erreichen können. Daher inves
-tieren wir beträchtliche Ressourcen, um die Marken des Konzerns auf 

zahlreichen Plattformen der sozialen Medien wie Facebook, YouTube 
und Twitter zu präsentieren
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
. Der 
entscheidende Vorteil der sozialen Medien ist, dass unsere Marken in 

einen unmittelbaren Dialog mit unseren Konsumenten treten können. 
Konsumenten können aktiv an Markenkampagnen teilnehmen oder 
sich am Design und an der Entwicklung neuer Produkte beteiligen. 
Dadurch schaffen wir ein weitaus intensiveres Markenerlebnis. Im 
Jahr 2013 stellten wir den of˜ziellen Spielball für die FIFA Fußball
-weltmeisterschaft 2014 in Brasilien vor. Der Name des Balls, Brazuca, 
wurde im Rahmen einer öffentlichen Abstimmung in Brasilien, bei der 
eine Million Fußballfans teilnahmen, gewählt. Des Weiteren etablieren 
wir an wichtigen Standorten, angefangen mit Rio de Janeiro, London, 
Portland und Schanghai, globale Newsrooms mit —Markenjournalistenﬁ, 
um der steigenden Nachfrage der Konsumenten nach personalisierten 
Erlebnissen und permanentem Zugang zu aktuellen Inhalten gerecht 
zu werden. In diesen Newsrooms dreht sich alles um das Verfassen 
von Inhalten, Community-Management, Customer-Relationship-
Management und Analyse über verschiedene Zeitzonen hinweg
 /  SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS, S. 77
. Eine weitere Chance für den Konzern ist die Aktivierung von Promotion-
Partnerschaften mit einzelnen bekannten Sportlern sowie globalen 
Idolen wie Lionel Messi für adidas Fußball oder Kanye West für adidas 
Originals. Abhängig von deren Erfolg und deren Beliebtheit sowie 
unseren Möglichkeiten, auch künftig neue hochwertige Partnerschaften 
einzugehen, könnte der adidas Konzern durch Signature-Produktlinien 
und Design-Kollaborationen den Umsatz erhöhen und den Markenwert 
steigern. Wir gehen davon aus, dass uns künftige Chancen in diesem 
Bereich langfristig wesentliches Potenzial bieten. Allerdings beurteilen 
wir die potenziellen kurzfristigen Auswirkungen der Chancen im 
Bereich Marketing und Kommunikation als gering (2012: wesentlich). 
Trotz unseres starken Portfolios an Promotion-Partnerschaften mit 
Weltklasse-Sportlern in wichtigen Disziplinen schätzen wir es lediglich 
als möglich ein, dass diese Chancen in einem solchen Ausmaß kurzfristig 
eintreten (2012: wahrscheinlich).
Akquisitionschancen
Auch wenn der Fokus des Konzerns auf Initiativen rund um das 
organische Wachstum liegt, sehen wir die Akquisition von kleineren, 
schnell wachsenden oder innovativen Unternehmen als Chance für 
Umsatz- und Gewinnsteigerungen. Darüber hinaus können sich 
Akquisitionschancen infolge schwieriger gesamtwirtschaftlicher und 
wett
 bewerblicher Bedingungen ergeben. Das ist der Fall, wenn Unter
-nehmen von Insolvenz bedroht werden, die zwar ˜nanziell nicht so gut 

aufgestellt sind wie Branchenführer, jedoch bestimmte Vorteile bieten, 
die dem adidas Konzern dabei helfen können, seine Geschäftsergeb
-nisse weiter zu verbessern. Wir betrachten die potenziellen Auswir
-kungen von Akquisitionschancen jedoch nach wie vor nur als gering und 
beurteilen die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich.
Personalchancen
Die Einstellung hoch quali˜zierter Mitarbeiter, besonders für das Einzel
-handelssegment, kann uns dabei helfen, besser als erwartete Ergeb
-nisse bei Umsatz und Gewinn zu erreichen. Durch einen niedrigeren 

Personalabgang in unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften könnte 
z. B. neben der Konversionsrate auch die Produktivität erhöht werden. 
Außerdem würden so die Ausgaben für Rekrutierungsmaßnahmen 

sinken. Auch die erfolgreiche Förderung einer Leistungskultur und die 
Weiterentwicklung von bedeutenden Talenten innerhalb des gesamten 
Konzerns könnten sich positiv auf Umsatz und Pro˜tabilität auswirken. 
Daher betrachten wir die potenziellen Auswirkungen solcher Chancen 
nach wie vor als wesentlich. Wir bewerten es dennoch weiterhin als 
unwahrscheinlich, dass kurzfristig Auswirkungen in diesem Ausmaß 
eintreten. 
Finanzwirtschaftliche Chancen
Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten
Günstige Wechselkurs- und Zinsentwicklungen können sich positiv 
auf die Finanzergebnisse des Konzerns auswirken. Unsere Konzern-
Treasury-Abteilung verfolgt daher die Entwicklungen auf den Finanz
-märkten genau, um Chancen zu identi˜zieren und zu nutzen
 /  SIEHE TREASURY, S. 135. Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnissen, 
die nicht auf Euro lauten, in die funktionale Währung des Konzerns, den 

Euro, können die Finanzergebnisse des Konzerns positiv beein˚ussen. 
Insgesamt sind wir der Ansicht, dass eine vorteilhafte Entwicklung von 
Wechselkursen und Zinssätzen große potenzielle Auswirkungen haben 
kann. Wir schätzen es weiterhin als unwahrscheinlich ein, in einem 
solchen Ausmaß pro˜tieren zu können. 

179version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 179 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddRisiko- und Chancenbericht
/ 03.5
 /09  / Veränderungen in der Risikoeinschätzung im Vergleich zum Vorjahr
  20132012Eintritts- wahrscheinlichkeit
Mögliche AuswirkungEintritts- wahrscheinlichkeit
Mögliche AuswirkungStrategische Risiken
Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische
 Risiken
MöglichWahrscheinlich
Abhängigkeitsrisiken
Unwahrscheinlich
MöglichRisiken aus Konsolidierung, grenzüberschreitender Expansion 
sowie Eigenmarken im Einzelhandel
Moderat
Wesentlich
Wettbewerbsrisiken
Wesentlich
Groß
Risiken im Risiko- und Kontrollumfeld
Unwahrscheinlich
MöglichRisiken durch Änderungen der Konsumentennachfrage
Moderat
Wesentlich
Operative Risiken
Logistikrisiken
MöglichGroß
Wahrscheinlich
Wesentlich
Kundenbeziehungsrisiken
MöglichModerat
Unwahrscheinlich
Groß
Umsatz- und Preisgestaltungsrisiken
Sehr wahrscheinlich
Moderat
MöglichGroß
Zuliefererrisiken
Wesentlich
Groß
Lagerbestandsrisiken
Wahrscheinlich
Moderat
MöglichWesentlich
Personalrisiken
Sehr wahrscheinlich
Moderat
Unwahrscheinlich
Wesentlich
IT-Risiken
Unwahrscheinlich
MöglichRisiken in Produktinnovation und -entwicklung
Unwahrscheinlich
Wahrscheinlich
Rechtliche & Compliance-Risiken

Rechtliche Risiken
Wesentlich
Groß
Risiken in Verbindung mit Wettbewerbs-, 
Handels- und Zollbestimmungen
Groß
Wesentlich
Sozial- und Umweltrisiken
Wahrscheinlich
Moderat
MöglichGroß
Risiken von Betrug und Korruption
Groß
Wesentlich
Finanzrisiken
Ausfallrisiken
Unwahrscheinlich
MöglichWährungsrisiken
Wahrscheinlich
Sehr wahrscheinlich
Zinsrisiken
Wahrscheinlich
Sehr wahrscheinlich
Risiken in Verbindung mit Wertminderung der Geschäfts- oder 
Firmenwerte/sonstigen immateriellen Vermögenswerte
Unwahrscheinlich
Wesentlich
ŠŠ
180version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 180 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddBeurteilung von Geschäftsentwicklung, Risiken und Chancen sowie Ausblick durch das Management
/ 03.6
 /Beurteilung der Geschäftsentwicklung gegenüber 
den gesetzten Zielen
Wir geben jährlich unsere Finanzziele für den Konzern bekannt 
und aktualisieren diese bei Bedarf im Laufe des Geschäfts
-jahres
 /  TABELLE 01
. Im Jahr 2013 erzielte der adidas Konzern trotz 
gesamtwirtschaftlicher Herausforderungen in vielen Regionen solide 
Geschäftsergebnisse. Die Entwicklung des Konzernumsatzes übertraf 
dabei das gesamtwirtschaftliche Wachstum
 /  SIEHE ENTWICKLUNG GESAMT
-WIRTSCHAFT UND BRANCHE, S. 122. Im September 2013 korrigierte der adidas Konzern seine Erwartungen 

für das Gesamtjahr gegenüber den ursprünglichen Erwartungen nach 
unten. Gründe hierfür waren zunehmend negative Währungseffekte, 
Vertriebsengpässe infolge von Problemen mit dem Vertriebszentrum in 
Russland/GUS, das dortige schwächere Konsumumfeld sowie die allge
-meine Schwäche des Golfmarkts.Der Konzernumsatz stieg im Jahr 2013 vor allem aufgrund von Zu-
 wächsen in den Schwellenländern und des weiteren Ausbaus unserer 
eigenen Einzelhandelsaktivitäten auf währungsbereinigter Basis um 
3 %. Diese Entwicklung liegt unter unserer ursprünglichen Prognose 
eines währungsbereinigten Anstiegs im mittleren einstelligen Bereich. 

Das niedriger als ursprünglich erwartete Umsatzwachstum in Russland/
GUS und bei TaylorMade-adidas Golf trug maßgeblich hierzu bei. 
Die Bruttomarge verbesserte sich um 1,5 Prozentpunkte auf 49,3
 % 
und lag damit über unserer ursprünglichen Erwartung einer Brutto
-marge zwischen 48,0
 % und 48,5
 %. Diese Entwicklung war auf einen 
besseren Preis- und Produktmix, eine günstigere regionale Umsatz
-verteilung sowie auf deutliche Verbesserungen der Bruttomarge der 
Marke Reebok zurückzuführen. Die operative Marge ohne Wertmin
-derung der Geschäfts- oder Firmenwerte stieg um 0,7 Prozentpunkte 

auf 8,7
 %. Diese Entwicklung lag geringfügig unter unserer ursprüng
-lichen Erwartung einer operativen Marge von annähernd 9,0
 %. Grund 
hierfür waren die höher als ursprünglich prognostizierten betrieb
-lichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz resultierend aus dem 

niedrigeren Umsatzwachstum sowie dem schnelleren als ursprünglich 
geplanten Ausbau der eigenen 
 Einzelhandelsaktivitäten. Infolge
-dessen belief sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je 
Aktie ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte auf 
4,01
 • und lag damit unter unserer ursprünglichen Prognose eines 
Ergebnisses je Aktie zwischen 4,25 • und 4,40
 •. Negative Währungs
-effekte,
 die sich im Jahr 2013 deutlich auf unsere Geschäftsergebnisse 
in Euro auswirkten, sowie das niedrigere Umsatzwachstum in Russland/

GUS und bei TaylorMade-adidas Golf trugen hauptsächlich hierzu bei
  /  SIEHE GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG, S. 125
. Im Geschäftsjahr 2013 wurden das Management des operativen 
kurzfristigen Betriebskapitals sowie das Cash-Management durch 
Beurteilung von Geschäftsentwicklung, 
Risiken und Chancen sowie Ausblick 
durch das Management
einen höheren Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital gegen Ende des 

Jahres negativ beein˚usst. Zwar hatten wir für das Jahr 2013 mit einem 
moderaten Anstieg des durchschnittlichen operativen kurzfristigen 
Betriebskapitals im Verhältnis zum Umsatz gerechnet. Geringfügig 
höhere Vorräte infolge der Herausforderungen in Russland/GUS führten 
jedoch zu einem deutlicheren Anstieg als ursprünglich erwartet
 /  SIEHE BILANZ UND KAPITALFLUSSRECHNUNG, S. 131
. Neben der Entwicklung unserer Finanzergebnisse überwachen wir, 

soweit verfügbar, auch regelmäßig die wichtigsten nicht-˜nanziellen 
Leistungsindikatoren (KPIs) des Konzerns
 /  SIEHE INTERNES KONZERN-
MANAGEMENTSYSTEM, S. 118
. Was unsere Marktanteile betrifft, sehen wir 
im Vergleich zu unseren Hauptmitbewerbern weiterhin eine sehr starke 

Entwicklung in wichtigen Schwellenländern. Insbesondere in China 
und Lateinamerika verzeichneten wir eine sehr positive Entwicklung; 
in beiden Regionen erzielten wir im Jahr 2013 eine deutliche Verbes
-serung unserer Marktanteile. Weniger erfreulich waren jedoch unsere 
Ergebnisse in den wichtigsten reifen Märkten, wie z.
 B. in den USA und 
in Westeuropa, in denen die Entwicklung nicht unseren Erwartungen 

entsprach. Nichtsdestotrotz sahen wir in diesen Märkten gegen Ende 
des Jahres 2013 vor allem aufgrund von Produktneueinführungen in 
wichtigen Kategorien wie Fußball und Running Anzeichen einer Verbes
-serung. Im Golfmarkt haben wir trotz eines schwierigen Jahres für die 

gesamte Branche nach wie vor solide Marktanteile vorzuweisen. In 
der Kategorie Metallhölzer liegt unser Marktanteil in den USA und in 
Westeuropa zwar geringfügig unter dem Vorjahresniveau, aber dennoch 
weiterhin deutlich über 30
 %. In den Kategorien Eisen und Schuhe 
haben wir im Jahr 2013 in fast allen wichtigen Regionen Marktanteile 

hinzugewonnen. 
Trotz der Vertriebsschwierigkeiten, mit denen wir uns  in Russland/
GUS konfrontiert sahen, konnten wir 2013 den Anteil rechtzeitiger und 
vollständiger Lieferungen (OTIF) an unsere Kunden und eigenen Einzel
-handelsgeschäfte weiterhin auf einem guten Niveau halten
 /  SIEHE GLOBAL OPERATIONS, S. 94
. Wie in den Vorjahren ent˜el der Großteil 
unseres Umsatzes im Jahr 2013 auf Produkte, die in den vorangegan
-genen 12 bis 18 Monaten auf dem Markt eingeführt wurden. Darüber 
hinaus erhielten wir für unsere Produktinnovationen eine Reihe von 
Auszeichnungen sowie umfassende Anerkennung innerhalb unserer 
Branche
 /  SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, S. 99
. Im Jahr 2013 führten 
wir außerdem unsere bis dato umfassendste Mitarbeiterumfrage durch. 
Die Ergebnisse waren auf einem vergleichbaren Niveau wie das durch
-schnittlich gemessene Mitarbeiterengagement in den Vergleichsdaten 
unseres Anbieters, mit Verbesserungen in einigen Bereichen seit der 
letzten Umfrage im Jahr 2010
 /  SIEHE MITARBEITER, S. 105
. Nicht zuletzt 
erhielt unser Konzern sehr positive Anerkennung für die konsequente 

Umsetzung unseres Nachhaltigkeitsprogramms. So wurden wir zum 
14.
 Mal in die Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) aufgenommen und 
6
181version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 181 - ADI13_3785_DE_03_GMR_rz.inddBeurteilung von Geschäftsentwicklung, Risiken und Chancen sowie Ausblick durch das Management
/ 03.6
 /zum zehnten Mal in der Kategorie Bekleidung, Accessoires und Schuhe 
als Branchenführer im Bereich Nachhaltigkeit und Unternehmens
-verantwortung ausgezeichnet
 /  SIEHE NACHHALTIGKEIT, S. 111
. Einschätzung zu Gesamtrisiken und Chancen
Das Risk Management Team des adidas Konzerns aggregiert alle 
Risiken und Chancen, die von verschiedenen Geschäftseinheiten und 
Funktionen im Rahmen des vierteljährlich statt˜ndenden Risiko- und 
Chancenbewertungsprozesses berichtet werden. Zudem werden die 
Risiken und Chancen des Konzerns regelmäßig auf Vorstandsebene 
erörtert und beurteilt. Unter Berücksichtigung der möglichen ˜nanzi
-ellen Auswirkungen und der Eintrittswahrscheinlichkeit der in diesem 

Bericht erläuterten Risiken und angesichts der gesunden Bilanzstruktur 
sowie der gegenwärtigen Geschäftsaussichten sieht das Management 
keine substanzielle Gefährdung der Unternehmensfortführung. Diese 
Einschätzung wird durch die jederzeitige Gewährleistung unseres Finan
-zierungsbedarfs bestätigt
 /  SIEHE TREASURY, S. 135. Der adidas Konzern 
hat sich deshalb nicht um ein of˜zielles Rating einer führenden Rating
-agentur bemüht. Wir sind nach wie vor zuversichtlich, dass die Ertrags
-kraft des Konzerns eine solide Grundlage für unsere künftige Geschäfts
-entwicklung bildet und die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stellt, 
um Chancen, die sich unserem Konzern bieten, zu nutzen. Im Vergleich 
zum Vorjahr hat sich unsere Einschätzung hinsichtlich der Eintritts
-wahrscheinlichkeit und/oder der möglichen ˜nanziellen Auswirkung 
einzelner Risiken geändert
 /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
. Die teilweise veränderte Beurteilung der individuellen Risiken hat keine 
wesentlichen Auswirkungen auf das Gesamt
 risikopro˜l des Konzerns. 
Die derzeitige Entwicklung wichtiger Währungen seit Beginn des Jahres 

2014 wird es jedoch deutlich erschweren, unsere Geschäftsziele für die 
Jahre 2014 und 2015 zu erreichen. 
Einschätzung zum ˜nanziellen Ausblick
Seit der Ankündigung des strategischen Geschäftsplans Route 2015 

im Jahr 2010 hat der Konzern wesentliche Fortschritte auf dem Weg 
zur Erreichung dieser Ziele gemacht. Wir werden uns auch in Zukunft 
auf die Schaffung von langfristigem, nachhaltigem Shareholder Value 
fokussieren und unsere Ziele konsequent verfolgen. 
Im Jahr 2014 werden wir uns insbesondere darauf fokussieren, wieder 

höhere währungsbereinigte Wachstumsraten als im Jahr 2013 zu 
erzielen. Gleichzeitig werden wir unsere Initiativen zur mittel- bis langfris
-tigen Verbesserung der operativen Marge weiter verfolgen. Wir werden 

auch weiterhin in zukünftige Wachstumschancen investieren, indem wir 
die FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 und innovative Produktkonzepte 
wie Boost optimal nutzen, unsere Aktivitäten im digitalen Bereich weiter 
ausbauen und neue Einzelhandelsgeschäfte eröffnen
 /  SIEHE STRATEGIE 
GLOBAL BRANDS, S. 77
 /  STRATEGIE GLOBAL SALES, S. 72
. Angesichts unseres umfangreichen Angebots an neuen und innovativen 
Produkten, die auf positive Resonanz bei Einzelhändlern stoßen, erwarten 
wir für 2014 eine Steigerung von Umsatz und Gewinn. Die Entwicklung 
der Auftragsbestände und eine Verbesserung der Wachstumstrends 
auf vergleichbarer Basis in unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften 
gegenüber dem Vorjahr stützen unsere Erwartungen. Verbesserungen 
der Bruttomarge, infolge eines besseren Preis- und Produktmix und 
einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung, dürften die Pro˜tabilität 
des Konzerns positiv beein˚ussen. Darüber hinaus erwarten wir, dass 
die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz 
in etwa auf Vorjahresniveau liegen werden. Wir gehen davon aus, dass 
unsere Prognosen für das Jahr 2014 im derzeitigen Geschäfts- und 
gesamtwirtschaftlichen Umfeld realistisch sind
 /  SIEHE NACHTRAG UND 
AUSBLICK, S. 151. Unter der Annahme keiner wesentlichen Verschlechterung der weltwirt
-schaftlichen Entwicklung sind wir überzeugt, dass wir im Jahr 2015 
Umsatz und Pro˜tabilität weiter steigern können, indem wir weitere 
Verbesserungen im operativen Bereich umsetzen, um so die Ziele 
unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 zu erreichen
 /  SIEHE KONZERNSTRATEGIE, S. 68
. Angesichts der weiteren Herausforderungen 
im Zusammenhang mit der Abschwächung mehrerer Währungen 
gegenüber dem Euro seit Beginn des Jahres 2014 sind wir jedoch der 
Ansicht, dass die Erreichung der genannten Ziele mit einem höheren 
Risiko verbunden ist als in den Vorjahren. Zwischen dem Ende des 
Geschäftsjahres 2013 und der Veröffentlichung dieses Geschäfts
-berichts gab es keine weiteren wesentlichen Ereignisse, die uns zu einer 
Änderung der Prognose veranlassen würden.
01  / Ziele und Ergebnisse des adidas Konzerns
2012 Ergebnisse
2013 Ziele
 1)2013 Ergebnisse
2014 AusblickUmsatzerlöse  (Entwicklung gegenüber Vorjahr, währungsbereinigt)
6 %Wachstum im mittleren 
einstelligen Bereich
3 %Wachstum im hohen 
einstelligen
 Bereich
Bruttomarge
47,7
 %48,0
 % bis 48,5
 %49,3
 %49,5
 % bis 49,8
 %Sonstige betriebliche Aufwendungen (in % der Umsatzerlöse)
41,3
 %moderater Rückgang
42,3
 %in etwa auf Vorjahresniveau
Operative Marge
8,0 % 2)annähernd 9,0
 %8,7 % 3)zwischen 8,5
 % und 9,0
 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn (in Mio. •)
791 2)890 bis 920839 3)830 bis 930Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital
 
(in % der Umsatzerlöse)20,0
 %moderater Anstieg
20,9
 %moderater Rückgang
Investitionen (in Mio. •)
 4)434500 bis 550479500 bis 550Brutto˜nanzverbindlichkeiten (in Mio. •)
1.487
weitere Reduzierung der 
Brutto˜nanzverbindlichkeiten
1.334
weitere Reduzierung der 
Brutto˜nanzverbindlichkeiten
1) Wie am 7. März 2013 veröffentlicht; der Ausblick wurde im Jahresverlauf aktualisiert.
  
 2) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 •.3) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 •.  
 4) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.

FOR THE LOVE OF SPORT
Leistung ist unsere 
 Antriebskraft
 —Hallo, mein Name ist Corry. Ich arbeite im Produktentwicklungsteam bei 
 Reebok-CCM Hockey. Wir leben für den Eishockey-Sport und jeder im 
Team entwickelt mit Leidenschaft großartige Produkte, die Spielern aller 
Leistungsstufen helfen, Top-Leistungen zu erbringen. 2013 hat unser Team 
viele innovative Produkte auf den Markt gebracht, allen voran den CCM RBZ 
Schlittschuh und den RBZ Stage
 II  Eishockey-Schläger. Diese beiden Produkte 
kamen sowohl bei Pro˜- als auch Amateurspielern super an. Aber das ist erst 
der Anfang. Sie können sich auf
 eine Fülle interessanter neuer Produkte von 
Reebok-CCM freuen.ﬁ
For the love of sport.

04.1
04.2

04.3
04.4
04.5

04.6

04.7

04.8
04.9
04.10
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 184Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 185Konzernbilanz 186Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 188
Konzerngesamtergebnisrechnung
 189
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
 190
Konzernkapital˚ussrechnung
 192Konzernanhang 193 Erläuterungen zur Konzernbilanz
 205 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 227 Sonstige Erläuterungen
 232Entwicklung der immateriellen und materiellen
 Vermögenswerte
 238Anteilsbesitz
 240 KONZERNABSCHLUSS
 04
Leistung ist unsere 
 Antriebskraft

1184version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 184 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
/ 04.1
 /Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der adidas AG zusammengefasst ist, der 
Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
 voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Herzogenaurach, den 14. Februar 2014
ROLAND AUSCHEL
Global Sales
GLENN BENNETT
Global Operations
ROBIN J. STALKER
Finanzvorstand
ERICH STAMMINGER
Global Brands
HERBERT HAINER
Vorstandsvorsitzender

2185version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 185 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
/ 04.2
 /Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der adidas AG, Herzogenaurach, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Bilanz, Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung, Gesamtergebnisrechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung, Kapital˚ussrechnung und 
Anhang Œ sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
31. Dezember 2013 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in 
der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben. 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 

unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten 
Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei 
der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der 
Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für 
die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die 
Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 
Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere 
Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 14. Februar 2014

KPMG AG
WirtschaftsprüfungsgesellschaftBraun
 Wolper
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

3186version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 186 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernbilanz
/ 04.3
 /..  / Konzernbilanz (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Veränderung in %
AKTIVA
Flüssige Mittel
4 1.587
1.670
Œ 5,0Kurzfristige Finanzanlagen
5 41265Œ 84,4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6 1.809
1.688
7,2Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
7 183192Œ 5,1Vorräte
8 2.634
2.486
5,9Forderungen aus Ertragsteuern
33 867612,7
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
9 5064893,7Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten
10 11111,2Kurzfristige Aktiva
6.857
6.877
Œ 0,3
Sachanlagen11 1.238
1.095
13,1
Geschäfts- oder Firmenwerte
12 1.204
1.281
Œ 6,1Markenrechte
13 1.419
1.484
Œ 4,4Sonstige immaterielle Vermögenswerte
13 164167Œ 2,3Langfristige Finanzanlagen
14 1201127,9Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
15 302140,6
Latente Steueransprüche
33 486528Œ 8,0Sonstige langfristige Vermögenswerte
16 8186Œ 4,8Langfristige Aktiva
4.742
4.774
Œ 0,7
Aktiva
11.599
11.651
Œ 0,4
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernbilanz

187version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 187 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernbilanz
/ 04.3
 /..  / Konzernbilanz (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Veränderung in %
PASSIVA
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
17 681280143,3
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.825
1.790
1,9Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
18 1138337,4
Ertragsteuern
33 240275Œ 12,6
Sonstige kurzfristige Rückstellungen
19 450563Œ 20,1
Kurzfristige abgegrenzte Schulden
20 1.147
1.084
5,9Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
21 276299Œ 8,0Kurzfristige Passiva
4.732
4.374
8,2
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
17 6531.207
Œ 45,9
Sonstige langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
22 221728,3
Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
23 2552511,4Latente Steuerschulden
33 338368Œ 8,2Sonstige langfristige Rückstellungen
19 2569Œ 63,4
Langfristige abgegrenzte Schulden
20 644059,3
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
24 2934Œ 11,6
Langfristige Passiva
1.386
1.986
Œ 30,2
Grundkapital
209209ŠSonstige Rücklagen
321641Œ 49,8
Gewinnrücklagen
4.959
4.454
11,3
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
25 5.489
5.304
3,5
Nicht beherrschende Anteile
26 Œ 8Œ 1337,9
Gesamtes Eigenkapital
5.481
5.291
3,6
Passiva
11.599
11.651
Œ 0,4
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

4188version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 188 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
/ 04.4
 /..  / Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
1. Jan. 2013
 bis 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012
 bis 31. Dez. 2012
Veränderung 
Umsatzerlöse3514.492
14.883
Œ 2,6 %Umsatzkosten
7.352
7.780
Œ 5,5 %Bruttoergebnis
7.140
7.103
0,5
 % (in % der Umsatzerlöse)49,3
 %47,7
 %1,5 PP
Lizenz- und Provisionserträge
104105Œ 1,2 %Sonstige betriebliche Erträge
2914312712,8
 %Sonstige betriebliche Aufwendungen
11, 13, 30
6.133
6.150
Œ 0,3 % (in % der Umsatzerlöse)42,3
 %41,3
 %1,0 PP
Geschäfts- oder Firmenwert Wertminderungsaufwendungen
12 52  265 Œ 80,2
 %Betriebsergebnis
1.202
92030,6
 % (in % der Umsatzerlöse)8,3 %6,2 %2,1 PP
Finanzerträge322636Œ 28,2
 %Finanzaufwendungen
3294105Œ 11,2
 %Gewinn vor Steuern
1.134
85133,3
 % (in % der Umsatzerlöse)7,8 %5,7 %2,1 PP
Ertragsteuern
333443275,3 % (in % des Gewinns vor Steuern)
30,4
 %38,4
 %Œ 8,0
 PPGewinn
79052450,7
 % (in % der Umsatzerlöse)5,4 %3,5 %1,9 PP
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
78752649,3
 %(in % der Umsatzerlöse)5,4 %3,5 %1,9 PP
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn
3Œ 2ŠUnverwässertes Ergebnis je Aktie (in •)
343,76
2,52
49,3
 %Verwässertes Ergebnis je Aktie (in •)
343,76
2,52
49,3
 %Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung

5189version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 189 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzerngesamtergebnisrechnung
/ 04.5
 /..  / Konzerngesamtergebnisrechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
1. Jan. 2013
 bis 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012
 bis 31. Dez. 2012
Gewinn nach Steuern
790524Posten des sonstigen Ergebnisses, die anschließend nicht in den Gewinn oder Verlust 
umgegliedert werden
Neubewertungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19), netto nach Steuern
 1)235 Œ 26Summe der Posten des sonstigen Ergebnisses, die anschließend nicht in den Gewinn oder 
Verlust umgegliedert werden
5 Œ 26Posten des sonstigen Ergebnisses, die anschließend in den Gewinn oder Verlust umgegliedert 

werden, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind
Nettoverlust aus der Absicherung von Cash˚ow, netto nach Steuern
28 Œ 13Œ 134Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 309Œ 43Summe der Posten des sonstigen Ergebnisses, die anschließend in den Gewinn oder Verlust 
umgegliedert werden, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind
Œ 322Œ 177Sonstiges Ergebnis
Œ 317Œ 203Gesamtergebnis
473 321 Auf Anteilseigner der adidas AG entfallend
467 321 Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
6 Œ 01)  Beinhaltet versicherungsmathematische Gewinne und Verluste der leistungsorientierten Verp˚ichtungen, den nicht im Zinsertrag erfassten Ertrag des Planvermögens sowie den Effekt 
aus Vermögenswertlimitierung.
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzerngesamtergebnisrechnung

6190version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 190 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
/ 04.6
 /Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
..  / Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
Grundkapital
Kapitalrücklage
Kumulierte 
Währungs- umrechnungs-
 differenzen
Hedging-RücklageÜbrige Rücklagen 1)Gewinnrücklagen
Auf Anteilseigner 
entfallendes Kapital 
Ausgleichsposten für 
nicht beherrschende 
Anteile
Gesamt31. Dezember 2011
209 722 Œ 6113 Œ 384.137 
5.137 
Œ 95.128 
Im Eigenkapital direkt erfasste Wertänderungen
Œ 45Œ 134Œ 26Œ 2052 Œ 203Gewinn
526 526 Œ 2524 Gesamtergebnis
Œ 45Œ 134Œ 26526 321 Œ 0321 Dividendenzahlung25 Œ 209Œ 209Œ 3Œ 212Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen
Œ 0Œ 0Œ 1Œ 1Wandelanleihe
55 55 55 Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32
26 0 0 0 31. Dezember 2012
209 777 Œ 51Œ 21Œ 644.454 
5.304 
Œ 135.291 
Im Eigenkapital direkt erfasste Wertänderungen
Œ 312Œ 135 Œ 3203 Œ 317Gewinn
787 787 3 790 Gesamtergebnis
Œ 312Œ 135 787 467 6 473 Dividendenzahlung25 Œ 282Œ 282Œ 1Œ 28331. Dezember 2013
209 777 Œ 363Œ 34Œ 594.959 
5.489 
Œ 85.481 
1)  Rücklagen für Neubewertungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19), Aktienoptionspläne und den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen.
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

191version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 191 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
/ 04.6
 /..  / Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
Grundkapital
Kapitalrücklage
Kumulierte 
Währungs- umrechnungs-
 differenzen
Hedging-RücklageÜbrige Rücklagen 1)Gewinnrücklagen
Auf Anteilseigner 
entfallendes Kapital 
Ausgleichsposten für 
nicht beherrschende 
Anteile
Gesamt31. Dezember 2011
209 722 Œ 6113 Œ 384.137 
5.137 
Œ 95.128 
Im Eigenkapital direkt erfasste Wertänderungen
Œ 45Œ 134Œ 26Œ 2052 Œ 203Gewinn
526 526 Œ 2524 Gesamtergebnis
Œ 45Œ 134Œ 26526 321 Œ 0321 Dividendenzahlung25 Œ 209Œ 209Œ 3Œ 212Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen
Œ 0Œ 0Œ 1Œ 1Wandelanleihe
55 55 55 Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32
26 0 0 0 31. Dezember 2012
209 777 Œ 51Œ 21Œ 644.454 
5.304 
Œ 135.291 
Im Eigenkapital direkt erfasste Wertänderungen
Œ 312Œ 135 Œ 3203 Œ 317Gewinn
787 787 3 790 Gesamtergebnis
Œ 312Œ 135 787 467 6 473 Dividendenzahlung25 Œ 282Œ 282Œ 1Œ 28331. Dezember 2013
209 777 Œ 363Œ 34Œ 594.959 
5.489 
Œ 85.481 
1)  Rücklagen für Neubewertungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19), Aktienoptionspläne und den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen.
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.

Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

7192version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 192 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernkapital˚ussrechnung
/ 04.7
 /..  / Konzernkapital˚ussrechnung (IFRS) der adidas AG
 (in Mio.
 •)Erläuterung
1. Jan. 2013
 bis 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012
 bis 31. Dez. 2012
Betriebliche Tätigkeit:
Gewinn vor Steuern
1.134
851Anpassungen für:
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen
 11, 12, 13, 30, 32
346536Wertaufholungen
29  Œ 2Œ 2Unrealisierte Währungsverluste/-gewinne, netto
10Œ 26Zinserträge32  Œ 25Œ 35Zinsaufwendungen 
32  7397Verluste aus Sachanlagenabgang, netto
712Sonstige nicht zahlungswirksame Erträge
29, 30
Œ 1Œ 3Betriebliches Ergebnis vor Änderungen im Nettoumlaufvermögen
1.542
1.430
Zunahme der Forderungen und der sonstigen Vermögenswerte
Œ 309Œ 135Zunahme/Abnahme der Vorräte
Œ 30123Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der sonstigen Verbindlichkeiten
16494Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit vor Zinsen und Steuern
1.096
1.412
ZinszahlungenŒ 68Œ 90Zahlungen für Ertragsteuern
Œ 394Œ 380Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit
634942Investitionstätigkeit:
Erwerb von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten
Œ 52Œ 58Erlöse aus dem Abgang von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten
11Erwerb von Sachanlagen
Œ 427Œ 376Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen
419Erwerb von Tochtergesellschaften und sonstigen Geschäftseinheiten abzüglich erworbener 
˚üssiger
 Mittel
3ŠŒ 57Erlöse aus der Veräußerung von Tochtergesellschaften abzüglich erworbener ˚üssiger Mittel
Š14Erlöse aus dem Abgang von kurzfristigen Finanzanlagen
226195Erwerb von/Erlöse aus Finanzanlagen und sonstigen langfristigen Vermögenswerten
Œ 2010Erhaltene Zinsen
2535Mittelab˚uss aus Investitionstätigkeit
Œ 243Œ 217Finanzierungstätigkeit:
Auszahlungen für die Rückzahlung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten
ŠŒ 3Einzahlungen aus der Emission einer Wandelanleihe
17  Š496Auszahlungen für die Rückzahlung von Leasingverbindlichkeiten
Œ 2ŠGezahlte Dividende an Anteilseigner der adidas AG
25  Œ 282Œ 209Gezahlte Dividende an nicht beherrschende Aktionäre
Œ 1Œ 3Erwerb von weiteren nicht beherrschenden Anteilen 
ŠŒ 8Einzahlungen aus der Aufnahme von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
67ŠAuszahlungen für die Rückzahlung von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
Œ 221Œ 231Mittelab˚uss/-zu˚uss aus Finanzierungstätigkeit
Œ 43942Wechselkursbedingte Veränderungen des Finanzmittelbestands
Œ 35Œ 3Abnahme/Zunahme des Finanzmittelbestands
Œ 83764Finanzmittelbestand am Anfang des Jahres
4  1.670
906Finanzmittelbestand am Ende der Periode
4  1.587
1.670
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernkapital˚ussrechnung

8193version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 193 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Konzernanhang
Die adidas AG (im Weiteren auch —die Gesellschaftﬁ) ist eine börsennotierte Aktiengesellschaft nach deutschem 
Recht und Mutterunternehmen des adidas Konzerns mit Sitz in der Adi-Dassler-Str. 1, 91074 Herzogenaurach, 
Deutschland. Die adidas AG und ihre Tochtergesellschaften (zusammen der —adidas Konzernﬂ oder der —Konzernﬂ) 
entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben ein breites Angebot von Sport- und Freizeitartikeln. Die 
Geschäftstätigkeit des adidas Konzerns ist in sechs Geschäftssegmente gegliedert: Großhandel, Einzelhandel, 
TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral Geführte Marken.
Im Großhandelssegment werden alle Geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den Vertrieb von adidas und 
Reebok Produkten an Einzelhändler beziehen.
Das Einzelhandelssegment umfasst alle Geschäftsaktivitäten, die sich auf den Verkauf von adidas und Reebok 
Produkten an den Endkonsumenten im eigenen Einzelhandel sowie über eigene E-Commerce-Plattformen 
beziehen.Produkte der Marken adidas und Reebok umfassen Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör wie Taschen und Bälle.

TaylorMade-adidas Golf umfasst die vier Marken TaylorMade, adidas Golf, Adams Golf und Ashworth. TaylorMade 
entwirft, entwickelt und vertreibt hauptsächlich Golfschläger, Bälle und Accessoires. Produkte der Marke adidas 
Golf umfassen Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör. Adams Golf entwirft und vertreibt vorwiegend Golfschläger 

sowie eine kleine Auswahl an Accessoires. Unter der Marke Ashworth werden Golf-inspirierte Bekleidung und 
Schuhe für Männer und Frauen entworfen und vertrieben. 
Rockport entwirft und vertreibt hauptsächlich Lederschuhe für Männer und Frauen.

Reebok-CCM Hockey entwirft, produziert und vertreibt Eishockey-Ausrüstung wie Schläger, Schlittschuhe und 
Schutzausrüstung. Zudem entwirft, produziert und vertreibt Reebok-CCM Hockey Bekleidung hauptsächlich 
unter den Markennamen Reebok Hockey und CCM.
Das Segment Andere Zentral Geführte Marken umfasst vor allem die Geschäftsaktivitäten der Label Y-3 und 
Porsche Design Sport sowie die Geschäftsaktivitäten hinsichtlich der Marke Five Ten im Bereich Outdoor-Action-
Sport. Darüber hinaus beinhaltet das Segment auch die deutschen Einzelhandelsaktivitäten des adidas NEO 
Labels.
8194version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 194 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Der Konzernabschluss der adidas AG zum 31. Dezember 2013 umfasst die adidas AG und ihre Tochtergesell
-schaften und wird in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in 
der Europäischen Union (EU) zum 31. Dezember 2013 anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs. 1 
Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt.
Folgende neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Interpreta
-tionen sind für Geschäftsjahre, die am 1. Januar 2013 beginnen, erstmalig anzuwenden:
/ IAS 12 Amendment Œ Deferred Tax: Recovery of Underlying Assets
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 
2013): Diese Änderung hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
/ IFRS 7 Amendment Œ Disclosures Œ Offsetting Financial Assets and Financial Liabilities
 (Zeitpunkt des Inkraft
-tretens: 1. Januar 2013): Diese Änderung erforderte zusätzliche Anhangangaben im 
 Konzernabschluss
 /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
./ IFRS 13 Fair Value Measurement
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013): Dieser neue Standard erfor
-derte zusätzliche Anhangangaben bezüglich der Finanzinstrumente des Konzerns
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 28./ IAS 1 Amendment Œ Presentation of Items of Other Comprehensive Income
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Juli 2012): Diese Änderung erforderte eine veränderte Darstellung des sonstigen Ergebnisses in der 

Konzerngesamtergebnisrechnung.
/ IAS 19 Employee Bene˜ts Œ Revised (2011)
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013): Diese Änderung 
erforderte hauptsächlich zusätzliche Anhangangaben bezüglich der leistungsorientierten Pensionszusagen des 

Konzerns /  SIEHE ERLÄUTERUNG 23./ IFRIC 20 Stripping Costs in the Production Phase of a Surface Mine
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 
2013): Diese Interpretation hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
/ Improvements to IFRSs (2011)
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013): Diese Neuerungen hatten keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Interpretationen, die 
für nach dem 1. Januar 2013 beginnende Geschäftsjahre gültig sind und die beim Erstellen dieses Konzern
-abschlusses nicht angewandt wurden, sind:
/ IFRS 10 Consolidated Financial Statements
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014): Der Konzern 
ist dabei, die Auswirkungen des neuen Standards zu ermitteln. Derzeit kann noch keine verlässliche Angabe 

gemacht werden, ob sich wesentliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss ergeben werden.
/ IFRS 11 Joint Arrangements
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014): Dieser neue Standard wird voraus
-sichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
/ IFRS 12 Disclosure of Interests in Other Entities
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014): Dieser neue 
Standard wird voraussichtlich zusätzliche Anhangangaben erfordern.
/ Consolidated Financial Statements, Joint Arrangements and Disclosure of Interests in Other Entities: 
Transition Guidance (Amendments to IFRS 10, IFRS 11 and IFRS 12)
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 

2014): Diese Änderungen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
haben./ Investment Entities (Amendments to IFRS 10, IFRS 12 and IAS 27)
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 
2014): Diese Änderungen werden voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
/ IAS 27 Separate Financial Statements Œ Revised (2011)
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014): Diese 
Änderung wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
/ IAS 28 Investments in Associates and Joint Ventures Œ Revised (2011)
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Januar 
2014): Diese Änderung wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
/ IAS 32 Amendment Œ Offsetting Financial Assets and Financial Liabilities
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1.
 Januar 2014): Diese Änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss haben.
/ IAS 39 Amendment Œ Novation of Derivatives and Continuation of Hedge Accounting
 (Zeitpunkt des Inkraft
-tretens: 1. Januar 2014): Diese Änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss haben.
01 Grundlagen
195version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 195 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Interpretationen 
werden vom Konzern für gewöhnlich nicht vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens angewendet, mit Ausnahme des 
folgenden Standards: 
/ IAS 36 Amendment Œ Recoverable Amount Disclosures for Non-Financial Assets
 (Zeitpunkt des Inkraft
-tretens: 1. Januar 2014): Durch frühzeitige Anwendung dieser Änderung entfällt die unbeabsichtigt eingeführte 
P˚ichtangabe, den erzielbaren Betrag der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten anzugeben, unabhängig 
davon, ob eine Wertminderung tatsächlich vorgenommen wurde. 
Der Konzernabschluss wird grundsätzlich auf Basis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
erstellt. Eine Ausnahme bilden gewisse Bilanzposten wie Finanzinstrumente, die erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet werden, sowie zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte, derivative 
Finanzinstrumente, Planvermögen und Forderungen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert erfasst werden.
Der Konzernabschluss wird in Euro (•) aufgestellt. Die Werte werden auf Millionen Euro (Mio.
 •) gerundet.Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den nachfolgenden Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen erstellt. 
KonsolidierungsgrundsätzeIn den Konzernabschluss werden die adidas AG und ihre sämtlichen direkten und indirekten Tochterunternehmen 

einbezogen. Die Abschlüsse dieser Unternehmen werden nach einheitlichen Rechnungslegungsgrundsätzen 
erstellt. Als Tochterunternehmen gilt ein Unternehmen, das von der adidas AG beherrscht wird, beispielsweise 
durch den Besitz der Mehrheit der Stimmrechte und/oder direkte oder indirekte Bestimmung der Finanz- und 
Geschäftspolitik. 
Die Entwicklung der Anzahl der konsolidierten Tochtergesellschaften zum 31. Dezember 2013 bzw. zum 
31.
 Dezember 2012 stellt sich wie folgt dar:
Anzahl der konsolidierten Tochtergesellschaften
201320121. Januar
177173Erstkonsolidierte Unternehmen
413davon neu gegründet
44davon erworben
Œ9Entkonsolidierte/veräußerte Unternehmen
Œ 7Œ 9Konzerninterne Unternehmenszusammenschlüsse
Œ 13Š31. Dezember
161177Eine Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG ist dem Konzernabschluss als Anlage II beigefügt
 /  SIEHE AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DER ADIDAS AG, HERZOGENAURACH, S. 240
. Zudem wird die Aufstellung des Anteils
-besitzes der adidas AG im elektronischen Bundesanzeiger bekannt gemacht. 
Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen Vermögenswerte und Schulden mit dem beizu
-legenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 
des Unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und 
Eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls passi
-visch, erfolgswirksam vereinnahmt.
Erwerbe von weiteren Anteilen an Tochtergesellschaften, bei denen Kontrolle bereits vorhanden ist, werden 
als Eigenkapitaltransaktionen verbucht. Somit werden weder Anpassungen auf den beizulegenden Zeitwert der 
Vermögenswerte und Schulden angesetzt noch Gewinne oder Verluste vereinnahmt. Ein Unterschiedsbetrag 
zwischen den Kosten des zusätzlichen Anteils und dem Buchwert des Nettovermögens zum Zugangszeitpunkt 
wird direkt mit dem auf die Anteilseigner entfallenden Kapital verrechnet. 
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie unrealisierte Gewinne und Verluste aus 
konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
02 Zusammenfassung 
 wesentlicher Rechnungs
-legungsgrundsätze

196version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 196 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Bewertungsgrundsätze
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze im Rahmen der Erstellung des Konzern
-abschlusses entnommen werden.
Übersicht ausgewählter Bewertungsgrundsätze
Bilanzposten
Bewertungsgrundsatz
Aktiva
Flüssige Mittel
Nennwert
Kurzfristige Finanzanlagen
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
und Nettoveräußerungswert
Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten
SachanlagenFortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder 
Firmenwerte):
Mit begrenzter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Mit unbegrenzter Nutzungsdauer
Impairment-only-Ansatz
Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte 
 (Kategorien nach IAS 39):
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Bis zur Endfälligkeit zu halten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert oder fortgeführte 

Anschaffungskosten
Passiva
Finanzverbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen:
Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
Sonstige Rückstellungen
Erwarteter Erfüllungsbetrag
Abgegrenzte Schulden
Fortgeführte Anschaffungskosten
Währungsumrechnung 
Transaktionen in Fremdwährungen werden erstmalig in der jeweiligen funktionalen Währung angesetzt, indem 
der Fremdwährungsbetrag zu dem am Transaktionstag gültigen Kassakurs umgerechnet wird. 
In den Abschlüssen der einzelnen Tochtergesellschaften werden monetäre Posten, die nicht in den jeweiligen 
funktionalen Währungen nominiert sind, grundsätzlich zum Jahresendkurs am Bilanzstichtag in die funktionale 
Währung umgerechnet. Daraus resultierende Währungsgewinne und -verluste werden unmittelbar ergebnis
-wirksam erfasst.
Vermögenswerte und Schulden von Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht Euro ist, werden 
zum Bilanzstichtagskurs in die Darstellungswährung Euro umgerechnet, die auch die funktionale Währung der 
adidas AG ist. Aus praktischen Gründen werden Aufwendungen und Erträge zum Durchschnittskurs der Periode, 
der einen Näherungswert für den Transaktionskurs darstellt, umgerechnet. Sämtliche kumulierten Unter
-schiedsbeträge aus der Währungsumrechnung des Eigenkapitals von ausländischen Tochtergesellschaften, 
die aus Änderungen der Umrechnungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und im Eigenkapital 
separat ausgewiesen.

197version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 197 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Eine Aufstellung der für den Konzern wichtigsten Wechselkurse zum Euro ist nachfolgend dargestellt:
Wechselkurse
(1 • entspricht)Durchschnittskurse für das Geschäftsjahr
Jahresendkurse zum 31.
 Dezember2013201220132012USD1,3283
1,2862
1,3791
1,3194
GBP0,8492
0,8115
0,8337
0,8161
JPY129,5777
102,6451
144,7200
113,6100
CNY8,1674
8,1137
8,4082
8,2931
RUB42,2979
39,9512
45,1368
40,0737
Derivative Finanzinstrumente 
Der Konzern setzt derivative Finanzinstrumente wie Fremdwährungsoptionen und Devisentermingeschäfte sowie 
Zinsswaps und kombinierte Zins- und Währungsswaps zur Absicherung seiner Wechselkurs- und 
 Zinsrisiken 
ein. Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns werden keine Transaktionen mit derivativen Finanz
-
instrumenten zu Handelszwecken abgeschlossen. 
Derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz bei Zugang mit ihrem beizulegenden Zeitwert und in der 
Folge ebenfalls mit ihrem beizulegenden Zeitwert erfasst. Die Erfassung von Gewinnen oder Verlusten hängt von 
der Art der Sicherung ab. Zum Zeitpunkt des Abschlusses eines Sicherungsgeschäfts klassi˜ziert der Konzern 

Derivate entweder als Sicherung einer geplanten Transaktion (Cash˚ow Hedge), als Sicherung des beizu
-legenden Zeitwerts eines ausgewiesenen Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit (Fair Value Hedge) oder 
als Absicherung einer Nettoinvestition in einer wirtschaftlich selbstständigen ausländischen Tochtergesellschaft.
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die zur Absicherung des Cash˚ows bestimmt und 
geeignet sind und die sich nach Maßgabe von IAS 39 —Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ als effektiv 
erweisen, werden im Eigenkapital ausgewiesen. Soweit keine 100
 %ige Effektivität gegeben ist, wird der ineffektive 
Teil der Änderung des beizulegenden Zeitwerts ergebniswirksam erfasst. Die im Eigenkapital kumulierten 

Gewinne und Verluste werden im gleichen Zeitraum ergebniswirksam ausgewiesen, in dem sich die abgesicherte 
geplante Transaktion auf die Gewinn-und-Verlust-Rechnung auswirkt. 
Für derivative Instrumente, die zur Absicherung eines beizulegenden Zeitwerts eingesetzt werden, werden 
die Gewinne bzw. Verluste aus dem Derivat sowie die entsprechenden Gewinne oder Verluste aus der abgesi
-cherten Position sofort ergebniswirksam erfasst. 
Bestimmte Sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die Voraussetzungen für eine Bilanzierung als Sicherungs
-geschäft gemäß den Vorschriften des IAS 39 (Hedge Accounting), obwohl sie im Einklang mit den Risiko
-managementgrundsätzen des Konzerns stehen und aus wirtschaftlicher Sicht durchaus eine geeignete 
Absicherung darstellen. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die diese Bedingungen nicht 
erfüllen, werden sofort ergebniswirksam erfasst. 
Die Absicherung ausländischer Nettoinvestitionen wird analog zur Cash˚ow-Absicherung ausgewiesen. Ist 
das Sicherungsinstrument ein Derivat (z.
 B. ein Devisentermingeschäft) oder z.
 B. ein Fremdwährungskredit, 
werden tatsächliche Währungsgewinne und -verluste aus dem Derivat bzw. aus der Umrechnung des Kredits im 

Eigenkapital ausgewiesen. 
Bei Abschluss der Transaktion dokumentiert der Konzern die Beziehung zwischen den Sicherungs
-instrumenten und den Sicherungsobjekten sowie die Risikomanagementziele und -strategien der Sicherungs
-geschäfte. Bei diesem Verfahren werden alle als Sicherungsinstrument klassi˜zierten Derivate mit spezi˜schen, 

fest zugesagten und geplanten Transaktionen verknüpft. Des Weiteren prüft der Konzern die Effektivität der als 
Sicherungsinstrumente eingesetzten Derivate durch den Einsatz anerkannter Methoden, wie der —Dollar Offset 
Methodﬁ oder der —Hypothetical Derivative Methodﬁ.
Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und Fremdwährungsoptionen werden auf Basis 
der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von 
Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewertungsmodelle angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer 
Option wird neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere Faktoren, wie z.
 B. die aktuelle Höhe und 
Volatilität des zugrunde liegenden Wechselkurses, beein˚usst. Bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 

berücksichtigt der Konzern das Gegenparteirisiko. Aufgrund unwesentlicher Beträge wurde keine Anpassung 
vorgenommen. Der Konzern hat vom Wahlrecht nach IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ, 
Paragraf 48, Gebrauch gemacht und die Ermittlung auf Gegenparteiebene durchgeführt.

198version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 198 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Flüssige Mittel 
Die ˚üssigen Mittel beinhalten Bankguthaben, Kassenbestände und kurzfristige Einlagen mit Restlaufzeiten von 
nicht mehr als drei Monaten gerechnet vom Erwerbszeitpunkt.
Die in den ˚üssigen Mitteln enthaltenen Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige hochliquide Finanz
-investitionen, die jederzeit in festgelegte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und nur unwesent
-lichen Wertschwankungen unterliegen.
Forderungen und sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte 
Forderungen und sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert, der bei 

kurzfristigen Forderungen und sonstigen ˜nanziellen Vermögenswerten dem Nennwert entspricht, erfasst. 
Bei langfristigen Forderungen und sonstigen ˜nanziellen Vermögenswerten wird der beizulegende Zeitwert als 
Barwert der künftigen Zahlungsströme, diskontiert mit dem Marktzins am Bilanzstichtag, berechnet. Die Folge
-bewertung erfolgt unter Anwendung der —Effektivzinsmethodeﬁ zu fortgeführten Anschaffungskosten. Sofern 

erforderlich werden Wertberichtigungen, basierend auf individueller Risikoeinschätzung sowie in Abhängigkeit 
von der Altersstruktur überfälliger Forderungen, ermittelt.
Vorräte 
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten und Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem geschätzten, im normalen Geschäftsgang 
erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten notwen
-digen Vertriebskosten. Die Anschaffungskosten werden durch eine Standardbewertungsmethode ermittelt, die 

der —Durchschnittsmethodeﬁ entspricht. Die Herstellungskosten fertiger Erzeugnisse beinhalten Materialkosten, 
Fertigungslöhne und angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten. Die Berechnung der Gemeinkosten
-zuschläge erfolgt auf Basis geplanter durchschnittlicher Auslastungen. Die Wertberichtigungen auf den Netto
-veräußerungswert werden konzerneinheitlich, basierend auf dem Alter bzw. der voraussichtlichen Umsatzerlöse 
der Artikel, ermittelt.
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten sind primär langfristige 

Vermögens
 werte und Verbindlichkeiten, von denen erwartet wird, dass sie überwiegend durch eine Veräußerung 
und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese werden mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert 

und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Vermögenswerte klassi˜ziert als zur 
Veräußerung gehalten werden nicht planmäßig abgeschrieben. 
Sachanlagen Die Bewertung von Sachanlagen erfolgt zu fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten. Diese umfassen 
alle direkt zurechenbaren Kosten, um den Vermögenswert in den erforderlichen, vom Management beabsich
-tigten betriebsbereiten Zustand zu bringen, abzüglich kumulierter Abschreibungen (mit Ausnahme von Grund
-stücken und in Erstellung be˜ndlichen Vermögenswerten) und kumulierter Wertminderungsaufwendungen. 

Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauer unter Berück
-sichtigung eines möglichen Restbuchwerts nach der —linearen Methodeﬁ vorgenommen, sofern nicht aufgrund 

der tatsächlichen Nutzung ein degressiver Abschreibungsverlauf geboten ist. Teile einer Sachanlage mit einem 
bedeutsamen Anschaffungswert im Verhältnis zum Gesamtwert der Sachanlage werden getrennt abgeschrieben.
Grundstücksähnliche Rechte werden mit dem geringeren Wert aus beizulegendem Zeitwert und Barwert der 
Mindestleasingzahlungen bilanziert und über die vertraglich geregelte Mietlaufzeit planmäßig abgeschrieben.
Die voraussichtlichen wirtschaftlichen Nutzungsdauern sind wie folgt:
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern von Sachanlagen 
Jahre
Grundstücksähnliche Rechte
99Bauten und Einbauten
20 Œ 50 1)Technische Anlagen und Maschinen sowie andere Anlagen und
 Betriebs- und Geschäftsausstattung
2 Œ 101) Oder, falls geringer, die Mietlaufzeit/Nutzungsdauer, siehe Erläuterung 27.
Reparatur- und Instandhaltungsaufwendungen werden zum Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst. 
Erneuerungen und Verbesserungen werden aktiviert und separat abgeschrieben, wenn die Ansatzkriterien erfüllt 
sind.
199version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 199 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Wertminderungsaufwendungen
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen Anhaltspunkte für eine Wertminderung von langfristigen 
Vermögenswerten (z.
 B. Sachanlagevermögen, Immaterielle Vermögenswerte einschließlich Geschäfts- oder 
Firmenwerte und bestimmte ˜nanzielle Vermögenswerte), wird der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst 

sich als der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten (Nettoveräußerungspreis) 
und Nutzungswert. Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird ein Wertminderungsaufwand in 
den sonstigen betrieblichen Aufwendungen bzw. separat erfasst. Bei Vorliegen eines Wertminderungsaufwands 
in einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit muss zuerst der Buchwert jeglichen Geschäfts- oder Firmenwerts, 
der der zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet ist, vermindert werden und danach anteilig die anderen 
langfristigen Vermögenswerte der Einheit, sofern deren erzielbarer Betrag unter dem Buchwert liegt, auf Basis 
der Buchwerte jedes einzelnen Vermögenswerts der Einheit. 
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden immaterielle Vermögens
-werte mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer und bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte jährlich auf Wertminderung überprüft. 
Ein für Geschäfts- oder Firmenwerte erfasster Wertminderungsaufwand wird nicht aufgeholt. Für alle 
weiteren wertgeminderten Vermögenswerte wird ein in früheren Berichtsperioden erfasster Wertminderungs
-aufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, wenn sich eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der 
Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen worden ist. Die Wertaufholungsobergrenze bildet hierbei 
der Buchwert abzüglich Abschreibungen oder Amortisationen, der zu Buche stünde, wenn ursprünglich kein 
Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
LeasingBei Finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen Risiken und Chancen im Zusammenhang mit einem 

Vermögenswert auf den Leasingnehmer übertragen. Zu Beginn eines Finanzierungsleasingverhältnisses werden 
der jeweilige Vermögenswert sowie eine entsprechende Verbindlichkeit in Höhe des beizulegenden Zeitwerts 
des Vermögenswerts oder, sofern niedriger, in Höhe des Barwerts der Mindestleasingzahlungen angesetzt. Für 
die Folgebewertung werden die Mindestleasingzahlungen in die Finanzierungskosten und den Tilgungsanteil 
der Restschuld aufgeteilt. Die Finanzierungskosten werden während der Laufzeit des Leasingverhältnisses so 
verteilt, dass eine konstante periodische Verzinsung der verbleibenden Restschuld erzielt wird. Zudem werden 
Abschreibungen und eventuelle Wertminderungsaufwendungen für den Vermögenswert berücksichtigt. Die 
Abschreibungen erfolgen über die Laufzeit des Leasingverhältnisses oder, sofern kürzer, über die Nutzungs
-dauer des Vermögenswerts.
Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen linear über die Laufzeit des Leasingverhält
-nisses verteilt.
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte)
Die immateriellen Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert 
um kumulierte Abschreibungen (außer bei Vermögenswerten mit unbegrenzter wirtschaftlicher Nutzungsdauer) 
und Wertminderungsaufwendungen, angesetzt. Die Abschreibungen werden unter Berücksichtigung eines 
möglichen Restbuchwerts nach der —linearen Methodeﬁ über die voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauer 
verteilt.
Sobald die Aktivierungsvoraussetzungen gemäß IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ kumuliert erfüllt 
sind, werden Aufwendungen der Entwicklungsphase für selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte zum 
Zeitpunkt ihrer Entstehung aktiviert.
Es werden nachfolgende voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern zugrunde gelegt:
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern von immateriellen Vermögenswerten
Jahre
Markenrechte
unbegrenzt
Software
5 Œ 7Patente, Markenrechte und Lizenzen
5 Œ 15In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 stellte der adidas Konzern fest, dass es bei den Markenrechten mit 

unbegrenzter wirtschaftlicher Nutzungsdauer keine Wertminderung gab. Auch eine Erhöhung des Diskontie
-rungssatzes um bis etwa 1,5
 % oder eine Reduzierung der Zahlungsmittelzu˚üsse um bis etwa 20
 % würde nicht 
zu einem Wertminderungsbedarf führen.

200version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 200 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Der erzielbare Betrag wird auf Basis des Nettoveräußerungspreises, d.
 h. des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 
der Veräußerungskosten, die mit 1
 % des beizulegenden Zeitwerts angesetzt werden, ermittelt. Dabei wird der 
jeweilige beizulegende Zeitwert durch die Diskontierung von ersparten ˜ktiven Lizenzentgelten nach Steuern und 
zuzüglich eines Steuervorteils ermittelt, der sich aus der Abschreibung des erworbenen Vermögenswerts ergibt 
(—Methode der Lizenzpreisanalogieﬁ). Bei dieser Berechnung wird die Prognose der ersparten Lizenzentgelte, 
deren Bemessungsgrundlage die Umsatzerlöse sind, basierend auf der Finanzplanung über einen Zeitraum 
von insgesamt vier Jahren, herangezogen. Die Höhe der angesetzten Lizenzrate zur Bemessung der ersparten 
Lizenzentgelte orientiert sich sowohl an Lizenzvereinbarungen des adidas Konzerns mit externen Lizenz
-nehmern als auch an öffentlich verfügbaren Lizenzvereinbarungen für vergleichbare Vermögenswerte. Ersparte 

˜ktive Lizenzentgelte über diesen Zeitraum hinaus werden mit stetigen Wachstumsraten von 1,7
 % (2012: 1,7
 %) 
hoch gerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen Wachstumsraten des 
Geschäftsfelds, dem die Markenrechte zugeordnet sind.
Der Diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostenberechnung unter 
Heranziehung einer marktgewichteten —Fünfjahresdurchschnittsﬁ-Fremd-/Eigenkapitalstruktur und auf den 
Finanzierungskosten, jeweils unter Einbeziehung der wichtigsten Wettbewerber. Der angewandte Diskon
-tierungssatz ist ein Nachsteuersatz und spiegelt das spezi˜sche Eigenkapital- und Länderrisiko wider. Der 
angewandte Diskontierungssatz beträgt in Abhängigkeit vom zu bewertenden immateriellen Vermögenswert 
zwischen 6,8
 % und 8,8
 % (2012: zwischen 6,5
 % und 8,4
 %).Geschäfts- oder Firmenwerte
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der künftigen wirtschaftlichen Nutzen aus anderen bei 
einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögenswerten darstellt, die nicht einzeln identi˜ziert 
und separat angesetzt werden. Er ergibt sich, wenn die Anschaffungskosten des Unternehmenserwerbs die 

beizulegenden Zeitwerte der erworbenen identi˜zierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich
-keiten übersteigen. Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Zusammenhang mit dem Erwerb eines ausländi
-schen Unternehmens stehen, sowie sämtliche Anpassungen an den beizulegenden Zeitwert der übernommenen 
Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten werden als Vermögenswerte, Schulden und Eventual
-verbindlichkeiten des berichtenden Unternehmens behandelt und mit den Umrechnungskursen zum Zeitpunkt 
der Erstkonsolidierung umgerechnet. Der Geschäfts- oder Firmenwert wird in der funktionalen Währung der 
erworbenen ausländischen Einheit geführt.
Die erworbenen Geschäfts- oder Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten angesetzt und jährlich, sowie 
zusätzlich bei Anzeichen einer potenziellen Wertminderung, auf Wertberichtigungsbedarf überprüft. 
Als zahlungsmittelgenerierende Einheiten sind die regionalen Märkte (jeweils unterteilt in Groß- und Einzel
-handel), die für den gemeinsamen Vertrieb von adidas und Reebok verantwortlich sind, sowie die anderen 
Geschäftssegmente TaylorMade-adidas Golf, Rockport und Reebok-CCM Hockey de˜niert. In den Geschäfts
-jahren 2013 und 2012 belief sich die Gesamtzahl der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf jeweils 32. 
Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten) entsprechen der niedrigsten 
Ebene innerhalb des Unternehmens, auf der die Geschäfts- oder Firmenwerte für interne Managementzwecke 

überwacht werden. Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte wurde auf Basis der zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten) durchgeführt.
Der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird auf Basis des Nutzungswerts ermittelt. 
Bei dieser Berechnung wird die Cash˚ow-Prognose, basierend auf der Finanzplanung über einen Zeitraum von 

insgesamt vier Jahren, herangezogen. Die Planung basiert auf dem strategischen Geschäftsplan des adidas 
Konzerns —Route 2015ﬁ
 /  SIEHE KONZERNSTRATEGIE, S. 68
 bis ins Jahr 2015 und wurde um zwei weitere Jahre 
auf Basis von historisch beobachtbaren sowie bis 2015 erwarteten Wachstumsaussichten und Margenentwick
-lungen verlängert. Er re˚ektiert ein voraussichtliches prozentuales Umsatzwachstum im mittleren bis hohen 
einstelligen Bereich für den Großteil der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten). In 
einigen Schwellenländern sowie bei Rockport gehen wir durchschnittlich von einem höheren Umsatzwachstum 
im niedrigen zweistelligen Bereich aus. Darüber hinaus erwarten wir eine Verbesserung der operativen Marge, 
die im Wesentlichen aus Verbesserungen der Bruttomarge sowie niedrigeren betrieblichen Aufwendungen im 
Verhältnis zum Umsatz resultiert. Die Planung der Investitionen und des kurzfristigen Betriebskapitals basiert 
im Wesentlichen auf historischen Erfahrungswerten. Die zukünftigen Steuerzahlungen basieren auf aktuell 
gesetzlich festgelegten Unternehmenssteuerraten der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. 
Gruppen von Einheiten). Cash˚ows über diesen vierjährigen Zeitraum hinaus werden mit stetigen Wachstums
-raten von 1,7
 % (2012: 1,7
 %) hochgerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen nach unseren Annahmen nicht die 
langfristigen durchschnittlichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem die jeweilige zahlungsmittelgene
-rierende Einheit tätig ist.

201version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 201 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Die Diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostenberechnung unter 
Heranziehung einer marktgewichteten —Fünfjahresdurchschnittsﬁ-Fremd-/Eigenkapitalstruktur und auf den 
Finanzierungskosten, jeweils unter Einbeziehung der wichtigsten Wettbewerber der jeweiligen zahlungsmittel
-generierenden Einheit (bzw. Gruppe von Einheiten). Die angewandten Diskontierungssätze sind Nachsteuersätze 
und spiegeln das spezi˜sche Eigenkapital- und Länderrisiko der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
wider.
Insgesamt ergab sich im Geschäftsjahr 2013 eine Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe 
von 52
 Mio. • (2012: 265
 Mio. •). Von dem Gesamtbetrag ent˜elen im Segment Großhandel 23
 Mio. • auf Iberia 
und im Segment Einzelhandel 29
 Mio. • auf Nordamerika. Die Geschäfts- oder Firmenwerte der jeweiligen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind vollständig wertgemindert. Die Wertminderungsaufwendungen 
ergaben sich im Wesentlichen aus angepassten Wachstumsaussichten sowie aus einer Erhöhung der länderspe
-zi˜schen Diskontierungszinssätze. 2012 ent˜elen im Segment Großhandel 106
 Mio. • auf Nordamerika, 41
 Mio. • 
auf Lateinamerika, 15
 Mio. • auf Brasilien, und 11
 Mio. • auf Iberia. Darüber hinaus wurde im Geschäftsjahr 2012 
der auf Reebok-CCM Hockey allokierte Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 68
 Mio. • vollständig und der auf 
Rockport allokierte Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 24
 Mio. • teilweise wertgemindert.
Bei einer Anpassung des Diskontierungssatzes um ca. 1,5
 % oder einer Reduzierung der geplanten freien 
Zahlungsmittelzu˚üsse um ca. 20
 % würde sich ein vollständiger Wertberichtigungsbedarf bei den zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten Einzelhandel Japan (Geschäfts- oder Firmenwert 8
 Mio. •), Einzelhandel Südeuropa 
(Geschäfts- oder Firmenwert 7
 Mio. •) und Einzelhandel Brasilien (Geschäfts- oder Firmenwert 2
 Mio. •) sowie 
bei Rockport (Geschäfts- oder Firmenwert 28
 Mio. •) ergeben. Bei allen anderen zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten würde selbst eine Anpassung des Diskontierungssatzes um ca.
 4 % oder eine Reduzierung der 
geplanten freien Zahlungsmittelzu˚üsse um ca. 30
 % zu keinem weiteren Wert
 minderungsbedarf führen.
Die den jeweiligen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordneten Buchwerte der 
Geschäfts- oder Firmenwerte und die jeweiligen auf die Cash˚ow-Prognosen angewendeten Diskontierungs
-sätze sind wie folgt: 
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte 
Geschäfts- oder Firmenwerte (in Mio.
 •)Diskontierungssatz (nach Steuern)
31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Großhandel China
1561608,6 %8,1 %Großhandel Zentraleuropa
1491547,9 %7,5 %Großhandel Nordeuropa
1291338,0 %7,4 %Großhandel Œ Sonstige
2572878,0 Œ 11,3
 %7,2 Œ 11,3
 %Großhandel
691734Einzelhandel GUS767810,4
 %9,6 %Einzelhandel Nordamerika
Š297,7 %7,2 %Einzelhandel Zentraleuropa
28297,9 %7,5 %Einzelhandel Œ Sonstige
93958,0 Œ 12,1
 %7,2 Œ 11,3
 %Einzelhandel197231TaylorMade-adidas Golf
2882888,0 %7,6 %Rockport28288,4 %8,0 %Andere Geschäftssegmente
316316Gesamt1.204
1.281
Forschung und Entwicklung
Forschungskosten werden zum Zeitpunkt der Entstehung in voller Höhe als Aufwand erfasst. Entwicklungskosten 

werden ebenfalls zum Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst, sofern sie die Ansatzkriterien des IAS 38 
—Immaterielle Vermögenswerteﬁ nicht erfüllen.
Die vom Konzern getätigten Aufwendungen für Produktforschung und Entwicklung beliefen sich auf 128
 Mio. • 
bzw. 128
 Mio. • für die Geschäftsjahre 2013 und 2012.

202version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 202 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Finanzanlagen Alle Ankäufe und Veräußerungen von Finanzanlagen werden zum Handelstag erfasst. Die Anschaffungskosten 
beinhalten die Transaktionskosten. Finanzanlagen, die zur Veräußerung verfügbar sind, beinhalten nicht-
derivative ˜nanzielle Vermögenswerte, die keiner anderen Kategorie des IAS 39 zugeordnet werden können. 
Wenn ihr beizulegender Zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann, werden diese Finanzanlagen nachfolgend 
zu ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Sofern dies nicht zutrifft, werden sie zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet. Die realisierten und unrealisierten Gewinne und Verluste aus den Veränderungen des 
beizulegenden Zeitwerts der Finanzanlagen werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in der Gewinn-und-Verlust-
Rechnung ausgewiesen, mit Ausnahme der zur Veräußerung verfügbaren Finanzanlagen, bei denen die unreali
-sierten Gewinne und Verluste, sofern keine Wertminderungen vorliegen, im Eigenkapital erfasst werden.
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten 
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten werden mit dem beizulegenden Zeitwert unter Anwendung 
der —Effektivzinsmethodeﬁ abzüglich der Transaktionskosten erfasst. In den Folgeperioden werden langfristige 
Finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten Anschaffungskosten nach der —Effektivzinsmethodeﬁ bewertet. 
Jede Differenz zwischen dem Nettodarlehensbetrag und dem Tilgungswert wird verteilt über die Laufzeit der 
Finanzverbindlichkeiten in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung ausgewiesen.
Im Jahr 2012 hat die adidas AG eine Wandelanleihe ausgegeben, die dem Halter das Recht gewährt, die 
Wandelanleihe gegen Aktien der Gesellschaft einzutauschen, wobei die Anzahl der zugrunde liegenden Aktien ˜x 
ist und nicht in Abhängigkeit vom beizulegenden Zeitwert der Aktien variiert. 
Zusammengesetzte Finanzinstrumente (z.
 B. Wandelanleihen) werden in eine in den Finanzverbindlichkeiten 
ausgewiesene Fremdkapitalkomponente und eine aus den Wandlungsrechten resultierende Eigenkapitalkompo
-nente, die in der Kapitalrücklage erfasst wird, aufgeteilt. Der beizulegende Zeitwert der Fremdkapitalkomponente 

wird durch Diskontierung der Zins- und Tilgungszahlungen einer vergleichbaren Verbindlichkeit ohne Wandlungs
-rechte unter Verwendung eines risikoadäquaten Zinssatzes ermittelt. Die Folgebewertung der Fremdkapital
-komponente erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten nach der —Effektivzinsmethodeﬁ. Die Eigenkapital
-komponente wird mit dem Unterschiedsbetrag des beizulegenden Zeitwerts des gesamten zusammengesetzten 

Finanzinstruments und des beizulegenden Zeitwerts der Fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des 
Eigenkapitals erfasst. Eine Folgebewertung der Eigenkapitalkomponente erfolgt nicht. Direkt zuordenbare Trans
-aktionskosten werden der Eigen- und Fremdkapitalkomponente proportional zu deren Buchwerten bei erstma
-liger Erfassung zugeordnet.
Sonstige Rückstellungen und abgegrenzte Schulden
Eine sonstige Rückstellung wird gebildet, wenn aus einem Ereignis der Vergangenheit eine gegenwärtige Œ recht
-liche oder faktische Œ Verp˚ichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die zu einem wahrscheinlichen Ab˚uss von 
Ressourcen führt, und die Höhe der Verp˚ichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die Fälligkeit oder die Höhe 
noch ungewiss ist. Langfristige sonstige Rückstellungen werden abgezinst, wenn die Auswirkung der Abzinsung 
wesentlich ist. 
Abgegrenzte Schulden sind Schulden zur Zahlung von erhaltenen oder gelieferten Gütern oder Dienstleis
-tungen, die weder bezahlt, noch vom Lieferanten in Rechnung gestellt oder formal vereinbart worden sind. 

Hierzu gehören auch an Mitarbeiter geschuldete Beträge. Hierbei sind jedoch die Fälligkeit und die Höhe des 
wahrscheinlichen Ab˚usses von Ressourcen nicht mehr ungewiss.
Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 
Rückstellungen und Aufwendungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen beziehen sich auf die Verp˚ich
-tungen des Konzerns für leistungsorientierte und beitragsorientierte Pläne. Die Verp˚ichtungen für leistungs
-orientierte Pläne werden separat für jeden Plan durch Schätzung der in der laufenden Periode und in früheren 
Perioden Œ im Austausch für die erbrachten Arbeitsleistungen der Arbeitnehmer Œ erdienten Leistungen ermittelt. 
Diese Leistungsansprüche werden zur Bestimmung ihres Barwerts abgezinst und die beizulegenden Zeitwerte 
für vorhandenes Planvermögen werden zur Ermittlung der Nettoverbindlichkeit mit dem Barwert saldiert. Der 
Abzinsungssatz basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Industrieanleihen am Bilanzstichtag, 
vorausgesetzt, in dem Land existiert ein liquider Markt für solche Industrieanleihen. Ansonsten wird auf die 
Marktrenditen für Regierungsanleihen abgestellt. Die Berechnungen werden von quali˜zierten Versicherungs
-mathematikern nach der Methode der laufenden Einmalprämien (—Projected Unit Credit Methodﬁ) in Überein
-stimmung mit IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ durchgeführt. Die Beiträge zu beitragsorientierten Plänen 
werden bei ihrer Fälligkeit als Aufwand in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.

203version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 203 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Berücksichtigung von Erträgen 
Erträge aus dem Verkauf von Gütern (Umsatzerlöse) werden zum Zeitpunkt der Übertragung der mit dem 
Eigentum der verkauften Waren und Erzeugnisse verbundenen, maßgeblichen Risiken und Chancen auf den 
Käufer erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass dem Konzern der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf 
zu˚ießen wird. Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen 
oder zu beanspruchenden Gegenleistung unter Berücksichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni.
Lizenz- und Provisionserträge werden gemäß den Vertragsbedingungen periodengerecht erfasst.
Werbe- und Promotion-Aufwendungen
Die Produktionskosten für Medienkampagnen werden zunächst als Abgrenzungsposten unter den sonstigen 
kurz- und langfristigen Vermögenswerten ausgewiesen und bei Erhalt der Dienstleistung vollständig aufwands
-wirksam erfasst. Wesentliche Aufwendungen für Medienkampagnen werden linear über die vorgesehene Dauer 

der Ausstrahlung als Aufwand verteilt.
Promotion-Aufwendungen, die mit Zahlungen einhergehen, einschließlich der bei Unterzeichnung zu 
zahlenden einmaligen Prämien für Promotion-Verträge, werden planmäßig über die Laufzeit des Vertrags als 
Aufwand verteilt.
Zinsen Zinsen werden unter Berücksichtigung der —Effektivzinsmethodeﬁ zum Zeitpunkt der Entstehung als Ertrag bzw. 
Aufwand gebucht.Eine Ausnahme von der erfolgswirksamen Erfassung bilden Zinsen, die direkt dem Erwerb, dem Bau oder der 
Herstellung eines quali˜zierten Vermögenswerts zugeordnet werden können. Diese werden als Teil der Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten des quali˜zierten Vermögenswerts aktiviert.
Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen Bestimmungen der Länder, in denen der Konzern tätig ist, 

ermittelt. 
Der Konzern ermittelt latente Steuern für sämtliche temporären Differenzen zwischen den Buchwerten und 
den steuerlichen Wertansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlustvorträge. Da es 
nicht zulässig ist, eine latente Steuerschuld für Geschäfts- oder Firmenwerte zu erfassen, berechnet der Konzern 
keine latenten Steuern auf diese. 
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Unterschieden und steuerlichen Verlustvorträgen, 
die zu versteuernde temporäre Unterschiede übersteigen, werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem mit 
hinreichender Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass das jeweilige Unternehmen ausreichend 
steuerp˚ichtiges Einkommen zur Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird. 
Ertragsteuern werden in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst, mit Ausnahme von denen, die sich auf 
Sachverhalte beziehen, die direkt im Eigenkapital verrechnet worden sind.
Schätzungsunsicherheiten und Ermessensentscheidungen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und Schät
-zungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammenhang stehende Angaben haben. 

Obwohl diese Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, basierend auf den gegenwärtigen Ereig
-nissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von diesen 

Schätzungen kommen. 
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am Bilanzstichtag bestehende wesentliche 
Quellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko besteht, dass innerhalb des 
nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden 
erforderlich sein wird, werden in der entsprechenden Erläuterung aufgeführt. Hierunter fallen insbesondere 
Geschäfts- oder Firmenwerte
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 12, Markenrechte
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 13, sonstige Rückstel
-lungen /  SIEHE ERLÄUTERUNG 19, Pensionen
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 23, Derivate
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 28 sowie latente 
Steuern
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 33.Ermessensentscheidungen sind z.
 B. im Zusammenhang mit der Einordnung von Leasingvereinbarungen 
sowie bei der Auswahl von Bewertungsmethoden immaterieller Vermögenswerte zum Tragen gekommen.

204version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 204 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Konzernanhang
/ 04.8
 /Die adidas AG erwarb mit Wirkung zum 30. März 2012 den restlichen Anteil in Höhe von 10
 % an ihrer deutschen 
Tochtergesellschaft GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH & Co. KG, der vormals als nicht beherr
-schender Anteil in den sonstigen Verbindlichkeiten entsprechend IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ 
ausgewiesen wurde
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 26. Die Zahlung des Kaufpreises in Höhe von 7
 Mio. • erfolgte Anfang 
April 2012. 
Mit Wirkung zum 1. Juni 2012 hat Taylor Made Golf Co., Inc. die Akquisition von Adams Golf, Inc. (—Adams 
Golfﬁ) abgeschlossen. Adams Golf, mit Sitz in Plano, Texas (USA), entwirft, montiert und vertreibt Golfschläger. 
Durch die Übernahme von Adams Golf beabsichtigt der Konzern seine Marktposition in der Gol˜ndustrie weiter 
zu verbessern. Das gesamte Geschäft von Adams Golf wurde für einen Kaufpreis in Höhe von 89 Mio. US-$ in bar 
erworben.
Die Übernahme hatte zum Erwerbszeitpunkt die folgenden Auswirkungen auf die Vermögenswerte und 
Schulden des Konzerns:Nettovermögen von Adams Golf, Inc. inklusive Tochtergesellschaften zum Erwerbszeitpunkt
(in Mio.
 •)Buchwerte vor 
 dem Erwerb
Zeitwert-
  anpassungen
Zum Erwerb angesetz
-te Beträge
Flüssige Mittel
14Š14Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
28Œ 028Vorräte
17219Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
0Š0Sachanlagen1Š1Markenrechte
Š1111Sonstige immaterielle Vermögenswerte
134Latente Steueransprüche
9Œ 27Sonstige langfristige Vermögenswerte
0Š0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ 5ŠŒ 5Sonstige kurzfristige Rückstellungen
Œ 4ŠŒ 4Kurzfristige abgegrenzte Schulden
Œ 3ŠŒ 3Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ 0ŠŒ 0Latente Steuerschulden
ŠŒ 6Œ 6Nettovermögen
58866Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenserwerb
5Kaufpreis in bar 
71abzüglich: erworbene ˚üssige Mittel
Œ 14Zahlungsmittelab˚uss aufgrund des Unternehmenserwerbs
57Folgende Bewertungsmethoden wurden für die erworbenen Vermögenswerte angewandt:
/ Vorräte:
 Für fertige Erzeugnisse wurde die —Comparative sales methodﬁ benutzt, die den erwarteten Verkaufs
-preis des jeweiligen Erzeugnisses, reduziert um alle noch anfallenden Kosten und den Ertrag, schätzte. Der Wert 
der Einzelteile wurde durch eine Schätzung der jeweiligen Wiederbeschaffungskosten bestimmt.
/ Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte:
 Die Bewertung der Markenrechte/Markennamen 
sowie der Patente und Technologien erfolgte nach der Methode der Lizenzpreisanalogie (—Relief-from-royalty 
methodﬁ). Dabei wurde der jeweilige beizulegende Zeitwert durch die Diskontierung von ersparten Lizenzent
-gelten nach Steuern und zuzüglich eines Steuervorteils ermittelt, der sich aus der Abschreibung des erworbenen 
Vermögenswerts ergab. Bei der Bewertung der Kundenverträge und des zugehörigen Kundenstamms wurde die 
—Distributor methodﬁ unter dem —Income approachﬁ angewendet.
Der Geschäfts- oder Firmenwert ergab sich aus dem Überschuss des gezahlten Kaufpreises über den 
Saldo der beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Vermögenswerte und Schulden unter Berücksichtigung der 
entsprechenden latenten Steuern. Er entstand insbesondere aus geplanten Synergien und der Ergänzung des 
Produktportfolios von TaylorMade-adidas Golf. Jeder erworbene Vermögenswert, der die Identi˜kations- und 
Ansatzkriterien für Vermögenswerte nicht erfüllte, wurde im Geschäfts- oder Firmenwert berücksichtigt.
Der aus diesem Erwerb entstehende Geschäfts- oder Firmenwert ist der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit TaylorMade-adidas Golf im Erwerbszeitpunkt zugeordnet worden. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist 
steuerlich nicht abzugsfähig und wird in der funktionalen Währung US-Dollar geführt
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 02.Für den Zeitraum von Juni bis Dezember 2012 erzielte die erworbene Tochtergesellschaft einen Umsatz von 
33 Mio. • und einen Verlust in Höhe von 22
 Mio. •. Hätte diese Übernahme zum 1. Januar 2012 stattgefunden, 
hätte für 2012 der gesamte Konzernumsatz 14,9
 Mrd.
 • und der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn 
534 Mio. • betragen.
03 Akquisitionen/Abgänge 
von Tochtergesellschaften 
sowie Vermögenswerten 
und Schulden
205version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 205 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die adidas AG erwarb mit Wirkung zum 31. August 2012 die restlichen 15
 % der Anteile an der Tochtergesellschaft 
in Ungarn, adidas Budapest Kft., Budapest, zu einem Kaufpreis in Höhe von 1
 Mio. •. Dieser Anteilserwerb stellte 
eine Eigenkapitaltransaktion dar, in deren Rahmen kein Geschäfts- oder Firmenwert entstand.
Zum 30. September 2012 wurden 90
 % der Gesellschaftsanteile an der Immobilieninvest und Betriebs
-gesellschaft Herzo-Base GmbH & Co. KG, deren Vermögenswerte und Verbindlichkeiten als zur Veräußerung 
gehalten ausgewiesen waren, zu einem Kaufpreis von 14
 Mio. • veräußert. Die restlichen 10
 % der Anteile werden 
weiterhin vom Konzern gehalten und sind in den langfristigen Finanzanlagen erfasst
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 14. Aus 
der  Veräußerung resultierte ein Gewinn in Höhe von 1
 Mio. •.Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die ˚üssigen Mittel setzen sich aus Bankguthaben, Kassenbeständen, kurzfristigen Bankeinlagen sowie Invest
-ments in Geldmarktfonds zusammen. Kurzfristige Finanzanlagen werden nur dann als ˚üssige Mittel erfasst, 

wenn sie unmittelbar in einen festgelegten Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können und nur 
unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen.
Die kurzfristigen Finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nan
-zielle Vermögenswerte (—at Fair Value through Pro˜t or Lossﬁ) klassi˜ziert. Veränderungen des beizulegenden 
Zeitwerts werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung ausgewiesen. 
Die kurzfristigen Finanzanlagen beinhalten im Wesentlichen Termineinlagen.
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestehen vor allem in den Währungen Euro, US-Dollar und 
japanischer Yen und setzen sich wie folgt zusammen:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
1.929
1.809
abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
Œ 120Œ 121Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
1.809
1.688
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(in Mio.
 •)20132012Wertberichtigungen am 1. Januar
121145Zuführungen5148Au˚ösungenŒ 41Œ 50Ausbuchung von Forderungen gegen die Wertberichtigungskonten
Œ 8Œ 23Währungsumrechnungseffekte
Œ 4Œ 0Sonstige Veränderungen
11Wertberichtigungen am 31. Dezember
120121Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertgemindert sind 
(in Mio.
 •)überfällig1 Œ 30 Tage
überfällig31 Œ 60 Tage
überfällig61 Œ 90 Tage
überfällig91 Œ 180 Tage
überfällig> 180 Tage
31. Dez. 2013
1625284031. Dez. 2012
14176115104 Flüssige Mittel
05 Kurzfristige 
Finanzanlagen06 Forderungen aus 

 Lieferungen und 
 Leistungen

206version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 206 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag überfällig, aber nicht wert
-gemindert sind, gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen 
Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verp˚ichtungen nachzukommen. 
Des Weiteren sind keine Hinweise auf Zahlungsverzug bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die 
weder überfällig noch wertgemindert sind, erkennbar.
Für weitere Informationen zu Kreditrisiken
 /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
.Die sonstigen kurzfristigen ˜nanziellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Währungsoptionen68Devisentermingeschäfte
4753Kautionen6982Übrige6149Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
183192Für Informationen zu Währungsoptionen und Devisentermingeschäften
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 28.Die Vorräte gliedern sich in folgende Hauptgruppen: 
Vorräte
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Bruttowert
Abzüglich Wert-
 berichtigungenNettowert
Bruttowert
Abzüglich Wert-
 berichtigungenNettowert
Fertige Erzeugnisse und 
Handelswaren
1.872
Œ 691.803
1.717
Œ 801.637
Unterwegs be˜ndliche Ware
800Š800817Š817Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
31Œ 13027Œ 126Unfertige Erzeugnisse
1Š16Š6Vorräte
2.704
Œ 702.634
2.567
Œ 812.486
Die unterwegs be˜ndlichen Waren stammen im Wesentlichen aus Lieferungen von fertigen Erzeugnissen und 
Handelswaren von Lieferanten in Asien an Tochtergesellschaften in Europa, Asien sowie Nord- und Latein
-amerika. Der Buchwert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzten Vorräte 

beträgt 156 Mio. • zum 31. Dezember 2013 bzw. 177
 Mio. • zum 31. Dezember 2012
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 02. Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Abgrenzungsposten
236231Steuererstattungsansprüche ohne Ertragsteuern
133136Sonstige
138123Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, brutto
507490abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen
11Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, netto
506489Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen für Promotion- und Dienstleistungs
-
verträge sowie Mieten. 
07 Sonstige kurzfristige 
˜nanzielle Vermögens
-werte
08 Vorräte
09 Sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte

207version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 207 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Infolge
 eines abgeschlossenen Verkaufsvertrags, der noch das Erfüllen bestimmter Bedingungen, die nicht im 
Ein˚ussbereich des adidas Konzerns liegen, vorsieht, wird zum 31. Dezember 2013 ein Teil der Vermögenswerte 
der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH & Co. KG, der hauptsächlich Grundstücke umfasst, in 
Höhe von 11
 Mio. • (2012: 11
 Mio. •) weiterhin als zur Veräußerung gehalten gezeigt. 
Die Sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
Sachanlagen(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Grundstücke, grundstücksähnliche Rechte, Bauten und Einbauten
802670Technische Anlagen und Maschinen
254199Andere Anlagen sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung
1.202
1.204
 2.258
2.073
abzüglich: kumulierte Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen
1.181
1.167
 1.077
906In Erstellung be˜ndliche Vermögenswerte, netto
161189Sachanlagen, netto
1.238
1.095
Die Abschreibungen für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 betrugen 234
 Mio. • bzw. 214
 Mio. • /  SIEHE ERLÄU-TERUNG 30
. Die in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 vorgenommenen Wertminderungsaufwendungen beliefen 
sich auf 4 Mio. • bzw. 5
 Mio. • und betrafen Vermögenswerte der Betriebs- und Geschäftsausstattung (vor allem 
im Bereich der eigenen Einzelhandelsaktivitäten), bei denen im Gegensatz zu den Erwartungen kein ausrei
-chender künftiger wirtschaftlicher Nutzen zu˚ießen wird
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 30
. Im Geschäftsjahr 2013 sind 
Zuschreibungen in Höhe von 2
 Mio. • (2012: 2
 Mio. •) vorgenommen worden.
Der Rückgang der in Erstellung be˜ndlichen Vermögenswerte resultiert hauptsächlich aus der Fertigstellung 
eines neuen Lagerhauses in Deutschland.Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses
 /  SIEHE ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN UND MATERIELLEN VERMÖ
-GENSWERTE, S. 238. Die Geschäfts- oder Firmenwerte beruhen hauptsächlich auf dem Erwerb des Geschäfts von Reebok und 
TaylorMade sowie auf Erwerben von Tochtergesellschaften, hauptsächlich in den USA, Australien/Neuseeland, 
den Niederlanden, Dänemark und Italien.
Geschäfts- oder Firmenwerte
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Geschäfts- oder Firmenwerte, brutto
1.533
1.568
abzüglich: kumulierte Wertminderungsaufwendungen
Œ 329Œ 287Geschäfts- oder Firmenwerte, netto
1.204
1.281
Der größte Teil dieser Geschäfts- oder Firmenwerte, der hauptsächlich auf den Erwerb des Geschäfts von Reebok 

2006 zurückzuführen ist, wird in US-Dollar geführt. Der Effekt aus der Währungsumrechnung betrug für die 
Geschäftsjahre 2013 und 2012 Œ
 25 Mio. • bzw. Œ
 12 Mio. •.Der Konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert 
sind. Dies erfordert eine Schätzung des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen die 
Geschäfts- oder Firmenwerte zugeordnet sind. Zur Schätzung des Nutzungswerts muss der Konzern die voraus
-sichtlichen künftigen Cash˚ows der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten schätzen und darüber hinaus einen 

angemessenen Diskontierungssatz wählen, um den Barwert dieser Cash˚ows zu ermitteln. 
Für das Geschäftsjahr 2013 bestand ein Wertminderungsbedarf in Höhe von 52
 Mio. • (2012: 265
 Mio. •). Der 
Wertminderungsbedarf im Geschäftsjahr 2013 setzt sich aus dem Segment Großhandel in Höhe von 23
 Mio. • 
(2012: 173
 Mio. •) und dem Segment Einzelhandel in Höhe von 29
 Mio. • zusammen. 2012 wurden im Segment 
Andere Geschäftssegmente 92
 Mio. • abgeschrieben /  SIEHE ERLÄUTERUNG 02.10 Vermögenswerte/
 Verbindlichkeiten 
 klassi˜ziert als zur 
 Veräußerung gehalten
11 Sachanlagen12 Geschäfts- oder 
 Firmenwerte

208version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 208 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Künftige Veränderungen der erwarteten Zahlungsströme und Diskontierungssätze können in der Zukunft zu 
Wertminderungen der ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte führen. 
Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses
 /  SIEHE ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN UND MATERIELLEN VERMÖ
-GENSWERTE, S. 238.Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte stellt sich wie folgt dar:
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte, netto
(in Mio.
 •)Großhandel
EinzelhandelAndere 
Geschäfts segmente
Gesamt1. Januar 2013
7342313161.281
Währungsumrechnungseffekte
Œ 20Œ 5Œ 0Œ 25Wertminderungen
Œ 23Œ 29ŠŒ 5231. Dezember 2013
6911973161.204
Die Markenrechte und sonstigen immateriellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Reebok1.123
1.174
Rockport158166Reebok-CCM Hockey
9499Sonstige
4445Markenrechte
1.419
1.484
Software, Patente und Lizenzen
720702abzüglich: kumulierte Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen
556535Sonstige immaterielle Vermögenswerte
164167Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
1.583
1.651
Zum 31. Dezember 2013 besitzen die Markenrechte, die größtenteils aus der Akquisition von Reebok Interna
-tional Ltd. (USA) 2006 und Ashworth, Inc. 2008 resultieren, eine unbegrenzte Nutzungsdauer. Dies beruht auf der 

Einschätzung einer dauerhaften Nutzung der erworbenen Markennamen. 
Die aufgeführten sonstigen Markenrechte betreffen hauptsächlich die Markennamen Ashworth, Adams Golf 
sowie Five Ten. 
Der Konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Markenrechte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
wertgemindert sind. Dies erfordert eine Schätzung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungs
-kosten der Markenrechte. Im Rahmen dieser Schätzung muss der Konzern die voraussichtlichen künftigen 

Markenumsätze und ˜ktiven Lizenzraten zu Marktbedingungen schätzen und darüber hinaus einen angemes
-senen Diskontierungssatz wählen, um den Barwert zu ermitteln. Für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 bestand 

kein Wertminderungsbedarf.
Künftige Veränderungen der erwarteten Zahlungsströme und Diskontierungssätze können in der Zukunft zu 
Wertminderungen der ausgewiesenen Markenrechte führen. 
Im Rahmen des Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgt eine anteilige Zuordnung 
der Marke Reebok auf die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten). Die wesent
-lichen Anteile entfallen auf Einzelhandel GUS (256
 Mio. •), Einzelhandel Nordamerika (196
 Mio. •), Großhandel 
Nordamerika (147
 Mio. •), Großhandel Lateinamerika (98
 Mio. •) sowie Großhandel Zentraleuropa (45
 Mio. •). 
Die Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer für die Geschäftsjahre 
2013 und 2012 beliefen sich auf 52
 Mio. • bzw. 49
 Mio. • /  SIEHE ERLÄUTERUNG 30. Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses
 /  SIEHE ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN UND MATERIELLEN VERMÖ
-GENSWERTE, S. 238.Die langfristigen Finanzanlagen enthalten vor allem eine 9,1
 %ige Kapitalbeteiligung an der FC Bayern 
München AG (2012: 9,1
 %) in Höhe von 80
 Mio. • (2012: 79
 Mio. •). Diese Kapitalbeteiligung ist als —erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertetﬁ klassi˜ziert und wird zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Diese 
Finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis. Somit sind bestehende vertrag
-liche Regelungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum 31. Dezember 2013 berücksichtigt worden. 
13 Markenrechte und 
sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
14 Langfristige 
Finanzanlagen
209version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 209 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die in dem Posten Wertpapiere und sonstige Finanzanlagen enthaltenen Gesellschaftsanteile an der Immobili
-eninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base GmbH & Co. KG
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 03 sowie anderen Minder
-heitsbeteiligungen in Höhe von 13
 Mio. • (2012: 11
 Mio. •) sind als —zur Veräußerung verfügbarﬁ klassi˜ziert 
und werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, da eine verlässliche Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts nur im Rahmen von konkreten Verkaufsverhandlungen möglich wäre. Diese Anteile sind nicht börsen
-notiert und es besteht kein aktiver Markt. Eine Veräußerung der Anteile ist zurzeit nicht vorgesehen.
Des Weiteren enthalten die langfristigen Finanzanlagen Wertpapiere, die zum größten Teil in Versicherungs
-produkte investiert und zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen sind, sowie sonstige Finanzanlagen.
Langfristige Finanzanlagen 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Kapitalbeteiligung FC Bayern München AG
8079Wertpapiere und sonstige Finanzanlagen
4033Langfristige Finanzanlagen
120112Die sonstigen langfristigen ˜nanziellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Währungsoptionen6ŠDevisentermingeschäfte
00Kautionen2420ÜbrigeŠ1Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
3021Für Informationen zu Währungsoptionen und Devisentermingeschäften
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 28.Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Abgrenzungsposten
8086Übrige10Sonstige langfristige Vermögenswerte
8186Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen für langfristige Promotion- und Dienstleis
-tungsverträge
 /  SIEHE ERLÄUTERUNGEN 37 UND 27.Der Konzern hat entsprechend seiner operativen Tätigkeit Kredite in einer Vielzahl von Währungen aufge
-nommen. Zum 31. Dezember 2013 sind die Brutto˜nanzverbindlichkeiten (vor Liquiditätsswaps zu Zwecken des 
Cash-Managements) im Wesentlichen auf Euro (2013: 76
 %; 2012: 68
 %) und US-Dollar (2013: 14
 %; 2012: 29
 %) 
denominiert. 
Im gewichteten Mittel verringerte sich der Zinssatz für die Brutto˜nanzverbindlichkeiten des Konzerns im 
Jahr 2013 auf 3,8
 % (2012: 4,4
 %). 
Zum 31. Dezember 2013 verfügte der Konzern über Kreditlinien und sonstige langfristige Finanzierungs
-vereinbarungen von insgesamt 3,4
 Mrd.
 • (2012: 3,8
 Mrd.
 •), wovon 2,0
 Mrd.
 • (2012: 2,3
 Mrd.
 •) auf ungenutzte 
Kreditlinien ent˜elen. Des Weiteren hatte der Konzern zum 31. Dezember 2013 separate Kreditlinien für die 
Ausstellung von Akkreditiven und Avalen in Höhe von etwa 0,2
 Mrd.
 • (2012: 0,2
 Mrd.
 •). 
15 Sonstige langfristige 
˜nanzielle Vermögens
-werte
16 Sonstige langfristige 
Vermögenswerte
17 Finanzverbindlichkeiten 

und Kreditlinien

210version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 210 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind unbesichert und ggf. mit marktüblichen Kreditvereinbarungen 
verbunden, die auf Quartalsbasis überprüft werden. Diese Kreditvereinbarungen können eine Limitierung der 
Veräußerung von Anlagevermögen, Höchstgrenzen für dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie Cross-
Default- und Change-of-Control-Klauseln vorsehen. Des Weiteren enthalten bestimmte Finanzierungsverein
-barungen Klauseln zu Eigenkapitalquote, Mindesteigenkapital und Nettoverlust.
Zum 31. Dezember 2013 und 31. Dezember 2012 lag das Eigenkapital des Konzerns deutlich über der 
vereinbarten Mindestkapitalisierung. Gleichermaßen lag das maßgebliche Nettoergebnis deutlich über den 
Nettoverlustklauseln. 
Bei den Brutto˜nanzverbindlichkeiten handelt es sich um Kreditaufnahmen unter den folgenden Verein
-barungen mit Fälligkeiten wie folgt: 
Brutto˜nanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2013
(in Mio.
 •)Bis zu1 JahrZwischen 
 1 und 3 Jahren
Zwischen 
 3 und 5 Jahren
GesamtBankverbindlichkeiten
126ŠŠ126Schuldscheindarlehen
55193Š248Eurobond
500ŠŠ500Wandelanleihe
ŠŠ460460Gesamt 6811934601.334
Die obige Aufstellung enthält einen am 6. Juli 2009 begebenen Eurobond mit einem Volumen von 500
 Mio. • und 
einer Laufzeit von fünf Jahren. Die Anleihe mit einer jährlichen Verzinsung von 4,75
 % wurde mit einer Stückelung 
von 1.000
 • emittiert und mit einem Spread von 200 Basispunkten über der entsprechenden mittleren Euro-
Swap-Rate festgelegt. Die Emission lag bei 99,865
 %.Des Weiteren enthalten die Brutto˜nanzverbindlichkeiten die am 21. März 2012 mit einer Stückelung von 
200.000
 • emittierte Wandelanleihe in Höhe von 500
 Mio. •, die inklusive der Verlängerungsoptionen eine 
maximale Laufzeit bis zum 14. Juni 2019 besitzt. Der Zinskupon beträgt 0,25
 % und ist jährlich, erstmals am 
14.
 Juni 2013, fällig. Die Anleihe ist mit einem Wandlungsrecht in auf den Namen lautende Stammaktien der 
adidas AG ausgestattet. Dieses ermächtigt die Inhaber der Schuldverschreibungen jederzeit ab dem 21. Mai 2012 

bis zum 5. Juni 2019 nach eigenem Ermessen ihre Schuldverschreibungen in bis zu 6,02 Millionen neu auszu
-gebende oder bestehende Aktien der adidas AG wandeln zu können. Die Wandelanleihe weist eine Wandlungs
-prämie von 40
 % über dem Referenzpreis von 59,61
 • auf. Der anfängliche Wandlungspreis betrug 83,46
 • je 
Aktie. Aufgrund vertraglicher Bedingungen zum Dividendenschutz wurde der Wandlungspreis mit Wirkung vom 

9. Mai 2013 auf 83,10
 • geändert. Zum 14. Juni 2017 besitzen die Inhaber der Schuldverschreibungen das Recht, 
die Anleihe zum Nennbetrag zuzüglich bislang aufgelaufener Zinsen anzudienen. Die adidas AG ist berechtigt, 
die Schuldverschreibungen insgesamt zu kündigen, falls der Gesamtnennbetrag der ausstehenden Schuld
-verschreibungen zu irgendeinem Zeitpunkt unter 15
 % des Gesamtnennbetrags der ursprünglich begebenen 
Schuldverschreibung fällt. Des Weiteren ist die adidas AG ab dem 14. Juli 2017 berechtigt, die Wandelanleihe 

zurückzuzahlen, sofern der Aktienkurs der adidas AG an 20 von 30 aufeinanderfolgenden Handelstagen den 
Wandlungspreis von derzeit 83,10
 • um mindestens 30
 % übersteigt.
Das in der Wandelanleihe verbriefte Wandlungsrecht stellt gemäß IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ 
ein Eigenkapitalinstrument dar, das in Höhe von 55
 Mio. • in der Kapitalrücklage nach Abzug der Emissions
-kosten erfasst worden ist. Die Fremdkapitalkomponente mit einem ursprünglichen Wert in Höhe von 441
 Mio. • 
ist, nach Abzug der Emissionskosten, in den langfristigen Finanzverbindlichkeiten erfasst worden. Der ursprüng
-liche Differenzbetrag zum Nominalwert von 500
 Mio. • in Höhe von 59
 Mio. • wird mittels der Effektivzinsmethode 
über die erwartete Laufzeit als Zinsaufwand der Finanzverbindlichkeit zugeführt. Am 31. Dezember 2013 betrug 
die Finanzverbindlichkeit 460
 Mio. •.Brutto˜nanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2012
(in Mio.
 •)Bis zu1 JahrZwischen 
 1 und 3 Jahren
Zwischen 
 3 und 5 Jahren
GesamtBankverbindlichkeiten
59ŠŠ59Schuldscheindarlehen
221145114480Eurobond
Š499Š499Wandelanleihe
ŠŠ449449Gesamt 2806445631.487
Für weitere Informationen zu künftigen Mittelab˚üssen
 /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
.
211version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 211 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die sonstigen kurzfristigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Währungsoptionen35Devisentermingeschäfte
7752Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
45Übrige2921Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
11383Für Informationen zu Währungsoptionen und Devisentermingeschäften
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 28. Für Informa
-tionen zu Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 27. Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige Rückstellungen 
(in Mio.
 •)1. Jan. 
 2013Währungs-umrech
-nungs- effekte
Verbrauch
Au˚ösungenZuführungenUmbuchun-gen31. Dez. 
2013davon
 langfristig
Marketing
61Œ 2 Œ 16 Œ 0 14Š57ŠPersonal
89Œ 3 Œ 65 Œ 1 39Œ 2578Rücklieferungen, Gut-
 schriften und Gewährleistungs-
 
verp˚ichtungen
215Œ 28 Œ 128 Œ 0109Œ 1167ŠSonstige Steuern
21Œ 1 Œ 6 Œ 49Š190Übrige246Œ 7 Œ 43 Œ 4639Œ 1417517Sonstige Rückstellungen
 632 Œ
 41 Œ 258  Œ
 51  210Œ 17 47525Rückstellungen für Marketing bestehen hauptsächlich aus Rückstellungen für Promotion-Verträge. 
Rückstellungen für Personal beinhalten hauptsächlich Rückstellungen für kurz- und langfristige variable 
Vergütungskomponenten sowie Rückstellungen für Sozialpläne in Zusammenhang mit Restrukturierungsmaß
-nahmen. Bezüglich der Rückstellungen für Altersteilzeit werden unter den sonstigen langfristigen Vermögens
-werten Erstattungsansprüche in Höhe von 0
 Mio. • (2012: 1
 Mio. •) ausgewiesen.
Rückstellungen für Rücklieferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverp˚ichtungen ergeben sich primär 
aus Bonusvereinbarungen mit Händlern und der Erfüllung von Kundenansprüchen hinsichtlich der Rücklie
-ferung von durch den Konzern verkauften Produkten. Die Höhe der Rückstellung orientiert sich an der histo
-rischen Entwicklung von Rücklieferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverp˚ichtungen sowie aktuellen 
Vereinbarungen.
Rückstellungen für sonstige Steuern beziehen sich insbesondere auf die Umsatzsteuer, Grundsteuer und 
Kraftfahrzeugsteuer.
Die übrigen Rückstellungen enthalten hauptsächlich Rückstellungen für Zollrisiken sowie Rückstellungen 
für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften und Rückstellungen für Prozessrisiken. 
Die Au˚ösung der übrigen Rückstellungen in 2013 ist vor allem auf den Abschluss von zollrechtlichen 
Betriebsprüfungen bzw. einer Neueinschätzung des Risikos zurückzuführen. 
Bei der Schätzung der Rückstellungsbeträge orientiert sich das Management an den Erfahrungswerten 
aus ähnlichen Transaktionen und berücksichtigt dabei alle Hinweise aus Ereignissen bis zur Erstellung des 

Konzernabschlusses.
18 Sonstige kurzfristige 
 ˜nanzielle Verbindlich
-keiten
19 Sonstige Rückstellungen

212version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 212 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die abgegrenzten Schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
Abgegrenzte Schulden 
(in Mio.
 •)1. Jan. 
 2013Währungs-umrech
-nungs- effekte
Verbrauch
Au˚ösungenZuführungenUmbuchun-gen31. Dez. 
2013davon
 langfristig
Ausstehende Rechnungen für 
 Lieferungen und Leistungen
429Œ 23Œ 275Œ 15 33864600Marketing und Vertrieb
313Œ 8Œ 208Œ 324883502Personal
328Œ 16Œ 191Œ 12 241335360Übrige54Œ 2Œ 31Œ 128Š482Abgegrenzte Schulden
 1.124
 Œ
 49  Œ
 705 Œ
 31 85517 1.211
64Die abgegrenzten Schulden für Marketing setzen sich hauptsächlich aus abgegrenzten Schulden für den Vertrieb, 
z. B. für Skonti, Rabatte und Provisionen, zusammen.
Die abgegrenzten Schulden für Personal enthalten hauptsächlich abgegrenzte Schulden für ausstehende 
Gehaltszahlungen, wie z. B. Boni und Überstunden, sowie für ausstehende Urlaubsansprüche.
Die übrigen abgegrenzten Schulden enthalten u.
 a. abgegrenzte Schulden für Zinsen.
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern
4336Sonstige Steuerverbindlichkeiten ohne Ertragsteuern
81131Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
2115Abgrenzungsposten
3027Kreditorische Debitoren
5039Übrige5151Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
276299Die sonstigen langfristigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Währungsoptionen111Devisentermingeschäfte
22Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
913Übrige01Sonstige langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
22  17       Für weitere Informationen zu Verp˚ichtungen aus Währungsoptionen und Devisentermingeschäften
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 28. Für Informationen zu Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 27.20 Abgegrenzte Schulden
21 Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
22 Sonstige langfristige 

 ˜nanzielle Verbindlich
-keiten

213version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 213 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Der Konzern hat Verp˚ichtungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die sich aus 
leistungsorientierten Plänen ergeben, bilanziert. Die Leistungen werden gemäß den gesetzlichen, ˜nanziellen 
und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes gewährt und sind meist von der Beschäfti
-gungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter abhängig.
Der adidas Konzern wendet den überarbeiteten Standard IAS 19 Employee Bene˜ts Œ Revised (2011), IAS 
19R, mit Beginn des Geschäftsjahres 2013 an. IAS 19R ist retrospektiv auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Die für den adidas Konzern relevanten Änderungen aus IAS 19R sind 
wie folgt: Nach dem Nettozinsansatz ergibt sich das im Gewinn oder Verlust der Periode zu erfassende Netto
-zinsergebnis durch Multiplikation der Nettopensionsverp˚ichtung mit dem Diskontierungszinssatz, der der 
Bewertung der Bruttopensionsverp˚ichtung zugrunde liegt. Da die Nettopensionsverp˚ichtung um etwaiges 
Planvermögen gekürzt ist, wird durch diese Berechnung implizit eine Verzinsung des Planvermögens in Höhe des 
Diskon
 tierungszinssatzes unterstellt. Zudem umfassen die Änderungen des IAS 19R den Effekt aus der sofor
-tigen erfolgswirksamen Erfassung von verfallbarem nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand bei Entstehung, 

anstelle einer Erfassung über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit. Der Konzern hat die Auswirkungen der 
oben genannten Änderungen des IAS 19R auf den aktuellen sowie vergangene Konzernabschlüsse analysiert 
und kommt zu dem Ergebnis, dass diese Änderungen keinen wesentlichen Effekt auf die Konzernabschlüsse 
haben. Daher sind keine Umbuchungen zwischen den Übrigen Rücklagen und den Gewinnrücklagen innerhalb 
des Eigenkapitals durchgeführt worden.
Unter IAS 19R  sind Altersteilzeitzusagen nicht mehr als Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeits
-verhältnisses sondern als andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer zu sehen. Diese Neuklassi˜
-zierung führt zu einer Änderung der Bewertungsmethode. Die Auswirkung auf die Rückstellung für Altersteilzeit
-verp˚ichtungen ist aus Sicht des adidas Konzerns unwesentlich.
Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Verp˚ichtungen aus leistungsorientierten Pensionsplänen
 243 241Ähnliche Verp˚ichtungen
1210Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
255251Beitragsorientierte Pensionspläne 
Der Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pläne belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf 47
 Mio. • (2012: 46
 Mio. •). 
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Im Konzern existieren in diversen Konzerngesellschaften unterschiedliche leistungsorientierte Pensionspläne, 

die verschiedene Regelungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses umfassen. Die im 
Konzern wesentlichen leistungsorientierten Pensionspläne betreffen die adidas AG sowie ihre Tochtergesell
-schaften in Großbritannien und Japan. Die leistungsorientierten Pensionspläne leisten im Allgemeinen Zahlungen 
im Todesfall, bei Erwerbsunfähigkeit oder im Ruhestand an ehemalige Mitarbeiter bzw. deren Hinterbliebene. Die 
Verp˚ichtungen aus leistungsorientierten Pensionsplänen sind teilweise durch Planvermögen gedeckt.
In Deutschland gewährt der Konzern seinen Mitarbeitern beitragsorientierte und endgehaltsabhängige 
Leistungszusagen, die die Mitarbeiter bei Eintritt ins Rentenalter, im Invaliditäts- und im Todesfall absichern. Die 
gesetzlichen Rahmenbedingungen bilden das Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und das Arbeitsrecht im Allge
-meinen. Ein Großteil der Pensionspläne ist geschlossen. Neueintritte erhalten eine Pensionszusage gemäß 

dem adidas Pension Plan oder adidas Management Pension Plan. Die Zahlung der Beiträge in diese Pensions
-pläne erfolgt teilweise vom Arbeitnehmer und teilweise vom Arbeitgeber. Es handelt sich um einen sogenannten 

Matching Contribution Plan. Die Pensionspläne in Deutschland sind über Rückstellungen, einen Pensionsfonds 
oder eine Unterstützungskasse ˜nanziert. Die Leistungen aus den Vorstandszusagen erfolgen über einen Pensi
-onsfonds oder die Unterstützungskasse. Ein Versicherungsunternehmen ist für die Festlegung und Umsetzung 
der Anlagestrategie verantwortlich. Details zu den Pensionszusagen für Vorstände der adidas AG sind dem 
Vergütungsbericht zu entnehmen
 /  SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, S. 53.Die endgehaltsabhängige Leistungszusage in Großbritannien ist für Neueintritte geschlossen. Zudem können 
keine zukünftigen Versorgungsbeiträge erdient werden. Der Pensionsplan unterliegt dem britischen Trustee-
Recht (UK Trust Law)
 und der Rechtsprechung der Rentenregulierungsbehörde 
(UK Pensions Regulator)
. Der 
Pensionsplan unterliegt einer Mindestdotierungsverp˚ichtung. Das Trustee Board ist verantwortlich für die 

Dotierung des Pensionsplans und bestimmt die Höhe der Beiträge und die Investmentanlage.
23 Pensionen und ähnliche 
Verp˚ichtungen

214version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 214 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
In Japan erhalten die Mitarbeiter eine Leistungszusage, die nicht über Planvermögen gedeckt ist. Die Leistung 
bei Erreichen des Pensionierungsalters ist vom Endgehalt und der Dienstzeit abhängig und wird in Form einer 
Kapitalzahlung gewährt. Der Pensionsplan unterliegt dem japanischen Arbeitsrecht.
Aufteilung des Barwerts der Verp˚ichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
 für die wichtigsten Länder
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
DeutschlandGroßbritannien
JapanDeutschlandGroßbritannien
JapanAktive begünstigte Arbeitnehmer
123Š14112Š15Unverfallbar ausgeschiedene 
Mitarbeiter
3137Š3035ŠRentner704Š773ŠGesamt22441142193815Die Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus Änderungen der versicherungsmathematischen 
Annahmen, wie Rechnungszins, Gehalts- und Rententrend, und dem Langlebigkeitsrisiko ausgesetzt. Ein 
niedriger Diskontierungssatz führt zu höheren Pensionsverp˚ichtungen und/oder zu höheren Fondsdotierungen. 
Analog könnte eine geringer als erwartet ausfallende Entwicklung des Planvermögens zu erhöhten Beiträgen in 
die Fonds oder zu einer Verschlechterung des Finanzierungsstatus führen.
Die folgenden Aufstellungen analysieren zusammengefasst die leistungsorientierten Pensionspläne, 
Planvermögen, Barwerte der leistungsorientierten Verp˚ichtungen, in Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 

erfasste Aufwendungen, versicherungsmathematische Annahmen und andere Informationen.
In der Konzernbilanz erfasste Beträge für leistungsorientierte Pensionspläne
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Barwert der Verp˚ichtung für fonds˜nanzierte leistungsorientierte Pensionspläne
95 89 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
 Œ
 83 Œ
 76Finanzierungsstand
 12 13Barwert der Verp˚ichtung für nicht fonds˜nanzierte leistungsorientierte Pensionspläne
 230 228Effekt aus Vermögenswertlimitierung
10Nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte Pläne
 243 241davon: Verp˚ichtung
 243 241davon: adidas AG
 199 196davon: Vermögenswert
Œ 0Œ 0davon: adidas AG
ŠŠDie Ermittlung der zu bilanzierenden Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Bezug auf die leistungsorien
-tierten Pensionspläne basiert auf versicherungsmathematischen Berechnungen. Dabei ist insbesondere der 
Barwert der leistungsorientierten Verp˚ichtungen abhängig von ˜nanziellen Variablen (wie Diskontierungssatz 
oder künftige Gehaltssteigerungen) und demogra˜schen Variablen (wie Arbeitnehmer˚uktuation und Sterbe
-wahrscheinlichkeit). Die versicherungsmathematischen Annahmen können substanziell von den tatsächlichen 
Gegebenheiten abweichen und so zu unterschiedlichen Zahlungsströmen führen.
Versicherungsmathematische Annahmen
(in %)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Diskontierungssatz
 3,7 3,5Erwartete Lohn- oder Gehaltssteigerungen
 3,2 3,2Erwartete Rentenerhöhungen
 2,2 2,1Die versicherungsmathematischen Annahmen zum Bilanzstichtag werden verwendet, um die leistungsorien
-tierte Verp˚ichtung zu diesem Zeitpunkt sowie die Pensionsaufwendungen für das kommende Jahr zu ermitteln.

215version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 215 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die versicherungsmathematischen Annahmen in Bezug auf Austrittswahrscheinlichkeit und Sterbewahrschein
-lichkeit basieren auf in den jeweiligen Ländern verfügbaren statistischen Informationen. In Deutschland werden 
die Heubeck-Richttafeln 2005 G, in Großbritannien die S1NA-Sterbetafeln mit modi˜zierter Lebens
 erwartung 
und in Japan die —21st Life Tables revised in 2010ﬁ-Tafeln verwendet.
Der Bewertung der Pensionsverp˚ichtungen in Deutschland liegt, wie im Vorjahr, ein Diskontierungssatz 
zugrunde, der nach dem —Mercer Yield Curve (MYC)ﬁ-Ansatz ermittelt worden ist.
Neubewertungen, wie Gewinne oder Verluste aus Änderungen der versicherungsmathematischen Annahmen 
bei den leistungsorientierten Pensionsplänen und der über den Zinsertrag hinausgehende Ertrag des Planver
-mögens, werden sofort außerhalb der Gewinn-und-Verlust-Rechnung in der Konzerngesamtergebnisrechnung 

erfasst. Die in der Konzerngesamtergebnisrechnung für 2013 erfassten Neubewertungen erhöhen die übrigen 
Rücklagen um 6 Mio. • (2012: Reduzierung um 35
 Mio. •).Pensionsaufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne 
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis 
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis 
 31. Dez. 2012
Laufender Dienstzeitaufwand
 16 16Nettozinsen, davon
88Zinsaufwand 11 11Zinsertrag
 Œ
 3 Œ
 3Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne (ausgewiesen in der 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung)
 24 24Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust, davon
 Œ
 3 39erfahrungsbedingte Anpassungen
33aus Änderungen demogra˜scher Annahmen
1Œ 1aus Änderungen ˜nanzieller Annahmen
Œ 737Ertrag des Planvermögens (nicht im Zinsertrag erfasst)
Œ 3Œ 4Neubewertungen für leistungsorientierte Pensionspläne 
 
( ausgewiesen in der Konzerngesamtergebnisrechnung)
Œ 6 35Gesamt1859Von dem in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ausgewiesenen Gesamtpensionsaufwand entfällt ein 
Betrag in Höhe von 16
 Mio. • (2012: 15
 Mio. •) auf Arbeitnehmer der adidas AG, 0,2
 Mio. • (2012: 0,0
 Mio. •) auf 
Arbeitnehmer in Großbritannien und 2
 Mio. • (2012: 3
 Mio. •) auf Arbeitnehmer in Japan. Die Pensionsaufwen
-dungen werden überwiegend unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. Soweit die Aufwen
-dungen produktionsbezogen sind, werden diese in den Umsatzkosten ausgewiesen.
Barwert der Verp˚ichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen
(in Mio.
 •)20132012Barwert der Verp˚ichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
 zum 1. Januar
 317 260Währungsumrechnungseffekte
 Œ
 6 2Laufender Dienstzeitaufwand
 16 16Zinsaufwand 11 11Beiträge der Teilnehmer des Plans
00Pensionszahlungen
Œ 10Œ 11Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust, davon 
 Œ
 3 39erfahrungsbedingte Anpassungen
33aus Änderungen demogra˜scher Annahmen
1Œ 1aus Änderungen ˜nanzieller Annahmen
Œ 737Planabgeltungen00Barwert der Verp˚ichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
 
zum 31.
 Dezember 325 317
216version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 216 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
In der nachfolgenden Tabelle werden die Auswirkungen von Änderungen in den versicherungsmathe
 matischen 
Annahmen auf den Barwert der Verp˚ichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen analysiert, die als 
möglich erachtet werden. Zusätzlich wird für Deutschland, Großbritannien und Japan die durchschnittliche 
Laufzeit der Verp˚ichtung dargestellt.
Sensitivitätsanalyse der Verp˚ichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
DeutschlandGroßbritannien
JapanBarwert der Verp˚ichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen
2244114Erhöhung des Diskontierungszins um 0,5
 %2073513Reduzierung des Diskontierungszins um 0,5
 %2434715Durchschnittliche Laufzeit der Verp˚ichtungen (in Jahren)
163012Da viele Pensionspläne für künftige Zuwächse geschlossen sind, spielt der Gehaltstrend bei der Ermittlung 

der Pensionsverp˚ichtungen eine untergeordnete Rolle. Aufgrund der Tatsache, dass die Leistungen aus den 
deutschen Pensionsplänen überwiegend als Kapital- oder Ratenzahlungen erfolgen, haben Rententrend und 
Sterblichkeit weniger Relevanz als der Diskontierungszins bei der Ermittlung der Pensionsverp˚ichtungen.
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
(in Mio.
 •)20132012Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar
7667Währungsumrechnungseffekte
Œ 22Pensionszahlungen
Œ 2Œ 4Gezahlte Beiträge des Arbeitgebers
54Gezahlte Beiträge der Teilnehmer des Plans
00Zinsertrag aus dem Planvermögen
33Erträge des Planvermögens (nicht im Zinsertrag erfasst)
34Planabgeltungen00Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember
8376Rund 83 % (2012: 85
 %) des Planvermögens entfallen auf Planvermögen in Großbritannien (2013: 44
 %, 2012: 
45 %), Deutschland (2013: 30
 %, 2012: 31
 %) und der Schweiz (2013: 9
 %, 2012: 9
 %).In Großbritannien wird das Planvermögen in einem vom Unternehmen separierten Trust gehalten. In 
Deutschland ist das Planvermögen in Versicherungsverträge und einen Pensionsfonds investiert. Das Planver
-mögen in der Schweiz wird von einer Sammelstiftung gehalten. Grundsätzlich wird in diesen Ländern die Anlage
-strategie an der Struktur der Pensionsverp˚ichtungen ausgerichtet. In den übrigen Ländern ist das Planver
-mögen hauptsächlich in Versicherungsverträge investiert.
Für das Jahr 2014 werden Einzahlungen in Höhe von 11
 Mio. • erwartet. Davon entfallen 7
 Mio. • auf 
Leistungen, die direkt von den Konzerngesellschaften an die Leistungsempfänger gezahlt werden, und 4
 Mio. • 
auf Beitragszahlungen durch die Konzerngesellschaften in das Planvermögen. Im Jahr 2013 betrug der tatsäch
-liche Ertrag aus dem Planvermögen 6
 Mio. • (2012: 7
 Mio. •).Zusammensetzung des Planvermögens
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Liquide Mittel
1413Aktien2824Anleihen
1110Immobilien11Rückdeckungsversicherung
2524Versicherungsprodukte
44Andere Vermögenswerte
00Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
8376
217version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 217 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Alle Aktien und Anleihen sind frei handelbar und haben eine Marktpreisnotierung auf einem aktiven Markt. Bei 
den anderen Vermögenswerten handelt es sich überwiegend um ausländische Versicherungsprodukte.
An jedem Abschlussstichtag wird vom Unternehmen die Über- bzw. Unterdeckung analysiert und die Zusam
-mensetzung des Planvermögens ggf. angepasst.
Der adidas Konzern beabsichtigt im kommenden Geschäftsjahr Vermögen zur treuhänderischen Verwaltung 
und zur Insolvenzsicherung eines Teils der Versorgungsverp˚ichtungen der adidas AG über ein Contractual Trust 

Arrangement (CTA) auf einen Treuhänder zu übertragen. Vor diesem Hintergrund ist im Dezember 2013 der 
Verein —adidas Pension Trust e.V.ﬁ gegründet worden.
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern
79Abgrenzungsposten
2223Übrige02Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
2934Das Grundkapital der adidas AG (—die Gesellschaftﬁ) hat sich im Berichtsjahr gegenüber dem 31. Dezember 
2012 nicht verändert. Es belief sich zum Bilanzstichtag und darüber hinaus am 14. Februar 2014 auf insgesamt 
209.216.186
 •, eingeteilt in 209.216.186 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien (—Namensaktienﬁ), 
und ist vollständig eingezahlt.
Jede Aktie gewährt eine Stimme und ist seit dem Beginn des Jahres, in dem sie entstanden ist, dividenden
-berechtigt. Unmittelbar oder mittelbar gehaltene eigene Aktien sind nach §
 71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividen
-denberechtigt. Die Gesellschaft hält weder am Bilanzstichtag noch am 14. Februar 2014 eigene Aktien.
Genehmigtes Kapital 
Von den bestehenden genehmigten Kapitalia von insgesamt bis zu 95
 Mio. • hat der Vorstand der adidas AG im 
Geschäftsjahr 2013 und über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 14. Februar 2014 keinen Gebrauch gemacht. 
Die folgende Darstellung des bestehenden genehmigten Kapitals beinhaltet nicht die von der Hauptver
-sammlung am 8. Mai 2013 beschlossene Aufhebung der Genehmigten Kapitalia 2009/I, 2010 und 2011, von denen 

bis zum 8.
 Mai 2013 ebenfalls kein Gebrauch gemacht wurde.
Das genehmigte Kapital der Gesellschaft, das zum Bilanzstichtag in §
 4 Abs. 2, 3 und 4 der Satzung geregelt 
ist, ermächtigt den Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Grundkapital 
bis zum 30. Juni 2018
/ durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 50
 Mio. • zu 
erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen 

(Genehmigtes Kapital 2013/I);
bis zum 30. Juni 2016
/ durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 25
 Mio. • zu 
erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes 
Kapital 2013/II);
bis zum 30. Juni 2018
/ durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 20
 Mio. • zu 
erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen 
sowie das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, wenn die neuen Aktien zu einem Ausgabebetrag ausge
-geben werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung nicht wesentlich unterschreitet; dieser 
Bezugsrechtsausschluss kann auch im Zusammenhang mit der Einführung der Aktien der Gesellschaft an einer 
ausländischen Börse stehen (Genehmigtes Kapital 2013/III). Von der Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugs
-rechts gemäß dem vorhergehenden Satz kann jedoch nur so weit Gebrauch gemacht werden, wie der anteilige 
Betrag der neuen Aktien am Grundkapital zusammen mit dem anteiligen Betrag sonstiger Aktien am Grund
-kapital, die von der Gesellschaft seit dem 8. Mai 2013 unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß oder entspre
-chend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG auf der Grundlage eines genehmigten Kapitals oder nach Rückerwerb ausge
-geben worden sind oder auf die seit dem 8. Mai 2013 unter Ausschluss des Bezugsrechts entsprechend §
 186 
Abs. 3 Satz 4 AktG ein Umtausch- bzw. Bezugsrecht oder eine Umtausch- bzw. Bezugsp˚icht durch Options- und/
oder Wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom Hundert (10
 %) des Grundkapitals zum Zeitpunkt der 
24 Sonstige langfristige 
 Verbindlichkeiten
25 Auf Anteilseigner 

 entfallendes Kapital

218version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 218 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Eintragung dieser Ermächtigung in das Handelsregister oder Œ falls geringer Œ zum jeweiligen Zeitpunkt der 
Ausübung der Ermächtigung nicht übersteigt.
Bedingtes Kapital 
Die folgende Darstellung des bedingten Kapitals bezieht sich auf §
 4 Abs. 5 der Satzung der Gesellschaft und die 

zugrunde liegenden Hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. Mai 2010. Sonstiges bedingtes Kapital besteht nicht. 
Das Grundkapital ist zum Bilanzstichtag um bis zu 36
 Mio. •, eingeteilt in bis zu 36.000.000 Namensaktien, 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die 
Inhaber bzw. Gläubiger von Options- bzw. Wandlungsrechten oder die zur Optionsausübung bzw. Wandlung 
Verp˚ichteten aus Schuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunter
-nehmen der Gesellschaft aufgrund der Ermächtigung des Vorstands durch Hauptversammlungsbeschluss vom 

6. Mai 2010 bis zum 5. Mai 2015 begeben bzw. von der Gesellschaft garantiert werden, von ihren Options- bzw. 
Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Optionsausübung bzw. Wandlung verp˚ichtet sind, 
ihre Verp˚ichtung zur Optionsausübung bzw. Wandlung erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht 
ausübt, ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der Gesellschaft zu liefern, 
soweit nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien einer börsennotierten anderen Gesell
-schaft zur Bedienung eingesetzt werden. Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des 

vorstehend bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden Options- bzw. Wandlungs
-preis. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil. 

Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten der Durchführung der 
bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
Aus dem Bedingten Kapital 2010 hat der Vorstand der adidas AG im Geschäftsjahr 2013 und über den Bilanz
-stichtag hinaus bis zum 14. Februar 2014 keine Aktien ausgegeben.
Wandelanleihe 
Am 14. März 2012 hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats von der Ermächtigung der Hauptver
-sammlung vom 6. Mai 2010 teilweise Gebrauch gemacht und am 21. März 2012 eine Wandelanleihe zum 
Nominalwert in Höhe von 500
 Mio. • im Rahmen eines Angebots an institutionelle Investoren außerhalb der 
USA unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre mit einer Laufzeit bis zum 14. Juni 2019 begeben. Das 

Wandlungsrecht kann jederzeit im Zeitraum vom 21. Mai 2012 bis zum 5. Juni 2019, vorbehaltlich des in §
 6 
Abs. 3 der Anleihebedingungen geregelten Erlöschens des Wandlungsrechts bzw. des in §
 6 Abs. 4 genannten 

Nichtausübungszeitraums, ausgeübt werden und (vorbehaltlich einer Anpassung des Wandlungsverhältnisses 
infolge der in §
 10 geregelten Verwässerungsschutzbestimmungen bzw. eines Kontrollwechsels gemäß §
 13 der 
Anleihebedingungen) in 6.016.954 Aktien der Gesellschaft umgewandelt werden. Der Ausübungspreis beträgt 
derzeit 83,10
 • je Aktie. Die Wandelanleihe verzinst sich mit 0,25
 % pro Jahr. Die Inhaber der Wandelanleihe 
haben das Recht, zum 14. Juni 2017 die Rückzahlung der Anleihe zu verlangen. Die adidas AG hat ab dem 14. Juli 

2017 das Recht, die Wandelanleihe vorzeitig zurückzuzahlen, sofern der Aktienkurs der adidas AG an 20 von 30 
 aufeinanderfolgenden Handelstagen den Wandlungspreis von derzeit 83,10
 • um mindestens 30
 % übersteigt. Die 
Wandelanleihe wird an der Frankfurter Wertpapierbörse im Freiverkehr gehandelt.
Rückerwerb eigener Aktien 
Die Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 hat die Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien von bis 
zu 10
 % des Grundkapitals bis zum 5. Mai 2015 beschlossen. Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber 
auch durch ihre Tochtergesellschaften oder für ihre oder deren Rechnung durch von der Gesellschaft oder von 

einer Tochtergesellschaft beauftragte Dritte ausgenutzt werden. Einzelheiten dazu bei
 /  ANGABEN NACH §
 315 ABS. 4 HGB UND § 289 ABS. 4 HGB, S. 141. Von der Ermächtigung ist im Berichtsjahr und bis zum 14. Februar 2014 kein Gebrauch gemacht worden. 
Stimmrechtsmitteilungen
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach §
 21 

Abs. 1 oder Abs. 1a des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) dem Unternehmen mitgeteilt worden sind.
Der folgenden Tabelle können die zum 14. Februar 2014 meldep˚ichtigen Beteiligungen entnommen werden, 
die der Gesellschaft mitgeteilt worden sind. Die Angaben sind jeweils der zeitlich letzten Mitteilung eines Melde
-p˚ichtigen an die Gesellschaft entnommen worden. Sämtliche Veröffentlichungen durch die Gesellschaft über 

Mitteilungen von Beteiligungen im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 14. Februar 2014 stehen auf der 
Internetseite des adidas Konzerns zur Verfügung
 ://  WWW.ADIDAS-GROUP.DE/STIMMRECHTSMITTEILUNGEN
. Es wird 
darauf hingewiesen, dass die Angaben zu der Beteiligung in Prozent und in Stimmrechten zwischenzeitlich 

überholt sein können.

219version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 219 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Kapitalmanagement 
Die Zielsetzung des Konzerns liegt in der Beibehaltung einer starken Eigenkapitalbasis, um das Vertrauen der 
Investoren, der Kreditgeber und des Markts zu erhalten und um die zukünftige Geschäftsentwicklung zu stärken.
Der Konzern strebt eine Ausgewogenheit zwischen einer höheren Eigenkapitalrendite, die mithilfe eines 
höheren Fremd˜nanzierungsniveaus möglich wäre, und den Vorteilen sowie der Sicherheit, die eine solide Eigen
-kapitalposition bietet, an. Es ist des Weiteren beabsichtigt, langfristig ein Verhältnis von Netto˜nanzverbindlich
-keiten zu EBITDA von unter zwei beizubehalten.
Der Verschuldungsgrad ergibt sich aus den Netto˜nanzverbindlichkeiten (kurz- und langfristige Finanz
-verbindlichkeiten abzüglich ˚üssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen) in Höhe von Œ
 295 Mio. • (2012: 
Œ 448 Mio. •) im Verhältnis zu dem auf Anteilseigner entfallenden Kapital in Höhe von 5,489
 Mrd.
 • (2012: 
5,304
 Mrd.
 •). Das EBITDA beträgt für das Geschäftsjahr 2013 1,523
 Mrd.
 • (2012: 1,445
 Mrd.
 •). Das Verhältnis 
von Netto˜nanzverbindlichkeiten zu EBITDA beträgt im Geschäftsjahr 2013 Œ
 0,2 (2012: Œ
 0,3).
Mitgeteilte meldep˚ichtige Beteiligungen zum 14. Februar 2014
Meldep˚ichtigerDatum des Erreichens, 
 Über- oder Unterschreitens
Meldeschwelle
Zurechnungen gemäß 
 WpHGBeteiligung in %
Beteiligung in 
Stimmrechten
Société Générale, Paris, Frankreich
 1)14. Mai 2013
5 % Unterschreitung
§§ 21, 22, 25, 25a
 2)4,32
9.035.100
UBS AG, Zürich, Schweiz
 3)14. Mai 2013
5 % Unterschreitung
§§ 21, 22, 25, 25a
 4)4,73
9.906.287
Garrett Thornburg, USA
 5)10. Mai 2013
5 % Unterschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 
§ 22 Abs. 1 S. 24,81
10.057.706
Thornburg Investment Management, Inc., 

Santa Fe, NM, USA
 5)10. Mai 2013
5 % Unterschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6
4,81
10.057.706
BlackRock Group Limited, 
 
London, Großbritannien
 6)20. März 2013
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 

§ 22 Abs. 1 S. 23,02
6.317.959
The Capital Group Companies, Inc., 
 
Los Angeles, CA, USA
 7)1. September 2012
3 % sowie 

5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 

§ 22 Abs. 1 S. 2 und 36,00
12.554.828
BlackRock Advisors Holdings, Inc., 
 
New York, NY, USA
 8)4. Mai 2012
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 

§ 22 Abs. 1 S. 23,30
6.903.160
BlackRock International Holdings, Inc., 
 
New York, NY, USA
 8)4. Mai 2012
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 

§ 22 Abs. 1 S. 23,16
6.605.250
BR Jersey International Holdings, L.P., 
 
St. Helier, Jersey, Kanalinseln
 8)4. Mai 2012
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 

§ 22 Abs. 1 S. 23,16
6.605.250
BlackRock Financial Management, Inc.,  
New York, NY, USA
 9)9. August 2011
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 
§ 22 Abs. 1 S. 25,004
10.468.681
BlackRock Holdco 2, Inc., 
 Wilmington, DE, USA
 9)9. August 2011
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 

§ 22 Abs. 1 S. 25,004
10.468.681
BlackRock, Inc., New York, NY, USA
 10)27. Juli 2011
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. 

§ 22 Abs. 1 S. 25,04
10.549.445
Capital Research and Management Company, 

Los Angeles, CA, USA
 11)19. Dezember 2008
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6
5,01
9.695.127
1) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 23.05.2013.
2) Mitteilung nach § 25a Abs. 1 WpHG: 4,08
 % (8.527.141) nach § 25a WpHG (davon 1,74
 % = 3.642.900 mittelbar gehalten); 0,22
 % (463.822) nach § 25 WpHG; 0,02
 % (44.137) nach § 21, 22 WpHG.
3) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 22.05.2013.
4) Mitteilung nach § 25a Abs. 1 WpHG: 0,98
 % (2.050.000) nach § 25a WpHG (Equity Swaps, Futures); 2,38
 % (4.972.044) nach § 25 WpHG; 1,38
 % (2.884.243) nach § 21, 22 WpHG.
5) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 18.06.2013.
6) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 25.03.2013.

7) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 07.09.2012.

8) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 14.05.2012.

9) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 17.10.2012.
10) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 04.08.2011.
11) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 07.01.2009.

220version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 220 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
RücklagenRücklagen im auf Anteilseigner entfallenden Eigenkapital sind wie folgt:
/ Kapitalrücklage:
 beinhaltet vor allem das im Rahmen von Aktienemissionen gezahlte Agio sowie die Eigen
-kapitalkomponente von ausgegebenen Wandelanleihen.
/ Kumulierte Währungsumrechnungsdifferenzen:
 Diese Rücklage beinhaltet alle Fremdwährungsunter
-schiede, die aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe entstehen.
/ Hedging-Rücklage: beinhaltet den effektiven Anteil der kumulierten Nettoveränderungen im beizulegenden 
Zeitwert der Absicherung von Cash˚ows in Bezug auf abgesicherte Transaktionen, die noch nicht eingetreten 
sind, sowie der Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländischen Tochtergesellschaften.
/ Übrige Rücklagen: beinhalten die Neubewertungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen, bestehend 
aus versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten der leistungsorientierten Verp˚ichtungen, nicht im 

Zinsertrag erfassten Ertrag des Planvermögens sowie dem Effekt aus Vermögenswertlimitierung, sowie Aufwen
-dungen für Aktienoptionspläne und Effekte aus dem Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen.
/ Gewinnrücklagen:
 beinhalten die kumulierten Gewinnvorträge abzüglich der ausgezahlten Dividenden. 
Ausschüttungsfähige Gewinne und Dividenden 
Die ausschüttungsfähigen Beträge beziehen sich auf den Bilanzgewinn der adidas AG, der gemäß deutschem 
Handelsrecht ermittelt wird.
Mit Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung 2013 wurde für das Jahr 2012 eine Dividende in Höhe von 
1,35
 • je Aktie (Gesamtbetrag: 282
 Mio. •) ausgeschüttet. Der Vorstand der adidas AG schlägt den Aktionären vor, 
aus dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der adidas AG zum 31. Dezember 2013 ausgewiesenen Bilanz
-gewinn in Höhe von 424
 Mio. • die Ausschüttung einer Dividende von 1,50
 • pro dividendenberechtigter Aktie 
vorzunehmen und den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
Zum 31. Dezember 2013 bestehen 209.216.186 dividendenberechtigte Aktien. Dies würde zu einer Dividen
-denzahlung in Höhe von 314
 Mio. • führen.
Dieser Posten enthält nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital einer Reihe von Tochtergesellschaften, die 
der adidas AG weder unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden.
Die nicht beherrschenden Anteile sind zum 31. Dezember 2013 und zum 31. Dezember 2012 jeweils sechs 
Tochtergesellschaften zuzuordnen (siehe auch Anlage II zu diesem Konzernabschluss
 /  SIEHE AUFSTELLUNG DES 
ANTEILS BESITZES DER ADIDAS AG, HERZOGENAURACH, S. 240
). Diese Tochtergesellschaften sind teilweise im Rahmen der 
Akquisition von Reebok und teilweise in den letzten Jahren erworben bzw. gegründet worden.
Operating-Leasing
Der Konzern mietet, pachtet und least vor allem Einzelhandelsgeschäfte sowie Büros, Lagerräume und Einrich
-tungen. Die Verträge haben Restlaufzeiten zwischen einem und zwölf Jahren und beinhalten teilweise Verlän
-gerungsoptionen und Preisanpassungsklauseln. Die Gesamtaufwendungen aus diesen Verträgen, die zum Teil 
umsatz
 abhängig sind, beliefen sich auf 672
 Mio. • bzw. 637
 Mio. • für die Geschäftsjahre 2013 und 2012.
Die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Mindestmietzeiten stellen sich nominal wie folgt dar:
Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Innerhalb eines Jahres
 447 456Zwischen einem und fünf Jahren
 945 996Über fünf Jahre
277 346Gesamt 1.669
 1.798
26 Nicht beherrschende 
 Anteile
27 Leasing- und Dienst
-
leistungsverträge

221version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 221 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Finanzierungsleasing 
Des Weiteren mietet, pachtet und least der Konzern verschiedene Objekte im Wesentlichen für Verwaltung und 
Lagerhaltung, die als Finanzierungsleasing behandelt werden. 
Der Nettobuchwert dieser Vermögenswerte in Höhe von 13
 Mio. • bzw. 19
 Mio. • wird in den Sachanlagen zum 
31. Dezember 2013 und 2012 ausgewiesen. Der Zinsaufwand und die Abschreibungen für das Geschäftsjahr 2013 
beliefen sich auf 0
 Mio. • (2012: 0
 Mio. •) bzw. 5
 Mio. • (2012: 3
 Mio. •).Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing beinhalten in 2013 grundstücksähnliche Rechte mit 
einer Restlaufzeit von 99 Jahren. Die Mindestleasingzahlung für diese Rechte beträgt 12
 Mio. •, die erwartete 
zukünftige Zinszahlung 9 Mio. • und der Barwert der Mindestleasingzahlung 2 Mio.
 •.Die Barwerte und die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Restlaufzeiten dieser Verträge, die bis zum 
Jahr 2018 laufen sowie für grundstücksähnliche Rechte mit einer Restlaufzeit von 99 Jahren stellen sich wie 
 folgt
 dar:Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen:
Innerhalb eines Jahres
45Zwischen einem und fünf Jahren
713Über fünf Jahre
120Mindestleasingzahlungen gesamt
2318abzüglich: erwartete zukünftige Zinszahlungen
100Barwert der Mindestleasingzahlungen
1318davon fällig:
  Innerhalb eines Jahres
45Zwischen einem und fünf Jahren
713Über fünf Jahre
20Dienstleistungsverträge 
Der Konzern hat bestimmte Logistik- und EDV-Funktionen ausgelagert. In diesem Zusammenhang hat der 
Konzern langfristige Verträge abgeschlossen. Die ˜nanziellen Verp˚ichtungen aus diesen Verträgen haben die 
folgenden Fälligkeiten:
Finanzielle Verp˚ichtungen aus Dienstleistungsverträgen 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Innerhalb eines Jahres
8981Zwischen einem und fünf Jahren
 99 115Über fünf Jahre
28ŠGesamt216196
222version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 222 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2013 gemäß den Kategorien des IAS 39 und ihre beizulegenden Zeitwerte
(in Mio.
 •)Kategorie 
gemäß 
 IAS 39Buchwert 
31.
 Dez. 2013Bewertung gemäß IAS 39
Bewertung 
gemäß 
 IAS 17Beizulegen-
der Zeitwert 
31. Dez. 2013
Fortgeführte 
Anschaffungs-kosten
Beizulegen
-der Zeitwert 
ergebnisneutral
Beizulegender 
Zeitwert ergeb
-niswirksamFinanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel
n.a.1.587
1.587
1.587
Kurzfristige Finanzanlagen
FAHfT
414141Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR1.809
1.809
1.809
Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.434343Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
101010Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
LaR130130130Langfristige Finanzanlagen
Sonstige Kapitalanlage
FAHfT
808080Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
AfS40132740Kredite
LaR000Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.000Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
666Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
LaR242424Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten
LaRŠŠŠFinanzielle Verbindlichkeiten
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
FLAC
126126126Schuldscheindarlehen
FLAC
555558Eurobond
FLAC
500500510Wandelanleihe
FLAC
ŠŠŠVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
1.825
1.825
1.825
Abgegrenzte Schulden
FLAC
483483483Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.747474Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT666Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
292929Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a.444Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
FLAC
ŠŠŠSchuldscheindarlehen
FLAC
193193209Eurobond
FLAC
ŠŠŠWandelanleihe
FLAC
460460650Sonstige langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.333Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT101010Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
000Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a.999Verbindlichkeiten klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten
FLAC
ŠŠŠdavon: aggregiert nach Kategorien gemäß IAS 39
      Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte
137davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option Œ FVO)
Šdavon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading Œ FAHfT)
137Kredite und Forderungen (Loans and Receivables Œ LaR)
1.963
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available-for-Sale 
Financial Assets Œ AfS)
40Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 

werden (Financial Liabilities Measured at Amortised Cost Œ FLAC)
3.671
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten 

zu Handelszwecken (Financial Liabilities Held for Trading Œ FLHfT)
1628 Finanzinstrumente

223version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 223 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2012 gemäß den Kategorien des IAS 39 und ihre beizulegenden Zeitwerte
(in Mio.
 •)Kategorie 
gemäß 
 IAS 39Buchwert 
31.
 Dez. 2012Bewertung gemäß IAS 39
Bewertung 
gemäß 
 IAS 17Beizulegen-
der Zeitwert 
31. Dez. 2012
Fortgeführte 
Anschaffungs-kosten
Beizulegen
-der Zeitwert 
ergebnisneutral
Beizulegender 
Zeitwert ergeb
-niswirksamFinanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel
n.a.1.670
1.670
1.670
Kurzfristige Finanzanlagen
FAHfT
265265265Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR1.688
1.688
1.688
Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.444444Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
171717Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
LaR131131131Langfristige Finanzanlagen
Sonstige Kapitalanlage
FAHfT
797979Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
AfS33112233Kredite
LaR000Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.000Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
ŠŠŠSonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
LaR212121Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten
LaRŠŠŠFinanzielle Verbindlichkeiten
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
FLAC
595959Schuldscheindarlehen
FLAC
221221221Eurobond
FLAC
ŠŠŠWandelanleihe
FLAC
ŠŠŠVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
1.790
1.790
1.790
Abgegrenzte Schulden
FLAC
459459459Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.474747Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT101010Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
212121Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a.555Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
FLAC
ŠŠŠSchuldscheindarlehen
FLAC
259259259Eurobond
FLAC
499499530Wandelanleihe
FLAC
449449572Sonstige langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.222Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT111Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
111Verp˚ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a.131313Verbindlichkeiten klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten
FLAC
ŠŠŠdavon: aggregiert nach Kategorien gemäß IAS 39
      Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte
361davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option Œ FVO)
Šdavon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading Œ FAHfT)
361Kredite und Forderungen (Loans and Receivables Œ LaR)
1.840
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available-for-Sale 
Financial Assets Œ AfS)
33Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 

werden (Financial Liabilities Measured at Amortised Cost Œ FLAC)
3.758
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten 

zu Handelszwecken (Financial Liabilities Held for Trading Œ FLHfT)
11
224version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 224 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten gemäß IFRS 7 zum
 31. Dezember 2013
(in Mio.
 •)Beizulegender 
 Zeitwert 
31.
 Dez. 2013Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte
davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option Œ FVO)
Šdavon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading Œ FAHfT)
1375780 1)Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte 
 (Available-for-Sale Financial Assets Œ AfS)
2727Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
4343Finanzielle Vermögenswerte
20712780Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
 
zu Handelszwecken (Financial Liabilities Held for Trading Œ FLHfT)
1616Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
7777Finanzielle Verbindlichkeiten
9393Beizulegender 
 Zeitwert 
 1. Jan.
 2013Gewinne
Verluste
Beizulegender 
 Zeitwert 
31.
 Dez. 20131)  Diese Kategorie enthält eine 9,1%ige Kapitalbeteiligung an der FC Bayern München AG in Höhe 

von 80 Mio. •. Anstatt einer regulären Verzinsung werden von der FC Bayern München AG 

Dividenden ausgeschüttet.
791Š80Stufe 1 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Stufe 2 
 basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d.
 h. Preise) oder indirekte (d.
 h. hergeleitete Preise) beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen 
und nicht quotierte
 Preise aus Stufe 1 sind.
Stufe 3 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an einem Markt beobachtbar sind (unbeobachtbare Inputfaktoren).
Aufgrund der kurzen Laufzeiten der ˚üssigen Mittel, kurzfristigen Finanzanlagen, Forderungen und Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen sowie der übrigen kurzfristigen ˜nanziellen Forderungen und Verbind
-lichkeiten wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Die beizulegenden Zeitwerte der langfristigen ˜nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
als Barwerte der zukünftig erwarteten Cash˚ows ermittelt. Zur Diskontierung werden auf die entsprechenden 
Fristigkeiten bezogene, marktübliche Zinssätze, angepasst um eine konzernspezi˜sche Kreditrisikoprämie, 
verwendet.
Für die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten, als —zur Veräußerung verfügbarﬁ klassi˜zierten, langfris
-tigen Finanzanlagen basieren die Zeitwerte auf dem an einem aktiven Markt notierten Marktpreis oder werden 
als Barwerte der zukünftig erwarteten Cash˚ows ermittelt.
Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und Fremdwährungsoptionen werden auf Basis 
der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von 
Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewertungsmodelle angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer 
Option wird neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere Faktoren, wie z.
 B. die aktuelle Höhe und 
Volatilität des zugrunde liegenden Wechselkurses, beein˚usst.
Gemäß IFRS 13 zeigen die folgenden Tabellen die Bewertungsmethoden für den beizulegenden Zeitwert nach 
Stufe 1, Stufe 2 und Stufe 3 sowie die wesentlichen nicht beobachtbaren Parameter, die zur Bewertung verwendet 

worden sind.
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Stufe 1
ArtBewertungsmethode
Wesentliche, nicht beobacht-
 bare Inputfaktoren
Kategorie
Wandelanleihe
Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis 
der Wandelanleihe zum 31. Dezember 2013.
Nicht anwendbar
FLAC
Eurobond
Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis 

des Eurobonds zum 31. Dezember 2013.
Nicht anwendbar
FLAC

225version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 225 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Stufe 2
ArtBewertungsmethode
Wesentliche, nicht beobacht-
 bare Inputfaktoren
Kategorie
Kurzfristige 
FinanzanlagenDer adidas Konzern verwendet die Discounted-Cash˚ow-

Methode. Das Bewertungsmodell addiert den Barwert 

der zukünftig erwarteten Zahlungsströme. Diese werden 

abgezinst unter Zuhilfenahme eines risikoadjustierten 

Diskontierungssatzes. Aufgrund der kurzen Laufzeit der 

Einlagen wird unterstellt, dass der beizulegende Zeitwert 

dem Nominalwert entspricht.
Nicht anwendbar
FAHfT
Zur Veräußerung 

verfügbare ˜nanzielle 

Vermögenswerte
Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis 

der Vermögenswerte zum 31. Dezember 2013.
Nicht anwendbar
AfSDevisentermin-
 geschäfte
Für das Währungspaar EUR/USD verwendet der adidas 

Konzern die Par-Methode, welche aktiv gehandelte 
Zukunftsraten unterstellt. Für alle anderen Währungen 

˜ndet die Zero-Coupon-Methode Anwendung, bei der die 

Zukunftsraten auf Basis von Einlage- und Swapzins
-
sätzen berechnet werden.
Nicht anwendbar
n.a. bzw. FAHfT
WährungsoptionenDer adidas Konzern verwendet das Garman-

Kohlhagen-Modell, eine erweiterte Version des 

Black-Scholes-Modells.
Nicht anwendbar
n. a. bzw. FAHfT
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Stufe 2
ArtBewertungsmethode
Wesentliche, nicht beobacht-
 bare Inputfaktoren
Kategorie
Schuldscheindarlehen
Der adidas Konzern verwendet die Discounted-Cash˚ow-

Methode. Das Bewertungsmodell addiert den Barwert 

der zukünftig erwarteten Zahlungsströme. Diese werden 

abgezinst unter Zuhilfenahme eines risikoadjustierten 

Diskontierungssatzes.
Nicht anwendbar
FLAC
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Stufe 3
ArtBewertungsmethode
Wesentliche, nicht beobacht-
 bare Inputfaktoren
Kategorie
Kapitalbeteiligung FC 

Bayern München AG
Diese Finanzanlage verfügt über keinen auf einem 

aktiven Markt notierten Marktpreis. Es werden 

bestehende vertragliche Regelungen (auf Basis der 

extern beobachtbaren Dividendenpolitik der Bayern 

München AG) zur Ermittlung des beizulegenden 

Zeitwerts zum 31.
 Dezember 2013 berücksichtigt.Siehe Spalte 

—Bewertungsmethodeﬁ
FAHfT
Nettogewinne oder -verluste aus Finanzinstrumenten, die ergebniswirksam erfasst wurden
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
  31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
  31. Dez. 2012
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte 

oder ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Œ 16Œ 20davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft
ŠŠdavon: zu Handelszwecken gehalten
Œ 16Œ 20Kredite und Forderungen
Œ 131Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
ŠŠFinanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden
1514Nettogewinne oder -verluste aus ˜nanziellen Vermögenswerten oder ˜nanziellen Verbindlichkeiten, die zu 
Handelszwecken gehalten werden, beinhalten Effekte aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert von 
Derivaten, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind, und Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
weiterer Finanzinstrumente sowie Zinszahlungen.
Nettogewinne oder -verluste aus Krediten und Forderungen beinhalten hauptsächlich Wertminderungs
-aufwendungen und Wertaufholungen.

226version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 226 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzernbilanz
Nettogewinne oder -verluste aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden, beinhalten Effekte aus vorzeitiger Tilgung und Au˚ösungen von abgegrenzten Schulden.
Die nach IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angabenﬁ, Paragrafen 13A bis 13F (—Saldierung von ˜nanziellen 
Vermögenswerten und ˜nanziellen Verbindlichkeitenﬁ) sowie 31 bis 42 (—Art und Ausmaß der sich aus Finanz
-instrumenten ergebenden Risikenﬂ), erforderlichen Angaben sind der
 /  ERLÄUTERUNG 06 und dem Konzernlage-bericht zu entnehmen /  SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT, S. 158
.Finanzinstrumente zur Absicherung des Währungsrisikos 
Der adidas Konzern nutzt Möglichkeiten zum natürlichen Ausgleich von Währungsrisiken sowie Devisenter
-mingeschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps. Zum 31. Dezember 2013 hat der Konzern ausstehende 
Währungsoptionskontrakte mit gezahlten Optionsprämien in einem Gesamtbetrag von 2
 Mio. • (2012: 4
 Mio. •) 
abgeschlossen. Marktwertveränderungen des effektiven Teils von Währungssicherungsgeschäften werden 

ergebnisneutral in die Hedging-Rücklage bzw. als Bestandteil der Anschaffungskosten der Vorräte gebucht und 
zum gleichen Zeitpunkt wie die zugrunde liegenden gesicherten Transaktionen ergebniswirksam erfasst. Ein 
Betrag von 2
 Mio. • nach Steuern (2012: 4
 Mio. •) für Währungsoptionen und ein Betrag von Œ
 34 Mio. • nach 
Steuern (2012: Œ
 7 Mio. •) für Devisentermingeschäfte wurden ergebnisneutral in der Hedging-Rücklage erfasst. 
Währungsoptionsprämien wirkten sich 2013 in Höhe von 4
 Mio. • ergebniswirksam aus (2012: 4
 Mio. •).Die gesamten Zeitwerte der Fremdwährungsoptionen, die nicht Teil einer Absicherung waren, in Höhe von 
Œ 4 Mio. • (2012: Œ
 3 Mio. •) wurden in 2013 ergebniswirksam erfasst. Aufgrund einer Veränderung des Exposures 
wurden im Geschäftsjahr 2012 einige Währungssicherungsgeschäfte geschlossen, was zu einer ergebniswirk
-samen Umklassi˜zierung von 1
 Mio. • aus der Hedging-Rücklage führte. 
Insgesamt wurden für die Produktbeschaffung in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 Sicherungsinstrumente 
zur Absicherung eines Nettobetrags von 5,2 Mrd. US-Dollar bzw. 5,1 Mrd. US-Dollar gekauft.
Die Nominalbeträge aller offenen Kurssicherungsgeschäfte, die sich im Wesentlichen auf Cash˚ow-Hedges 
beziehen, lassen sich wie folgt zusammenfassen:
Nominalbeträge aller ausstehenden Kurssicherungsgeschäfte 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Devisentermingeschäfte
 4.430
 3.943
Währungsoptionen 472 265Gesamt 4.902
 4.208
Der relativ hohe Anteil an Devisentermingeschäften beruht hauptsächlich auf dem Einsatz von Währungsswaps 

zu Zwecken des Liquiditätsmanagements und Sicherungsgeschäften.
Von den gesamten offenen Sicherungsgeschäften dienen nachfolgende Kontrakte der Absicherung gegen das 
größte Einzelwährungsrisiko der Produktbeschaffung, den US-Dollar:
Nominalbeträge der ausstehenden US-Dollar-Sicherungsgeschäfte 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Devisentermingeschäfte
2.605
2.130
Währungsoptionen425225Gesamt3.030
2.355
Der beizulegende Zeitwert sämtlicher ausstehender Kurssicherungsinstrumente stellt sich wie folgt dar:
Beizulegende Zeitwerte 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Positiver
 beizulegender
 Zeitwert
Negativer
 beizulegender 
Zeitwert 
Positiver
 beizulegender
 Zeitwert
Negativer
 beizulegender 
 Zeitwert 
Devisentermingeschäfte
47Œ 7953Œ 54Währungsoptionen11Œ 137Œ 5Gesamt58Œ 9260Œ 59
227version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 227 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Vom saldierten beizulegenden Zeitwert für Devisentermingeschäfte entfallen Œ
 36 Mio. • (2012: Œ
 10 Mio. •) auf 
Hedging-Instrumente, die für die Bilanzierung nach Hedge Accounting gemäß IAS 39 —Finanzinstrumente: Ansatz 
und Bewertungﬁ geeignet sind und in der Hedging-Rücklage erfasst worden sind. Der verbleibende saldierte 
beizulegende Zeitwert von 4
 Mio. • (2012: 9
 Mio. •) entfällt mehrheitlich auf Währungsswaps zu Zwecken des 
Liquiditätsmanagements und auf Devisentermingeschäfte zur Absicherung von konzerninternen Dividenden
-
forderungen und ist ergebniswirksam in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst worden. Der gesamte beizu
-legende Zeitwert der offenen Währungsoptionen in Höhe von Œ
 2 Mio. • (2012: 2
 Mio. •) entfällt auf Cash˚ow-
Hedges. Die vorstehend genannte Zahl enthält sowohl positive Zeitwerte in Höhe von 8
 Mio. • (2012: 2
 Mio. •) als 
auch negative Zeitwerte in Höhe von 12
 Mio. • (2012: 5
 Mio. •) und re˚ektiert im Gegensatz zu vorangehender 
Tabelle keine inneren Werte der Optionen. 
Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts aus offenen Cash˚ow-Hedges, die der Absicherung künftiger 
Verkaufstransaktionen dienen, werden zu dem Zeitpunkt, an dem das geplante Warengeschäft statt˜ndet, ergeb
-niswirksam in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung berücksichtigt. Diese Geschäfte sind zum größten Teil für 

2014 geplant. Zum Bilanzstichtag sind Gewinne in Höhe von 20
 Mio. • (2012: Gewinne in Höhe von 16
 Mio. •) in 
den Vorräten erfasst worden, die in 2014 ergebniswirksam in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung berücksichtigt 

werden.
Für die Absicherung des Währungsrisikos von Nettoinvestitionen in ausländischen Tochtergesellschaften, 
hauptsächlich LLC —adidas, Ltd.ﬁ sowie adidas Sports (China) Co. Ltd., wird eine Hedging-Rücklage in Höhe von 
Œ 6 Mio. • (2012: Œ
 21 Mio. •) ausgewiesen. Diese bleibt so lange bestehen, bis die ausländische Tochtergesell
-schaft veräußert wird. Zum 31. Dezember 2013 wurden keine unwirksamen Teile der Absicherung im Perioden
-ergebnis erfasst.
Der adidas Konzern setzt anerkannte ˜nanzmathematische Berechnungsmodelle, basierend auf den 
herrschenden Marktbedingungen zum Bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden Zeitwerte der nicht börsen
-
gehandelten derivativen Finanzinstrumente festzustellen. 
2013 ist für die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der Derivate hauptsächlich die —Par-Methodeﬁ, die 
auf tatsächlich im Markt gehandelte Forward-Kurse abstellt, herangezogen worden. 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Erträge
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
34Erträge aus der Au˚ösung von abgegrenzten Schulden und Rückstellungen
8337Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen
11Übrige Erträge5483Wertaufholungen für immaterielle und materielle Vermögenswerte
22Sonstige betriebliche Erträge
143127Die übrigen Erträge resultieren u.
 a. aus Versicherungsentschädigungen.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen umfassen die Aufwendungen für Vertrieb, Marketing, Forschung 

und Entwicklung sowie Logistik und zentrale Verwaltung. Des Weiteren werden darin die Abschreibungen und 
Wertminderungsaufwendungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte (außer Wertminderungs
-aufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte) ausgewiesen, mit Ausnahme der in den Umsatzkosten enthal
-tenen Abschreibungen.
Das Marketing-Working-Budget stellt einen wesentlichen Bestandteil der sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen dar. Es enthält Aufwendungen für Promotion und Kommunikation, wie z.
 B. Promotion-Verträge, Werbung, 
Veranstaltungen und sonstige Kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die Personal- und Verwaltungskosten im 
Marketingbereich, die in den Marketinggemeinkosten ausgewiesen werden. Im Jahr 2013 ent˜elen 24
 % (2012: 
25 %) der gesamten sonstigen betrieblichen Aufwendungen auf das Marketing-Working-Budget.
Die Aufwendungen der zentralen Verwaltung umfassen die Funktionen IT, Finanzen, Recht, Personalwesen, 
allgemeine Verwaltung und Geschäftsleitung. 
29 Sonstige betriebliche 
 Erträge30 Sonstige betriebliche 

 Aufwendungen

228version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 228 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte (außer 
Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte) beliefen sich auf 291
 Mio. • bzw. 266
 Mio. • in 
den Geschäftsjahren 2013 und 2012. Davon wurden 3
 Mio. • bzw. 3
 Mio. • in den Umsatzkosten ausgewiesen, da 
diese Beträge direkt den Herstellungskosten zuzurechnen waren.
Sonstige betriebliche Aufwendungen
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Marketing-Working-Budget
1.457
1.502
Sales-Working-Budget
340304Marketinggemeinkosten
 1)425445Vertrieb
 1)1.890
1.885
Logistik
 1)766750Forschung und Entwicklung
 1)128128Zentrale Verwaltung
 1)1.127
1.136
Sonstige betriebliche Aufwendungen
6.133
6.150
davon:
  Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen 
2882631) Enthält Personal- und Verwaltungsaufwand.
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung werden die Aufwendungen nach Funktionen unter Anwendung des Umsatz
-kostenverfahrens dargestellt. Zusätzliche Informationen über die Herkunft dieser Aufwendungen nach Kosten
-arten werden im Folgenden gegeben.
Materialaufwand
Der Materialaufwand entspricht dem Betrag der Vorräte, der als Aufwand in der Berichtsperiode erfasst worden 

ist. Für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 belief sich dieser auf 7,210
 Mrd.
 • bzw. 7,641
 Mrd.
 •.Personalaufwand
Der Personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
Personalaufwand 
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Löhne und Gehälter
1.628
1.634
Sozialabgaben177169Pensionsaufwand
7169Personalaufwand
1.876
1.872
Der wesentliche Teil des Personalaufwands ist in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten. Personal
-
aufwand, der den Herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in den Umsatzkosten enthalten.
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Finanzerträge (in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden
 8 13Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die 
 erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden
1722Zinserträge aus nicht-˜nanziellen Vermögenswerten
00Sonstige
11Finanzerträge 26 3631 Kostenarten
32 Finanzerträge/Finanz-aufwendungen

229version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 229 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Finanzaufwendungen 
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden
7397Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden
00Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen und nicht-˜nanziellen 

Verbindlichkeiten
00Wechselkursverluste, netto
187Sonstige
31Finanzaufwendungen
94105Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, setzen sich 
hauptsächlich aus Zinserträgen aus Bankguthaben und Darlehen zusammen.
Zinserträge/Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, beinhalten hauptsächlich Zinszahlungen aus Investmentfonds sowie Nettozinszahlungen aus 
Zinsderivaten, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind. Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Bewertung 
zum beizulegenden Zeitwert solcher ˜nanziellen Vermögenswerte werden in den sonstigen Finanzerträgen oder 
-aufwendungen ausgewiesen.
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, 
beinhalten hauptsächlich Zinsen auf Finanzverbindlichkeiten und die Effekte aus der Anwendung der 

—Effektivzinsmethodeﬁ.
Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen und nicht-˜nanziellen Verbindlichkeiten beinhalten vor 
allem die Effekte aus der Bewertung zum Barwert bei sonstigen Rückstellungen und Zinsen auf nicht-˜nanzielle 
Verbindlichkeiten wie z.
 B. Steuerschulden.
Die sonstigen Finanzaufwendungen enthalten Wertberichtigungen auf sonstige Finanzanlagen in Höhe von 
3 Mio. • für das Geschäftsjahr 2013 (2012: 1
 Mio. •).In den sonstigen Finanzaufwendungen sind auch Ergebnisanteile der nicht beherrschenden Anteile, die nach 
IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ kein Eigenkapital darstellen, enthalten
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 26.Für Informationen bezüglich zur Veräußerung verfügbarer Wertpapiere, Finanzverbindlichkeiten und Finanz
-instrumenten
 /  SIEHE ERLÄUTERUNGEN 05, 14, 17 UND 28
.Die adidas AG und ihre deutschen Tochtergesellschaften unterliegen der inländischen Körperschaftsteuer und 
der Gewerbesteuer. Der für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 anzuwendende Körperschaftsteuersatz beträgt 
15 %. Zusätzlich wird ein Solidaritätszuschlag von 5,5
 % erhoben. Die Gewerbeertragsteuer beträgt ca. 11,4
 % des 
steuerp˚ichtigen Einkommens.
Bei den ausländischen Tochtergesellschaften werden für die Berechnung der latenten Steuern die am Bilanz
-stichtag gültigen oder bereits rechtskräftig beschlossenen Steuersätze verwendet.
Latente Steueransprüche/-schulden 
Die latenten Steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn sie sich auf dieselbe Steuerbehörde beziehen. 

Dementsprechend werden sie in der Konzernbilanz wie folgt ausgewiesen:
Latente Steueransprüche/-schulden 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Latente Steueransprüche
486 528Latente Steuerschulden
 Œ
 338 Œ
 368Latente Steueransprüche, netto
 148 16033 Ertragsteuern

230version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 230 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Die Entwicklung der latenten Steueransprüche stellt sich wie folgt dar:
Entwicklung der latenten Steueransprüche 
(in Mio.
 •)20132012Latente Steueransprüche, netto zum 1. Januar
16054Latente Steuererträge
1480Veränderung Konsolidierungskreis
 1)03Veränderung der latenten Steuern, die sich auf die Veränderung des effektiven 
Teils des beizulegenden Zeitwerts von 
 Sicherungsinstrumenten bezieht, erfasst 
im sonstigen
 Ergebnis
 2)Œ 123Währungsumrechnungseffekte
Œ 24Œ 9Veränderung der latenten Steuern aufgrund von 
 versicherungsmathematischen 
Gewinnen und
 Verlusten, erfasst im sonstigen Ergebnis
 3)Œ 19Latente Steueransprüche, netto zum 31. Dezember
1481601) Siehe Erläuterung 03.
2) Siehe Erläuterung 28.

3) Siehe Erläuterung 23.
Die latenten Bruttosteueransprüche und -steuerschulden des Konzerns nach Wertberichtigung und vor entspre
-chender Verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten Positionen:
Latente Steuern 
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Langfristige Vermögenswerte 
145135Kurzfristige Vermögenswerte
166132Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen
198260Kumulierte steuerliche Verlustvorträge
6975Latente Steueransprüche
578602Langfristige Vermögenswerte
303374Kurzfristige Vermögenswerte
7244Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen
5524Latente Steuerschulden
430442Latente Steueransprüche, netto
148160Latente Steueransprüche werden nur in dem Umfang angesetzt, in dem die Realisierung des entsprechenden 
Steuervorteils wahrscheinlich ist. Für die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit werden neben der Ertragslage der 
Vergangenheit und den jeweiligen Geschäftserwartungen für die absehbare Zukunft auch geeignete steuerliche 
Strukturmaßnahmen berücksichtigt. 
Die latenten Steueransprüche, deren Realisierung nicht wahrscheinlich ist, haben sich im Geschäftsjahr 2013 
währungsbereinigt von 508
 Mio. • auf 435
 Mio. • verringert. Sie entfallen zu einem großen Teil auf steuerliche 
Verlustvorträge und ungenutzte Steuergutschriften für ausländische Steuern der Steuergruppe USA, die 2026 

beginnen zu verfallen. Die verbleibenden nicht aktivierten latenten Steueransprüche betreffen Tochtergesell
-schaften in Ländern, in denen nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass die 

entsprechenden Steuervorteile realisiert werden.
Der Konzern berücksichtigt keine latenten Steuerschulden für einbehaltene Gewinne ausländischer Tochter
-gesellschaften, falls diese Gewinne als voraussichtlich permanent investiert betrachtet werden. Wenn diese 

Gewinne, deren wertmäßige Ermittlung nicht praktikabel ist, als Dividenden ausgeschüttet werden würden oder 
der Konzern seine Beteiligung an dem jeweiligen Tochterunternehmen veräußern würde, könnte eine zusätzliche 
Steuerschuld entstehen.

231version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 231 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Steueraufwand 
Der Steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
Ertragsteueraufwand
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
  31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
  31. Dez. 2012
Laufender Steueraufwand
358407Latente Steuererträge
Œ 14Œ 80Ertragsteueraufwand
344327In den latenten Steuererträgen ist ein Steuerertrag von 25
 Mio. • enthalten (2012: 60
 Mio. •), der auf das Entstehen 
bzw. die Au˚ösung temporärer Differenzen zurückzuführen ist.
Der effektive Steuersatz des Konzerns weicht von einem erwarteten Steuersatz in Höhe von 30
 % für das 
Geschäftsjahr 2013 wie folgt ab:
Überleitung des Steuersatzes
1. Jan. 2013 bis 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis 31. Dez. 2012
in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Erwarteter Ertragsteueraufwand
340 30,0
255 30,0
Steuersatzunterschiede
 Œ
 135 Œ
 11,9
 Œ
 110 Œ
 12,9
Nicht abzugsfähige Aufwendungen
 82 7,3 1 0,1Geschäfts- oder Firmenwert 
Wertminderungsaufwendungen
161,4799,3Verluste, für die keine Steueransprüche 

 bilanziert werden konnten, und Veränderungen 
der Wertberichtigungen
24 2,1 53 6,2Änderung von Steuersätzen
Œ 35Œ 3,1Œ 16Œ 1,9Sonstige, netto
 1 0,1 1 0,1  29325,9
 263 30,9
Quellensteueraufwand
 51 4,5 64 7,5Ertragsteueraufwand
 34430,4
 327 38,4
Die Zeile —Nicht abzugsfähige Aufwendungenﬁ beinhaltet im Geschäftsjahr 2013 Steueraufwendungen von 
insgesamt 27 Mio. • die auf den Abschluss der steuerlichen Betriebsprüfungen im Inland zurückzuführen sind.
Die Steuerquote wird in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 durch die nicht steuerwirksamen Wertminde
-rungen des Geschäfts- oder Firmenwerts beein˚usst. Die Steuerquote bereinigt um die Wertminderungen des 

Geschäfts- oder Firmenwerts beträgt 29,0
 % bzw. 29,3
 %. 
Die Zeile —Änderung von Steuersätzenﬁ re˚ektiert in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 im Wesentlichen die 
Steuersatzreduzierung in Großbritannien 2013 bzw. 2012.
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird durch Division des auf die Anteilseigner entfallenden Gewinns durch 
die gewichtete durchschnittliche Anzahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien im entsprechenden Geschäftsjahr 
ermittelt.
Ein Verwässerungseffekt von sich aus der Wandelanleihe ergebenden 6,02 Millionen potenziellen Aktien 
kommt im Geschäftsjahr 2013 nicht zum Tragen, da die Wandlungsoption zum Bilanzstichtag keinen Wert 
aufweist
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 17.Ergebnis je Aktie
1. Jan. 2013 bis
  31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
  31. Dez. 2012
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn (in Mio.
 •) 787 526 Durchschnittliche Anzahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien 
209.216.186
209.216.186
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je
 Aktie (in •) 3,76
2,52
34 Ergebnis je Aktie

232version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 232 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Sonstige Erläuterungen
Sonstige Erläuterungen
Der Konzern ist primär in einem Wirtschaftszweig tätig, und zwar in der Entwicklung sowie dem Vertrieb und der 
Vermarktung von Sport- und Freizeitartikeln.
In Anlehnung an die Berichterstattungsstruktur des Konzerns für Managementzwecke und gemäß der 
De˜nition des IFRS 8 —Geschäftssegmenteﬁ wurden sechs Geschäftssegmente identi˜ziert: Großhandel, Einzel
-handel, TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral Geführte Marken. Entspre
-chend den Kriterien des IFRS 8 für berichtsp˚ichtige Segmente werden die Geschäftssegmente Großhandel und 
Einzelhandel separat berichtet, während die restlichen aus Wesentlichkeitsgründen unter Andere Geschäftsseg
-mente zusammengefasst werden. 
Im Großhandelssegment werden alle Geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den Vertrieb von adidas und 
Reebok Produkten an Einzelhändler beziehen.
Das Einzelhandelssegment umfasst alle Geschäftsaktivitäten, die sich auf den Verkauf von adidas und Reebok 
Produkten an den Endkonsumenten im eigenen Einzelhandel sowie über eigene E-Commerce-Plattformen 

beziehen.Das Geschäftssegment TaylorMade-adidas Golf beinhaltet die Marken TaylorMade, adidas Golf, Adams Golf 
und Ashworth. 
Das Segment Andere Zentral Geführte Marken umfasst vor allem die Geschäftsaktivitäten der Label Y-3 
und Porsche Design Sport sowie die Geschäftsaktivitäten hinsichtlich der Marke Five Ten im Bereich Outdoor-
Action-Sport. Darüber hinaus beinhaltet das Segment auch die deutschen Einzelhandelsaktivitäten des adidas 
NEO Labels.Bestimmte zentralisierte Funktionen des Konzerns erfüllen nicht die De˜nition von IFRS 8 zu berichtsp˚ich
-tigen Segmenten. Dies gilt vor allem für die Funktionen des zentralen Treasury und der weltweiten Beschaffung 

sowie für andere Abteilungen der Konzernzentrale. Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendungen, 
die auf diese Zentralfunktionen entfallen, werden zusammen mit anderen nicht zuzuordnenden Posten und den 
Eliminierungen zwischen den Segmenten in den Überleitungsrechnungen ausgewiesen.
Der Hauptentscheidungsträger des adidas Konzerns ist de˜niert als der gemeinsame Vorstand der 
adidas AG.
Zwischen den berichtsp˚ichtigen Geschäftssegmenten fallen keine Umsätze an. Die zur Erstellung der 
Segmentinformation angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsregeln stimmen mit denen des adidas 
Konzerns überein
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 02.Das Ergebnis der berichtsp˚ichtigen Segmente wird in der Position —Segmentbetriebsergebnisﬁ berichtet. 
Dies ist de˜niert als Bruttoergebnis abzüglich der dem Segment oder der Gruppe von Segmenten direkt 
zurechenbaren Kosten (im Wesentlichen Vertriebs- und Logistikkosten), vor Marketing-Working-Budget-
 Aufwendungen und nicht direkt zuordenbaren Betriebsgemeinkosten.
Die Segmentvermögenswerte enthalten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte. Nur 
diese Posten werden regelmäßig dem Hauptentscheidungsträger gemeldet. Abschreibungen, Wertminderungs
-aufwendungen (außer für Geschäfts- oder Firmenwerte) und Wertaufholungen sowie Investitionen in langfristige 

Vermögenswerte sind Teil der Segmentberichtserstattung, obwohl Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte nicht Bestandteil der Segmentvermögenswerte sind. Einem Segment oder einer Gruppe von Segmenten 

nicht direkt zurechenbare Abschreibungen, Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen werden in den 
Überleitungen unter Zentralbereiche/Konsolidierung ausgewiesen. 
Die Segmentschulden enthalten lediglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen aus dem opera
-tiven Geschäft, da keine weiteren Verbindlichkeiten regelmäßig an den Hauptentscheidungsträger berichtet 
werden.
Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie Ertragsteuern sind nicht den berichtsp˚ichtigen Segmenten 
zugeordnet und werden auch nicht separat an den Hauptentscheidungsträger berichtet. 
35 Segmentinformation

233version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 233 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Sonstige Erläuterungen
Segmente
(in Mio.
 •)Großhandel
EinzelhandelAndere 
Geschäftssegmente
Gesamt20132012201320122013201220132012Umsatzerlöse (mit Dritten) 
9.100
9.533
3.446
3.373
1.946
1.977
14.492
14.883
Segmentbetriebsergebnis
3.082
2.965
6787245085414.268
4.230
Segmentvermögenswerte
2.763
2.715
8987217497124.410
4.148
Segmentschulden3603929958176190635640Investitionen 
62531391032828229184Abschreibungen
453987831111143133Wertminderungsaufwendungen 
und Wertaufholungen
12110023Überleitungsrechnungen
Die folgenden Tabellen enthalten Überleitungen der Segmentinformation zu den aggregierten Konzern
-abschlussgrößen unter Berücksichtigung von Posten, die nicht einem Segment oder einer Gruppe von 
Segmenten
 direkt zugerechnet werden können. 
Umsatzerlöse (mit Dritten)
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Berichtsp˚ichtige Segmente
12.546
12.906
Andere Geschäftssegmente
1.946
1.977
Gesamt14.492
14.883
Betriebsergebnis
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Betriebsergebnis der berichtsp˚ichtigen Segmente
3.760
3.689
Betriebsergebnis in Anderen Geschäftssegmenten
508541Zentralbereiche/Konsolidierung
293345Marketing-Working-Budget
Œ 1.457
Œ 1.502
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 2.006
Œ 2.258
Lizenz- und Provisionserträge 
104105Betriebsergebnis
1.202
920Finanzerträge2636Finanzaufwendungen
Œ 94Œ 105Gewinn vor Steuern
1.134
851Das Betriebsergebnis von zentralisierten Funktionen, die kein Segment darstellen, wie z.
 B. Funktionen des 
zentralen Treasury und der weltweiten Beschaffung, wird unter Zentralbereiche/Konsolidierung ausgewiesen.
Investitionen
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Berichtsp˚ichtige Segmente
201156Andere Geschäftssegmente
2828Zentralbereiche/Konsolidierung
250250Gesamt479434
234version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 234 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Sonstige Erläuterungen
Abschreibungen
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Berichtsp˚ichtige Segmente
132122Andere Geschäftssegmente
1111Zentralbereiche/Konsolidierung
143127Gesamt286260Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Berichtsp˚ichtige Segmente
23Andere Geschäftssegmente
00Zentralbereiche/Konsolidierung
52265Gesamt54268Vermögenswerte
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte der berichtsp˚ichtigen 
Segmente
3.661
3.436
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte der Anderen 

Geschäftssegmente
749712Segmentvermögenswerte
4.410
4.148
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte, die keinem Segment 

zugeordnet sind
3326Kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
1.811
2.127
Sonstige kurzfristige Aktiva
603576Langfristige Aktiva
4.742
4.774
Gesamt 11.599
11.651
Schulden(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 
der berichtsp˚ichtigen Segmente
459450Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 
der Anderen Geschäftssegmente
176190Segmentschulden635640Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, die keinem Segment 
 
zugeordnet sind
1.190
1.150
Kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
794364Sonstige kurzfristige Passiva
2.113
2.220
Langfristige Passiva
1.386
1.986
Gesamt6.118
6.360
Informationen über Produkte 
Umsatzerlöse (mit Dritten)
(in Mio.
 •)1. Jan. 2013 bis
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis
 31. Dez. 2012
Schuhe6.873
6.922
Bekleidung
5.813
6.290
Zubehör1.806
1.671
Gesamt14.492
14.883

235version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 235 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Sonstige Erläuterungen
Geogra˜sche Informationen
Die Umsatzerlöse mit Dritten werden in dem geogra˜schen Markt ausgewiesen, in dem die Umsatzerlöse 
realisiert werden. Langfristige Vermögenswerte werden unabhängig von der Segmentstruktur dem geogra
-˜schen Markt nach dem Sitz der Gesellschaft zugeordnet. Diese bestehen aus Sachanlagen, Geschäfts- oder 

Firmenwerten, Markenrechten sowie sonstigen immateriellen Vermögenswerten und sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten.
Geogra˜sche Informationen
(in Mio.
 •)Umsatzerlöse 
 (mit Dritten)
Langfristige 
 Vermögenswerte 
1. Jan. 2013 bis 
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis 
 31. Dez. 2012
31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Westeuropa
3.800
4.076
1.488
1.449
Europäische Schwellenländer 
1.894
1.947
608599Nordamerika
3.362
3.410
1.023
1.080
China 1.655
1.562
296274Andere Asiatische Märkte
2.206
2.407
483536Lateinamerika 
1.575
1.481
208175Zentralbereiche/Konsolidierung
0000Gesamt14.492
14.883
4.106
4.113
Westeuropa enthält für Deutschland Umsatzerlöse mit Dritten in Höhe von 726
 Mio. • bzw. 739
 Mio. • sowie 
langfristige Vermögenswerte in Höhe von 739
 Mio. • bzw. 673
 Mio. • für die Geschäftsjahre 2013 und 2012. Auf 
die USA entfallen in Nordamerika Umsatzerlöse mit Dritten in Höhe von 2,920
 Mrd.
 • bzw. 2,978
 Mrd.
 • sowie 
langfristige Vermögenswerte in Höhe von 862
 Mio. • bzw. 928
 Mio. • für die Geschäftsjahre 2013 und 2012.
In 2013 resultierte der geringere Mittelzu˚uss aus der betrieblichen Tätigkeit im Vergleich zum Vorjahr vor allem 
aus einem erhöhten Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital.
Der Nettomittelab˚uss aus der Investitionstätigkeit in 2013 bezog sich vor allem auf Auszahlungen für 
Sachanlagen wie z. B. Investitionen in die Einrichtung und Ausstattung von Geschäften im Einzelhandelssegment, 
neue Bürogebäude, Lagerhäuser und in IT-Systeme.
Der Nettomittelab˚uss aus der Finanzierungstätigkeit stand in erster Linie im Zusammenhang mit gezahlten 
Dividenden an die Anteilseigner der adidas AG sowie mit Auszahlungen für die Rückzahlung von kurzfristigen 

Finanzverbindlichkeiten. 
Kurzfristige revolvierende Finanzierungstransaktionen werden innerhalb der Finanzierungstätigkeit saldiert 
dargestellt.
Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
Der Konzern hat sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und Werbeverträgen. 

Die Restlaufzeiten dieser Verträge stellen sich wie folgt dar:
Finanzielle Verp˚ichtungen aus Promotion- und Werbeverträgen
(in Mio.
 •)31. Dez. 2013
31. Dez. 2012
Innerhalb eines Jahres
724679Zwischen einem und fünf Jahren
2.054
1.991
Über fünf Jahre
1.013
1.098
Gesamt3.791
3.768
Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und Werbeverträgen mit Laufzeiten über fünf Jahre haben 

zum 31. Dezember 2013 Restlaufzeiten von bis zu 17 Jahren. 
Zu den Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit Leasing- und Dienstleistungsverträgen
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 27.36 Zusätzliche Informationen 
zur Kapital˚ussrechnung
37 Haftungsverhältnisse 

und sonstige ˜nanzielle 
Verp˚ichtungen

236version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 236 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Sonstige Erläuterungen
Prozess- und sonstige rechtliche Risiken
Der Konzern ist gegenwärtig in verschiedene Rechtsstreitigkeiten verwickelt, die sich aus der normalen 
Geschäftstätigkeit, hauptsächlich im Zusammenhang mit Distributionsverträgen sowie gewerblichen Schutz- 
und Urheberrechten, ergeben. Sofern die Höhe der Verp˚ichtung zuverlässig geschätzt werden kann, sind die 
Risiken aus diesen Rechtsstreitigkeiten in den sonstigen Rückstellungen berücksichtigt
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 19. Das Management vertritt die Ansicht, dass eventuelle Verp˚ichtungen aus diesen Rechtsstreitigkeiten keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben werden.
In Zusammenhang mit der Aufarbeitung der ˜nanziellen Unregelmäßigkeiten bei Reebok India Company 
sind u.
 a. verschiedene rechtliche Unsicherheiten aufgedeckt worden. Diese Risiken können nicht abschließend 
bewertet werden. Das Management geht davon aus, dass die Auswirkungen keinen wesentlichen Ein˚uss auf die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben werden.
Gemäß den De˜nitionen des IAS 24 —Angaben über Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personenﬁ 
wurden der Aufsichtsrat und der Vorstand der adidas AG als nahe stehende Personen identi˜ziert. Die Mitglieder 
dieser Geschäftsführungs- und Aufsichtsorgane erhalten lediglich Bezüge im Rahmen ihrer Funktion als Personen 
in Schlüsselpositionen. Für Informationen über die Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas
 AG
 /  SIEHE ERLÄUTERUNG 39 /  SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, S. 53.Mitarbeiter
Die Mitarbeiterzahlen stellen sich im Jahresdurchschnitt wie folgt dar:
Mitarbeiter 
1. Jan. 2013 bis 
 31. Dez. 2013
1. Jan. 2012 bis 
 31. Dez. 2012
Einzelhandel 26.130
24.841
Vertrieb
4.521
4.627
Logistik
5.952
5.421
Marketing
3.800
3.827
Zentrale Verwaltung 
4.450
3.933
Produktion
1.601
1.927
Forschung und Entwicklung 
1.029
1.052
Informationstechnologie 
1.035
995Gesamt48.518
46.623
Honorar für Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses
Das als Aufwand erfasste Honorar für Abschlussprüfungen umfasst die Aufwendungen der adidas AG, 
 Herzogenaurach, sowie aller deutschen Tochtergesellschaften der adidas AG. Das Honorar der KPMG AG betrug 
für Abschlussprüfungsleistungen im Geschäftsjahr 2013 1,0
 Mio. • (2012: 2,6
 Mio. •).Für Steuerberatungsleistungen durch den Abschlussprüfer wurden 0,1
 Mio. • (2012: 0,1
 Mio. •), für sonstige 
Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen des Abschlussprüfers wurden 0,0
 Mio. • (2012: 0,0
 Mio. •) und für 
sonstige Leistungen des Abschlussprüfers wurden 0,1
 Mio. • (2012: 0,1
 Mio. •) aufgewendet.
38 Beziehungen zu nahe  stehenden Unternehmen 
und Personen
39 Sonstige Angaben

237version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 237 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
/ 04.8
 /Konzernanhang
  / Sonstige Erläuterungen
Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG 
Aufsichtsrat
Die gemäß Satzung an die Aufsichtsratsmitglieder zu zahlende feste jährliche Vergütung belief sich auf insgesamt 
0,9
 Mio. • (2012: 0,9
 Mio. •). 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Geschäftsjahr 2013 keine Kredite von der Gesellschaft.
Vorstand
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Vorstands betrugen im Geschäftsjahr 2013 5,6
 Mio. • (2012: 6,1
 Mio. •). Der 
Aufwand für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand der Pensionszusage für 
Vorstandsmitglieder) betrug im Geschäftsjahr 2013 0,9
 Mio. • (2012: 0,7
 Mio. •). 
Im Geschäftsjahr 2013 erhielten frühere Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebene Pensions
-zahlungen in Höhe von insgesamt 3,4
 Mio. • (2012: 3,3
 Mio. •).Für Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebene bestehen Pensi
-onsverp˚ichtungen in Höhe von insgesamt 48,3
 Mio. • (2012: 50,8
 Mio. •).Mitglieder des Vorstands erhielten im Geschäftsjahr 2013 keine Kredite von der Gesellschaft.

Die weiteren Angaben nach §
 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB sind dem Vergütungsbericht zu entnehmen
 /  SIEHE VERGÜ-TUNGSBERICHT, S. 53.Informationen nach §
 161 Aktiengesetz Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben eine aktualisierte Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG am 
13. Februar 2014 abgegeben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. Der Wortlaut der Entsprechens
-erklärung ist auf der Internetseite des Konzerns einzusehen.
Konzernspezi˜sche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Es sind keine konzernspezi˜schen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag bekannt, die einen wesentlichen Ein˚uss 

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben könnten.
Tag der Aufstellung 
Der Vorstand der adidas AG hat den Konzernabschluss am 14. Februar 2014 aufgestellt und zur Weitergabe an 

den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, 
ob er den Konzernabschluss billigt.
Herzogenaurach, den 14. Februar 2014
Der Vorstand der adidas AG
40 Informationen zum 
 Deutschen Corporate 
Governance Kodex
41 Ereignisse nach dem 
 Bilanzstichtag

9238version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 238 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Entwicklung der immateriellen und materiellen
 Vermögenswerte
/ 04.9
 /Entwicklung der immateriellen und 
materiellen
 Vermögenswerte
..  / Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
 (in Mio.
 •) ANLAGE I
Geschäfts- oder 
Firmenwerte
Markenrechte
Software, Patente und 
LizenzenSelbst geschaffene 
Software
Immaterielle 
Vermögenswerte
Grundstücke und Bauten/
Einbauten
Technische Anlagen 
und MaschinenAndere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
In Erstellung be˜ndliche 
Vermögenswerte
Sachanlagevermögen
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
1. Januar 2012
1.580
1.503
66273.752
6741801.132
852.071
Effekt aus Währungsumrechnung 
Œ 17Œ 29Œ 8ŠŒ 54Œ 61Œ 14Œ 0Œ 19Zugänge 0058Œ 058199169179376Zugang Konsolidierungskreis 
6103Š19Š01Š1Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠ1ŠŠŠ1Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠAbgang Konsolidierungskreis 
ŠŠŒ 0ŠŒ 0ŠŠŒ 0ŠŒ 0Umbuchungen ŠŠŒ 132102044Œ 76Œ 2Abgänge ŠŠŒ 25Œ 0Œ 25Œ 27Œ 9Œ 1290Œ 16531. Dezember 2012
 / 1. Januar 2013
1.569
1.484
689103.752
6701991.203
1892.262
Effekt aus Währungsumrechnung 
Œ 35Œ 65Œ 23Œ Œ 123Œ 20Œ 12Œ 86Œ 4Œ 121Zugänge ŠŠ511527540175138427Zugang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠZurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠVermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠAbgang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠUmbuchungen ŠŠŒ 452874232Œ 162Œ 2Abgänge ŠŠŒ 10ŠŒ 10Œ 10Œ 15Œ 123Œ 1Œ 14831. Dezember 2013
1.533
1.419
704163.672
8022541.202
1612.419
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 

1. Januar 2012
27050635372088781201.107
Effekt aus Währungsumrechnung 
Œ 6Œ 0Œ 7ŠŒ 13Œ 30Œ 16Œ 0Œ 18Zugänge Š0472503623155Š214Wertminderungsaufwendungen 
265Š0Š265104Š5Wertaufholungen 
ŠŠŒ 0ŠŒ 0Œ 1Œ 0Œ 1ŠŒ 2Zugang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠZurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠVermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠAbgang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠUmbuchungen ŠŠ0Š000Œ 0ŠŒ 0Abgänge ŠŠŒ 20Œ 0Œ 20Œ 8Œ 8Œ 123ŠŒ 13931. Dezember 2012
 / 1. Januar 2013
2870527581923310283201.167
Effekt aus Währungsumrechnung 
Œ 10Œ 0Œ 19ŠŒ 29Œ 10Œ 9Œ 67Œ 0Œ 85Zugänge Š0493523529170Š234Wertminderungsaufwendungen 
52Š0Š52202Š4Wertaufholungen 
ŠŠŒ 0ŠŒ 0Œ 0Œ 0Œ 2ŠŒ 2Zugang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠZurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠVermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠAbgang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠUmbuchungen ŠŠŠŠŠ110Œ 11Š0Abgänge ŠŠŒ 9ŠŒ 9Œ 8Œ 14Œ 115ŠŒ 13731. Dezember 2013
3290549788526210981001.181
Nettowerte 

1. Januar 2012
1.553
1.503
15643.215
466933198596331. Dezember 2012
1.281
1.484
16252.933
437973711891.095
31. Dezember 2013
1.204
1.419
15592.787
5401453921611.238
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 

239version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 239 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Entwicklung der immateriellen und materiellen
 Vermögenswerte
/ 04.9
 /..  / Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
 (in Mio.
 •) ANLAGE I
Geschäfts- oder 
Firmenwerte
Markenrechte
Software, Patente und 
LizenzenSelbst geschaffene 
Software
Immaterielle 
Vermögenswerte
Grundstücke und Bauten/
Einbauten
Technische Anlagen 
und MaschinenAndere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
In Erstellung be˜ndliche 
Vermögenswerte
Sachanlagevermögen
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
1. Januar 2012
1.580
1.503
66273.752
6741801.132
852.071
Effekt aus Währungsumrechnung 
Œ 17Œ 29Œ 8ŠŒ 54Œ 61Œ 14Œ 0Œ 19Zugänge 0058Œ 058199169179376Zugang Konsolidierungskreis 
6103Š19Š01Š1Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠ1ŠŠŠ1Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠAbgang Konsolidierungskreis 
ŠŠŒ 0ŠŒ 0ŠŠŒ 0ŠŒ 0Umbuchungen ŠŠŒ 132102044Œ 76Œ 2Abgänge ŠŠŒ 25Œ 0Œ 25Œ 27Œ 9Œ 1290Œ 16531. Dezember 2012
 / 1. Januar 2013
1.569
1.484
689103.752
6701991.203
1892.262
Effekt aus Währungsumrechnung 
Œ 35Œ 65Œ 23Œ Œ 123Œ 20Œ 12Œ 86Œ 4Œ 121Zugänge ŠŠ511527540175138427Zugang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠZurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠVermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠAbgang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠUmbuchungen ŠŠŒ 452874232Œ 162Œ 2Abgänge ŠŠŒ 10ŠŒ 10Œ 10Œ 15Œ 123Œ 1Œ 14831. Dezember 2013
1.533
1.419
704163.672
8022541.202
1612.419
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 
1. Januar 2012
27050635372088781201.107
Effekt aus Währungsumrechnung 
Œ 6Œ 0Œ 7ŠŒ 13Œ 30Œ 16Œ 0Œ 18Zugänge Š0472503623155Š214Wertminderungsaufwendungen 
265Š0Š265104Š5Wertaufholungen 
ŠŠŒ 0ŠŒ 0Œ 1Œ 0Œ 1ŠŒ 2Zugang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠZurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠVermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠAbgang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠUmbuchungen ŠŠ0Š000Œ 0ŠŒ 0Abgänge ŠŠŒ 20Œ 0Œ 20Œ 8Œ 8Œ 123ŠŒ 13931. Dezember 2012
 / 1. Januar 2013
2870527581923310283201.167
Effekt aus Währungsumrechnung 
Œ 10Œ 0Œ 19ŠŒ 29Œ 10Œ 9Œ 67Œ 0Œ 85Zugänge Š0493523529170Š234Wertminderungsaufwendungen 
52Š0Š52202Š4Wertaufholungen 
ŠŠŒ 0ŠŒ 0Œ 0Œ 0Œ 2ŠŒ 2Zugang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠZurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠVermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠAbgang Konsolidierungskreis 
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠUmbuchungen ŠŠŠŠŠ110Œ 11Š0Abgänge ŠŠŒ 9ŠŒ 9Œ 8Œ 14Œ 115ŠŒ 13731. Dezember 2013
3290549788526210981001.181
Nettowerte 
1. Januar 2012
1.553
1.503
15643.215
466933198596331. Dezember 2012
1.281
1.484
16252.933
437973711891.095
31. Dezember 2013
1.204
1.419
15592.787
5401453921611.238
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 

10240version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 240 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Anteilsbesitz
/ 04.10
 /..  / Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 (zum 31. Dezember 2013)
 ANLAGE
 IIFirma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 6)in %Anteilsbesitz
1) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Taylor Made UK
  
5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
 6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft  
7) Teilkonzern On˜eld
  
8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc. 
  
9) Teilkonzern Reebok International Limited
  
 10) Ergebnisabführungsvertrag
  
11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
12) Teilkonzern Adams Golf, LLC
Deutschland1GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH & Co. KG
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR162direkt
1002GEV Grundstücks-Beteiligungsgesellschaft Herzogenaurach mbH
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR43direkt
1003adidas Insurance & Risk Consultants GmbH
 10)Herzogenaurach (Deutschland)
EUR26direkt
1004adidas Beteiligungsgesellschaft mbH
 10)Herzogenaurach (Deutschland)
EUR354.103
direkt
1005adidas CDC Immobilieninvest GmbH
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR12.078
181006 adidas Verwaltungsgesellschaft mbH 
 (vormals: Reebok-CCM Hockey GmbH)
Herzogenaurach (Deutschland)
 EUR 4.351
 106 100 Europa (inkl. Mittlerer Osten und Afrika)
7adidas sport gmbhCham (Schweiz)
CHF7.514
direkt
1008adidas Austria GmbH
Klagenfurt (Österreich)
EUR6.903
direkt
95,89
74,11
9adidas France S.a.r.l.
Landersheim (Frankreich)
EUR112.755
2510010adidas International B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR6.408.593
direkt
93,97
96,03
11adidas International Trading B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR617.179
1010012adidas International Marketing B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR49.375
1010013adidas International Finance B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR14.177
1010014adidas Infrastructure Holding B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR01010015adidas Benelux B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR1.918
direkt
10016Rockport (Europe) B.V.
Amsterdam (Niederlande)
USD4.964
9810017Hydra Ventures B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EURŒ 2.461
1010018adidas International Property Holding B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR59.075
11610019adidas (UK) Limited
 1)Stockport (Großbritannien)
GBP62.212
2510020adidas (ILKLEY) Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŠ1910021LARA SPORT (UK) Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŠ1910022Sarragan (UK) Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŠ1910023adidas Trefoil Trading (U.K.) Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŠ2210024Three Stripes Limited
 1) 5)
Stockport (Großbritannien)
GBPŠ1950205025Reebok International Limited
 9)London (Großbritannien)
EUR1.756.676.401
1065,1
10434,9
26Trafford Park DC Limited (vormals: Reebok Finance Limited)
London (Großbritannien)
GBP1251410027RBK Holdings Limited
 5) 9)
London (Großbritannien)
GBPŠ10489971128Reebok Sports Limited
 5)London (Großbritannien)
USD1.971
2510029J.W. Foster & Sons (Athletic Shoes) Limited
 5) 9)
London (Großbritannien)
GBPŠ2510030The Rockport Company Limited
 5) 9)
London (Großbritannien)
GBPŠ2510031Reebok Eastern Trading Limited
 5)London (Großbritannien)
USD3.112
2510032Reebok Pensions Management Limited
 5) 9)
London (Großbritannien)
GBPŠ2510033Reebok Europe Holdings
London (Großbritannien)
GBP44.065
2510034Adams Golf, U.K. Ltd. 5) 12)
London (Großbritannien)
GBPŠ9310035Taylor Made Golf Limited
 4)Basingstoke (Großbritannien)
GBP4.337
1010036Ashworth U.K. Ltd.
 5) 4)
Bristol (Großbritannien)
GBPŠ3510037adidas (Ireland) Limited 
Dublin (Irland)EUR2.644
1010038adidas International Re Limited 
Dublin (Irland)EUR12.023
1010039Reebok Ireland Limited
 5)Dublin (Irland)EUR563710040adidas Belgium NVBrüssel (Belgien)
EUR3.280
1510041Five Ten Europe NV
 5)Wavre (Belgien)
EURŒ 1510710042adidas Espana S.A.U.Saragossa (Spanien)
EUR28.459
410043adidas Finance Spain S.A.U.
Saragossa (Spanien)
EUR34.548
10410044Global Merchandising, S.L.
Madrid (Spanien)EURŒ 2410100
241version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 241 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Anteilsbesitz
/ 04.10
 /..  / Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 (zum 31. Dezember 2013)
 ANLAGE
 IIFirma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 6)in %1) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Taylor Made UK
  
5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
 6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft  
7) Teilkonzern On˜eld
  
8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc. 
  
9) Teilkonzern Reebok International Limited
  
 10) Ergebnisabführungsvertrag
  
11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
12) Teilkonzern Adams Golf, LLC
45adidas Italy S.p.A
Monza (Italien)
EUR48.891
1010046adidas Portugal Œ Artigos de Desporto, S.A.
Lissabon (Portugal)
EUR10.306
1010047adidas Business Services Lda.
Maia (Portugal)
EUR2751098direkt
248adidas Norge AS
Lillestrom (Norwegen)
NOK19.959
direkt
10049Reebok-CCM Hockey AS
Gressvik (Norwegen)
NOK2.381
4810050adidas Sverige AB 
Solna (Schweden)
SEK85.191
direkt
10051adidas Finance Sverige AB
Solna (Schweden)
SEK572.431
10610052Reebok-CCM Hockey AB
Malung (Schweden)
SEK74.344
5010053adidas Suomi Oy Helsinki (Finnland)EUR1.754
1010054Reebok-CCM Hockey Oy
Forssa (Finnland)
EUR9.807
1010055adidas Danmark A/SÅrhus (Dänemark)DKK17.211
1010056adidas CR s.r.o.
Prag (Tschechische Republik)
CZK100.641
direkt
10057adidas Budapest Kft.
Budapest (Ungarn)
HUF589.134
direkt
10058adidas Bulgaria EADSo˜a (Bulgarien)BGN13.094
direkt
10059LLC —adidas, Ltd.ﬁ
Moskau (Russland)
RUB31.736.351
810060adidas Poland Sp.z o.o.
Warschau (Polen)
PLN40.899
direkt
10061adidas Finance Poland S.A.
Warschau (Polen)
PLN94.585
10410062adidas Romania S.R.L.Bukarest (Rumänien)
RON19.925
1010063adidas Baltics SIARiga (Lettland)EUR1.301
1010064adidas Slovakia s.r.o. 
Bratislava (Slowakische Republik)
EUR2.223
direkt
10065adidas Trgovina d.o.o.
Ljubljana (Slowenien)
EUR799direkt
10066SC —adidas-Ukraineﬁ
Kiew (Ukraine)
UAH600.150
direkt
10067adidas LLPAlmaty (Republik Kasachstan)
KZT3.231.522
direkt
10068adidas Serbia d.o.o.Neu-Belgrad (Serbien)
RSD1.123
1010069adidas Croatia d.o.o.
Zagreb (Kroatien)
HRK24.445
1010070adidas Hellas A.E.Athen (Griechenland)EUR10.724
direkt
10071adidas (Cyprus) Limited
Nikosia (Zypern)
EURŒ 188direkt
10072adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S.
Istanbul (Türkei)
TRY216.472
1010073adidas Emerging Market L.L.C.
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
USD51.826
indirekt
5194974adidas Emerging Markets FZE
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
USD63.530
1010075adidas Levant Limited
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
JOD2.733
745576adidas Levant Limited Œ Jordan
Amman (Jordanien)
JOD2.203
7510077adidas Imports & Exports Ltd.Kairo (Ägypten)
EGP9247810078adidas Sporting Goods Ltd.Kairo (Ägypten)
EGP70.741
1090111079adidas Egypt Ltd. 5)Kairo (Ägypten)
USDŒ 1.831
direkt
10080Reebok Israel Ltd. (vormals: adidas Israel Ltd.)
Cholon (Israel)
ILS7.923
direkt
10081Life Sport Ltd.
Cholon (Israel)
ILS69.513
105182adidas (South Africa) (Pty) Ltd.
Kapstadt (Südafrika)
ZAR169.719
direkt
100Nordamerika
83adidas North America, Inc. 
Portland, Oregon (USA)
USD4.674.772
1010084adidas America, Inc. 
Portland, Oregon (USA)
USD85.772
8310085adidas International, Inc. 
Portland, Oregon (USA)
USD58.745
8310086adidas Team, Inc.
 5)Portland, Oregon (USA)
USDŒ 1.013
8310087Taylor Made Golf Co., Inc.
 11)Carlsbad, Kalifornien (USA)
USD124.800
8310088Ashworth, LLC.
 5) 11)
Carlsbad, Kalifornien (USA)
USDŠ8710089The Reebok Worldwide Trading Company, LLC
Wilmington, Delaware (USA)
USD14.448
10410090Adams Golf, LLC
 12) (vormals: Adams Golf, Inc.)
Plano, Texas (USA)
USD57.113
8710091Adams Golf Holding Corp. 5) 12)
Plano, Texas (USA)
USDŠ9010092Adams Golf GP Corp. 5) 12)
Plano, Texas (USA)
USDŠ90100
242version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 242 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Anteilsbesitz
/ 04.10
 /..  / Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 (zum 31. Dezember 2013)
 ANLAGE
 IIFirma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 6)in %1) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Taylor Made UK
  
5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
 6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft  
7) Teilkonzern On˜eld
  
8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc. 
  
9) Teilkonzern Reebok International Limited
  
 10) Ergebnisabführungsvertrag
  
11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
12) Teilkonzern Adams Golf, LLC
93Adams Golf, Ltd. 5) 12)
Plano, Texas (USA)
USDŠ919992194Adams Golf IP, L.P.
 5) 12)
Plano, Texas (USA)
USDŠ919992195Adams Golf Mgmt. Corp. 5) 12)
Plano, Texas (USA)
USDŠ9210096WGU, LLC
 5) 12)
Plano, Texas (USA)
USDŠ9310097Reebok Securities Holdings LLC
 2)Wilmington, Delaware (USA)
USDŠ10410098The Rockport Company, LLC 
Wilmington, Delaware (USA)
USD30.448
10410099Textronics, Inc.
Wilmington, Delaware (USA)
USD10.556
85100100Ashworth Acquisition Corp.
 5) 11)
Wilmington, Delaware (USA)
USDŠ88100101Putter, LLC
 5) 11)
Montgomery, Alabama (USA)USDŠ100100102On˜eld Apparel Group, LLC
 5) 7)
Dover, Delaware (USA) 
USDŠ104991031103Reebok On˜eld, LLC
 5) 7)
Dover, Delaware (USA) 
USDŠ104100104Reebok International Ltd.
 2)Canton, Massachusetts (USA)
USDŒ 1.102.976
83100105Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC
 7)Boston, Massachusetts (USA)
USD99.648
10499971106Reebok-CCM Hockey U.S., Inc.
 8)Montpelier, Vermont (USA)
USD56.754
104100107Stone Age Equipment, Inc.
Redlands, California (USA)
USD17.451
84100108adidas Canada Ltd.Concord, Ontario (Kanada)
CAD
135.248
direkt
100109Sport Maska Inc. New Brunswick (Kanada)
CAD
22.394
10100Asien110adidas Sourcing Limited
Hongkong (China)
USD285.929
11100111adidas Services Limited
Hongkong (China)
USD9.240
10100112adidas Hong Kong Ltd.Hongkong (China)
HKD210.837
direkt
100113Smedley Industries (Hong Kong) Limited
 5) 8)
Hongkong (China)
HKDŠ106100114Reebok Trading (Far East) Limited
Hongkong (China)
USD42.797
104100115adidas (Suzhou) Co. Ltd.Suzhou (China)CNY222.145
4100116adidas Sports (China) Co. Ltd.Suzhou (China)CNY4.709.623
4100117adidas (China) Ltd. Schanghai (China)CNY190.097
10100118Zhuhai adidas Technical Services Limited
Zhuhai (China)USD17.093
110100119adidas Logistics (Tianjin) Co., Ltd.
Tianjin (China)CNY147.207
18100120adidas Business Services (Dalian) Limited
Dalian (China)CNYŒ 4.839
10100121adidas Japan K.K.Tokio (Japan)
JPY7.993.633
25100122Taylor Made Golf Co., Ltd. 
Tokio (Japan)
JPY8.594.061
25100123Adams Golf Japan, Inc. 5) 12)
Tokio (Japan)
JPYŠ93100124adidas Korea Ltd.
Seoul (Korea)
KRW155.483.010
direkt
100125Taylor Made Korea Ltd.
Seoul (Korea)
KRW27.357.569
direkt
100126adidas Korea Technical Services Limited
Pusan (Korea)
KRW3.273.089
110100127adidas India Private Ltd.
 3)Neu-Delhi (Indien)INR6.896.375
direkt
10,74
1089,26
128adidas India Marketing Pvt. Ltd.
 3)Neu-Delhi (Indien)INRŠ12798,99
101,01
129adidas Technical Services Pvt. Ltd.
Neu-Delhi (Indien)USD1.150
110100130Reebok India CompanyNeu-Delhi (Indien)INRŒ 22.635.127
14193,15
131PT adidas IndonesiaJakarta (Indonesien)
IDR124.620.276
1099direkt
1132adidas (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur (Malaysia)MYR49.395
direkt
601040133adidas Philippines Inc. Manila (Philippinen)PHP352.581
direkt
100134adidas Singapore Pte. Ltd.
Singapur (Singapur)SGD15.237
direkt
100135adidas Taiwan Limited
Taipeh (Taiwan)
TWD878.628
10100
243version:
 28. February 2014, 3:10 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 243 - ADI13_3785_DE_04_Notes_rz.indd
Anteilsbesitz
/ 04.10
 /..  / Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 (zum 31. Dezember 2013)
 ANLAGE
 IIFirma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 6)in %136adidas Holding (Thailand) Co., Ltd. Bangkok (Thailand)
THBŒ 56.171
indirekt
51direkt
49137adidas (Thailand) Co., Ltd. Bangkok (Thailand)
THB730.737
direkt
100138adidas Australia Pty. Limited
Mulgrave (Australien)
AUD76.341
10100139adidas New Zealand Limited
Auckland (Neuseeland)NZD10.242
direkt
100140adidas Vietnam Company Limited 
Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)
VNDŒ 44.620.154
10100141Reebok (Mauritius) Company Limited
Port Louis (Mauritius)
USD2.194
10499891Lateinamerika
142adidas Argentina S.A.
Buenos Aires (Argentinien)
ARS340.183
109545143Reebok Argentina S.A.
Buenos Aires (Argentinien)
ARS19.482
1026,13
1173,86
144ASPA do Brasil Ltda.
 5)São Paulo (Brasilien)
BRL209110100145adidas do Brasil Ltda.
São Paulo (Brasilien)
BRL378.608
4100146adidas Franchise Brasil Servicos Ltda.
São Paulo (Brasilien)
BRL140145100147Reebok Produtos Esportivos Brasil Ltda.
Jundiai (Brasilien)
BRLŒ 44.155
1099,99
148adidas Chile Limitada
Santiago de Chile (Chile)
CLP54.076.855
direkt
9931149adidas Colombia Ltda. 
Bogotá (Kolumbien)COP108.912
direkt
100150adidas de Mexico, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXNŒ 166.534
direkt
100151adidas Industrial, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXN135.938
direkt
100152Reebok de Mexico, S.A. de C.V.
 5)Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXNŒ 391.736
direkt
100153adidas Latin America, S.A.
Panama-Stadt (Panama)
USD911direkt
100154Concept Sport, S.A. 
Panama-Stadt (Panama)
USD35810100155adidas Market LAM, S.A.
 5)Panama-Stadt (Panama)
USD0101001563 Stripes S.A. (adidas Uruguay) 5)Montevideo (Uruguay)
UYUŒ 436direkt
100157Ta˜bal S.A. 
Montevideo (Uruguay)
UYUŒ 2.019
direkt
100158Raelit S.A.Montevideo (Uruguay)
UYUŒ 1.325
direkt
100159Reebok Central America S.A.
 2)San Pedro Sula (Honduras)
HNLŠ10499,6
890,4160adidas Corporation de Venezuela, S.A.
 5)Caracas (Venezuela) 
VEFŒ 17direkt
100161adisport Corporation
San Juan (Puerto Rico)
USDŒ 2.002
101001) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Taylor Made UK
  
5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
 6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft  
7) Teilkonzern On˜eld
  
8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc. 
  
9) Teilkonzern Reebok International Limited
  
 10) Ergebnisabführungsvertrag
  
11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
12) Teilkonzern Adams Golf, LLC

FOR THE LOVE OF SPORT
 Stil mit Komfort
 —Hallo, mein Name ist Janet. Ich habe einen sehr interessanten Job. Zusammen mit 
den Marketing- und Produktentwicklungsteams versuche ich, Konsumenten klar und 
deutlich das aussagekräftige Markenversprechen von Rockport zu kommunizieren. Dabei 
unterstütze ich auch die Teams in den Märkten. Es ist momentan eine spannende Zeit 
für unsere Marke, denn wir aktivieren unsere neuen Konzepte gerade sehr offensiv im 
Markt. Ein gutes Beispiel ist unsere neue Kollektion Seven to 7. Diese Schuhe kombi
-nieren eleganten Stil und zeitgemäßen Komfort. So kommt man von morgens bis abends 
durch den Tag, ohne die Schuhe wechseln zu müssen.ﬁ
For the love of sport.

05.1
05.2

05.3
05.4
05.5

05.6
Zehnjahresübersicht
 246Glossar
 250Index
 256Unterstützungserklärung
 257Impressum & Kontakt
 258Finanzkalender
 259 ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
 05 Stil mit Komfort

1246version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 246 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
/ 05.1
 /Zehnjahresübersicht
Zehnjahresübersicht
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.

2) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 
3) Die Zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments das fortgeführte Geschäft wider. 
4) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 • in 2013.
5) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 • in 2012.
6) Die Zahlen für 2004 wurden aufgrund der Anwendung von IAS 32/IAS 39 und der Änderung zu IAS 19 angepasst. 

7) Enthält Gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem Geschäft.
8) Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1:4 durchgeführten Aktiensplits.
9) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
..  / Zehnjahresübersicht
201320122011 1)20102009200820072006 2)20052004Informationen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung (in Mio. •)
Umsatzerlöse 3)14.492
14.883
13.322
11.990
10.381
10.799
10.299
10.084
6.636
5.860
Bruttoergebnis
 3)7.140
7.103
6.329
5.730
4.712
5.256
4.882
4.495
3.197
2.813
Lizenz- und Provisionserträge
 3)104105931008689102904742Sonstige betriebliche Erträge
 3)14312798110100103805536n.a.Sonstige betriebliche Aufwendungen
 3)6.133
6.150
5.567
5.046
4.390
4.378
4.115
3.759
2.573
n.a.EBITDA
 3)1.523
1.445
1.199
1.159
7801.280
1.165
1.078
806716Betriebsergebnis
 3) 4) 5)1.254
1.185
9538945081.070
949881707584Finanzergebnis, netto
 3) 6)
 Œ
 68 Œ
 69Œ 84Œ 88Œ 150Œ 166Œ 135Œ 158Œ 52Œ 59Gewinn vor Steuern
 3) 4) 5) 6)1.186
1.116
869806358904815723655526Ertragsteuern
 3)344327261238113260260227221193Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn
 3) 6)
3Œ 2Œ 5Œ 10Œ 2Œ 4Œ 13Œ 8Œ 7Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 4) 5) 7)839791613567245642551483383314Kennzahlen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung

Bruttomarge
 3)49,3
 %47,7
 %47,5
 %47,8
 %45,4
 %48,7
 %47,4
 %44,6
 %48,2
 %48,0
 %Operative Marge
 3) 4) 5)8,7 %8,0 %7,2 %7,5 %4,9 %9,9 %9,2 %8,7 %10,7
 %10,0
 %Zinsdeckungsgrad
 3)24,5
14,6
12,2
10,1
3,97,46,85,918,4
10,2
Steuerquote
 3) 4) 5)29,0
 %29,3
 %30,0
 %29,5
 %31,5
 %28,8
 %31,8
 %31,4
 %33,7
 %36,7
 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
 4) 5) 7)5,8 %5,3 %4,6 %4,7 %2,4 %5,9 %5,4 %4,8 %5,8 %5,4 %Umsatzerlöse nach Marken (in Mio. •)

adidas11.059
11.344
9.867
8.714
7.520
7.821
7.113
6.626
5.861
5.174
Reebok1.599
1.667
1.940
1.913
1.603
1.717
1.831
1.979
ŠŠTaylorMade-adidas Golf 
1.285
1.344
1.044
909831812804856709633Rockport289285261252232243291293ŠŠReebok-CCM Hockey 
260243210200177188210202ŠŠUmsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. •)

Schuhe 3)6.873
6.922
6.242
5.389
4.642
4.919
4.751
4.733
2.978
2.620
Bekleidung
 3)5.813
6.290
5.733
5.380
4.663
4.775
4.426
4.105
2.798
2.462
Zubehör 3)1.806
1.671
1.347
1.221
1.076
1.105
1.121
1.246
860778Informationen zur Bilanz (in Mio. •)

Bilanzsumme 6)11.599
11.651
11.237
10.618
8.875
9.533
8.325
8.379
5.750
4.434
Vorräte
2.634
2.486
2.502
2.119
1.471
1.995
1.629
1.607
1.230
1.155
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.583
2.444
2.431
2.324
2.038
2.523
2.048
1.913
1.551
1.425
Kurzfristiges Betriebskapital
 6)2.125
2.504
1.990
1.972
1.649
1.290
1.522
1.733
2.644
1.336
Netto-Cash-Position/Netto˜nanzverbindlichkeiten  
29544890Œ 221Œ 917Œ 2.189
Œ 1.766
Œ 2.231
551Œ 665Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
 6)5.489
5.304
5.137
4.616
3.771
3.386
3.023
2.828
2.684
1.544

247version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 247 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
/ 05.1
 /Zehnjahresübersicht
..  / Zehnjahresübersicht
201320122011 1)20102009200820072006 2)20052004Informationen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung (in Mio. •)
Umsatzerlöse 3)14.492
14.883
13.322
11.990
10.381
10.799
10.299
10.084
6.636
5.860
Bruttoergebnis
 3)7.140
7.103
6.329
5.730
4.712
5.256
4.882
4.495
3.197
2.813
Lizenz- und Provisionserträge
 3)104105931008689102904742Sonstige betriebliche Erträge
 3)14312798110100103805536n.a.Sonstige betriebliche Aufwendungen
 3)6.133
6.150
5.567
5.046
4.390
4.378
4.115
3.759
2.573
n.a.EBITDA
 3)1.523
1.445
1.199
1.159
7801.280
1.165
1.078
806716Betriebsergebnis
 3) 4) 5)1.254
1.185
9538945081.070
949881707584Finanzergebnis, netto
 3) 6)
 Œ
 68 Œ
 69Œ 84Œ 88Œ 150Œ 166Œ 135Œ 158Œ 52Œ 59Gewinn vor Steuern
 3) 4) 5) 6)1.186
1.116
869806358904815723655526Ertragsteuern
 3)344327261238113260260227221193Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn
 3) 6)
3Œ 2Œ 5Œ 10Œ 2Œ 4Œ 13Œ 8Œ 7Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 4) 5) 7)839791613567245642551483383314Kennzahlen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Bruttomarge
 3)49,3
 %47,7
 %47,5
 %47,8
 %45,4
 %48,7
 %47,4
 %44,6
 %48,2
 %48,0
 %Operative Marge
 3) 4) 5)8,7 %8,0 %7,2 %7,5 %4,9 %9,9 %9,2 %8,7 %10,7
 %10,0
 %Zinsdeckungsgrad
 3)24,5
14,6
12,2
10,1
3,97,46,85,918,4
10,2
Steuerquote
 3) 4) 5)29,0
 %29,3
 %30,0
 %29,5
 %31,5
 %28,8
 %31,8
 %31,4
 %33,7
 %36,7
 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
 4) 5) 7)5,8 %5,3 %4,6 %4,7 %2,4 %5,9 %5,4 %4,8 %5,8 %5,4 %Umsatzerlöse nach Marken (in Mio. •)
adidas11.059
11.344
9.867
8.714
7.520
7.821
7.113
6.626
5.861
5.174
Reebok1.599
1.667
1.940
1.913
1.603
1.717
1.831
1.979
ŠŠTaylorMade-adidas Golf 
1.285
1.344
1.044
909831812804856709633Rockport289285261252232243291293ŠŠReebok-CCM Hockey 
260243210200177188210202ŠŠUmsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. •)
Schuhe 3)6.873
6.922
6.242
5.389
4.642
4.919
4.751
4.733
2.978
2.620
Bekleidung
 3)5.813
6.290
5.733
5.380
4.663
4.775
4.426
4.105
2.798
2.462
Zubehör 3)1.806
1.671
1.347
1.221
1.076
1.105
1.121
1.246
860778Informationen zur Bilanz (in Mio. •)
Bilanzsumme 6)11.599
11.651
11.237
10.618
8.875
9.533
8.325
8.379
5.750
4.434
Vorräte
2.634
2.486
2.502
2.119
1.471
1.995
1.629
1.607
1.230
1.155
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.583
2.444
2.431
2.324
2.038
2.523
2.048
1.913
1.551
1.425
Kurzfristiges Betriebskapital
 6)2.125
2.504
1.990
1.972
1.649
1.290
1.522
1.733
2.644
1.336
Netto-Cash-Position/Netto˜nanzverbindlichkeiten  
29544890Œ 221Œ 917Œ 2.189
Œ 1.766
Œ 2.231
551Œ 665Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
 6)5.489
5.304
5.137
4.616
3.771
3.386
3.023
2.828
2.684
1.544

248version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 248 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
/ 05.1
 /Zehnjahresübersicht
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1) 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. Vorjahre nicht angepasst.

2) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 
3) Die Zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments das fortgeführte Geschäft wider. 
4) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio.
 • in 2013.
5) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio.
 • in 2012.
6) Die Zahlen für 2004 wurden aufgrund der Anwendung von IAS 32/IAS 39 und der Änderung zu IAS 19 angepasst. 

7) Enthält Gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem Geschäft.

8) Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1:4 durchgeführten Aktiensplits.
9) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
..  / Zehnjahresübersicht
 (Fortsetzung)
201320122011 1)20102009200820072006 2)20052004Bilanzkennzahlen
Netto˜nanzverbindlichkeiten/EBITDA
 3)Œ 0,2Œ 0,3Œ 0,10,21,21,71,52,1Œ 0,70,9Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse 
20,9
 %20,0
 %20,4
 %20,8
 %24,3
 %24,5
 %25,2
 %25,8
 %26,0
 %28,4
 %Verschuldungsgrad
 6)Œ 5,4 %Œ 8,5 %Œ 1,8 %4,8 %24,3
 %64,6
 %58,4
 %78,9
 %Œ 20,5
 %43,1
 %Eigenkapitalquote
 6)47,3
 %45,5
 %45,7
 %43,5
 %42,5
 %35,5
 %36,3
 %33,8
 %46,7
 %34,8
 %Anlagendeckungsgrad
 6)115,8
 %111,1
 %104,6
 %97,4
 %85,9
 %73,6
 %72,2
 %63,5
 %194,0
 %110,4
 %Vermögensdeckung I
 6)145,0
 %152,7
 %140,7
 %141,5
 %137,4
 %127,7
 %136,1
 %138,7
 %284,1
 %194,1
 %Vermögensdeckung II
 6)93,2
 %100,4
 %93,2
 %97,7
 %102,9
 %89,1
 %98,0
 %102,0
 %150,4
 %106,3
 %Anlagenintensität
40,9
 %41,0
 %43,7
 %44,6
 %49,5
 %48,2
 %50,3
 %53,2
 %24,1
 %31,6
 %Umlau˜ntensität
59,1
 %59,0
 %56,3
 %55,4
 %50,5
 %51,8
 %49,7
 %46,8
 %75,9
 %68,4
 %Liquidität ersten Grades
 6)34,4
 %44,3
 %31,6
 %35,5
 %30,0
 %10,5
 %14,5
 %15,8
 %92,0
 %26,8
 %Liquidität zweiten Grades
 6)72,6
 %82,9
 %68,3
 %78,2
 %80,4
 %55,1
 %70,3
 %80,4
 %148,0
 %88,4
 %Liquidität dritten Grades
 6)128,3
 %139,7
 %126,0
 %132,4
 %132,2
 %109,8
 %132,6
 %153,7
 %219,4
 %156,4
 %Umschlagshäu˜gkeit des kurzfristigen Betriebskapitals
 6)6,85,96,76,16,38,46,85,82,64,4Eigenkapitalrendite
 6) 7)
14,3
 %9,9 %11,9
 %12,3
 %6,5 %18,9
 %18,2
 %17,1
 %14,3
 %20,4
 %Verzinsung des eingesetzten Kapitals
 6) 7)
23,6
 %19,3
 %19,9
 %20,2
 %11,3
 %19,8
 %20,2
 %17,6
 %49,3
 %27,5
 %Kennzahlen je Aktie
 8)Aktienkurs am Jahresende (in •)
92,64
67,33
50,26
48,89
37,77
27,14
51,26
37,73
40,00
29,69
Unverwässertes Ergebnis
 4) 5) 7) (in •)4,01
3,78
2,93
2,71
1,25
3,25
2,71
2,37
2,05
1,72
Verwässertes Ergebnis
 4) 5) 7) (in •)4,01
3,78
2,93
2,71
1,22
3,07
2,57
2,25
1,93
1,64
Kurs/Gewinn-Verhältnis am Jahresende
 4) 5)
23,1
17,8
17,1
18,0
31,0
8,819,9
16,8
20,7
18,1
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mio. •)
19.382
14.087
10.515
10.229
7.902
5.252
10.438
7.679
8.122
5.446
Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit (in •)
3,03
4,50
3,86
4,28
6,11
2,52
3,83
3,74
1,88
3,17
Dividende (in •)1,50
 9)1,35
1,00
0,80
0,35
0,50
0,50
0,42
0,33
0,33
Gewinnausschüttungsquote
 4) 5)
 (in %)37,4
35,7
34,1
29,5
29,8
15,1
18,0
17,7
17,2
18,9
Anzahl der Aktien am Jahresende (in Tausend)
209.216
209.216
209.216
209.216
209.216
193.516
203.629
203.537
203.047
183.436
Mitarbeiter

Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende
 3)50.728
46.306
46.824
42.541
39.596
38.982
31.344
26.376
15.935
14.254
Personalaufwand
 3) (in Mio. •) 1.876
1.872
1.646
1.521
1.352
1.283
1.186
1.087
706637 
249version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 249 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
/ 05.1
 /Zehnjahresübersicht
..  / Zehnjahresübersicht
 (Fortsetzung)
201320122011 1)20102009200820072006 2)20052004Bilanzkennzahlen
Netto˜nanzverbindlichkeiten/EBITDA
 3)Œ 0,2Œ 0,3Œ 0,10,21,21,71,52,1Œ 0,70,9Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse 
20,9
 %20,0
 %20,4
 %20,8
 %24,3
 %24,5
 %25,2
 %25,8
 %26,0
 %28,4
 %Verschuldungsgrad
 6)Œ 5,4 %Œ 8,5 %Œ 1,8 %4,8 %24,3
 %64,6
 %58,4
 %78,9
 %Œ 20,5
 %43,1
 %Eigenkapitalquote
 6)47,3
 %45,5
 %45,7
 %43,5
 %42,5
 %35,5
 %36,3
 %33,8
 %46,7
 %34,8
 %Anlagendeckungsgrad
 6)115,8
 %111,1
 %104,6
 %97,4
 %85,9
 %73,6
 %72,2
 %63,5
 %194,0
 %110,4
 %Vermögensdeckung I
 6)145,0
 %152,7
 %140,7
 %141,5
 %137,4
 %127,7
 %136,1
 %138,7
 %284,1
 %194,1
 %Vermögensdeckung II
 6)93,2
 %100,4
 %93,2
 %97,7
 %102,9
 %89,1
 %98,0
 %102,0
 %150,4
 %106,3
 %Anlagenintensität
40,9
 %41,0
 %43,7
 %44,6
 %49,5
 %48,2
 %50,3
 %53,2
 %24,1
 %31,6
 %Umlau˜ntensität
59,1
 %59,0
 %56,3
 %55,4
 %50,5
 %51,8
 %49,7
 %46,8
 %75,9
 %68,4
 %Liquidität ersten Grades
 6)34,4
 %44,3
 %31,6
 %35,5
 %30,0
 %10,5
 %14,5
 %15,8
 %92,0
 %26,8
 %Liquidität zweiten Grades
 6)72,6
 %82,9
 %68,3
 %78,2
 %80,4
 %55,1
 %70,3
 %80,4
 %148,0
 %88,4
 %Liquidität dritten Grades
 6)128,3
 %139,7
 %126,0
 %132,4
 %132,2
 %109,8
 %132,6
 %153,7
 %219,4
 %156,4
 %Umschlagshäu˜gkeit des kurzfristigen Betriebskapitals
 6)6,85,96,76,16,38,46,85,82,64,4Eigenkapitalrendite
 6) 7)
14,3
 %9,9 %11,9
 %12,3
 %6,5 %18,9
 %18,2
 %17,1
 %14,3
 %20,4
 %Verzinsung des eingesetzten Kapitals
 6) 7)
23,6
 %19,3
 %19,9
 %20,2
 %11,3
 %19,8
 %20,2
 %17,6
 %49,3
 %27,5
 %Kennzahlen je Aktie
 8)Aktienkurs am Jahresende (in •)
92,64
67,33
50,26
48,89
37,77
27,14
51,26
37,73
40,00
29,69
Unverwässertes Ergebnis
 4) 5) 7) (in •)4,01
3,78
2,93
2,71
1,25
3,25
2,71
2,37
2,05
1,72
Verwässertes Ergebnis
 4) 5) 7) (in •)4,01
3,78
2,93
2,71
1,22
3,07
2,57
2,25
1,93
1,64
Kurs/Gewinn-Verhältnis am Jahresende
 4) 5)
23,1
17,8
17,1
18,0
31,0
8,819,9
16,8
20,7
18,1
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mio. •)
19.382
14.087
10.515
10.229
7.902
5.252
10.438
7.679
8.122
5.446
Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit (in •)
3,03
4,50
3,86
4,28
6,11
2,52
3,83
3,74
1,88
3,17
Dividende (in •)1,50
 9)1,35
1,00
0,80
0,35
0,50
0,50
0,42
0,33
0,33
Gewinnausschüttungsquote
 4) 5)
 (in %)37,4
35,7
34,1
29,5
29,8
15,1
18,0
17,7
17,2
18,9
Anzahl der Aktien am Jahresende (in Tausend)
209.216
209.216
209.216
209.216
209.216
193.516
203.629
203.537
203.047
183.436
Mitarbeiter
Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende
 3)50.728
46.306
46.824
42.541
39.596
38.982
31.344
26.376
15.935
14.254
Personalaufwand
 3) (in Mio. •) 1.876
1.872
1.646
1.521
1.352
1.283
1.186
1.087
706637 
2250version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 250 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
Glossar
/ 05.2
 /Glossar
/ AAktienumsatz Gesamtsumme der Wertpapiergeschäfte, die inner
-halb eines bestimmten Zeitraums (in der Regel pro 
Tag) in der Währung des Aktienkurses abgeschlos
-sen werden. Er errechnet sich, indem man die 

Anzahl der gehandelten Aktien mit dem jeweiligen 

Preis multipliziert.
American Depositary Receipts (ADRs) 
Hinterlegungsscheine für ausländische Aktien, 

die von amerikanischen Banken ausgegeben 

werden und dem Inhaber Dividendenansprüche 

und sonstige Rechte, die im Zusammenhang mit 
der zugrunde liegenden Aktie stehen, 
 einräumen. 
ADRs werden wie Aktien an amerikanischen 
 Börsen gehandelt. Dadurch haben amerikanische 
Investoren die Möglichkeit, Anteile an ausländi
-schen  Unternehmen in den USA zu erwerben, ohne 
an eine ausländische Börse gehen zu müssen.
Apparel and Footwear International 
Restricted Substances List 

Management Working Group (AFIRM) 
Expertenarbeitsgruppe, deren Ziel es ist, die Ver
-wendung und die Auswirkungen schädlicher Stoffe 
in der Beschaffungskette von Bekleidung und 

Schuhen zu reduzieren
 : WWW.AFIRM-GROUP.COM
.Auftragsbestand 
Wert der erhaltenen Aufträge für zukünftige Liefe
-rungen. Die meisten Bestellungen der Einzelhänd
-ler werden sechs bis neun Monate im Voraus in 

Auftrag gegeben.
/ BBeta-Wert 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie 

im Vergleich zum Gesamtmarkt. Ein Beta-Wert 

von größer eins bedeutet, dass die Aktie risiko
-
behafteter ist als der Gesamtmarkt. Für einen 
Beta-Wert von kleiner eins gilt der umgekehrte 
Fall.
Betriebsgemeinkosten 
In Verbindung mit dem Geschäftsbetrieb anfallende 

Kosten, die nicht direkt auf die verkauften Pro
-dukte und Dienstleistungen umzulegen sind. Dies 

sind Kosten für Vertrieb, Marketinggemeinkosten, 

Logistik, Forschung und Entwicklung sowie allge
-meine Verwaltungskosten, nicht aber die Kosten 

für Promotion, Werbung und Kommunikation.
Better-Cotton-Initiative (BCI)
Initiative, die im Rahmen einer Zusammenarbeit 

zwischen dem World Wildlife Fund (WWF) und einer 

Vielzahl von Anspruchsgruppen gegründet wurde, 

die in die Beschaffung von Baumwolle involviert 
sind. Die Initiative zielt darauf ab, messbare Ver
-besserungen der Auswirkungen auf Umwelt und 
Gesellschaft durch die Baumwollanp˚anzung und 

-beschaffung zu erzielen und diese umweltfreund
-licher und sozial nachhaltiger zu gestalten
  : WWW.BETTERCOTTON.ORG
.Bruttomarge
Bruttoergebnis im Verhältnis zum Umsatz.

Bruttomarge = (Bruttoergebnis / Umsatz) × 100
/ CCash-Pool 
Vorgehensweise, um Barmittel physisch an einem 

Ort zu bündeln. Der Cash-Pool ermöglicht dem 

adidas Konzern, Guthaben und Schulden verschie
-dener Konten und Konzerngesellschaften zentral 

in einem Konto zu führen. Diese Vorgehensweise 

unterstützt unser —In-House-Bankﬁ-Konzept, 

das überschüssige Mittel der einzelnen Konzern
-gesellschaften nutzt, um den Finanzierungs
 bedarf 
anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch 
reduzieren wir den externen Finanzierungsbedarf 

und optimieren unsere Nettozinsaufwendungen. 
China Im Kontext dieses Berichts ist China als der 

 geogra˜sche Großraum China, inklusive Hongkong 
und Taiwan, de˜niert. 
Commercial Paper 
Handelbare, unbesicherte Inhaberschuldver
-schreibungen, die zur kurzfristigen Fremdkapital
-aufnahme emittiert werden. Commercial Paper 

werden als Daueremission revolvierend mit einer 

Laufzeit von sieben Tagen bis zu zwölf Monaten 

oder länger ausgegeben.Computer-aided Design (CAD)
Die Verwendung von Computertechnologie für den 

Designprozess und die Designdokumentation.
Concession Corner 
Verkaufsbereich, der von einer der Marken des 

adidas Konzerns betrieben wird. Der Bereich 

ist
 Teil eines größeren Ladens, der von einem 

 Handelspartner betrieben wird.
Credit Default Swap (CDS)
Ein Derivat, bei dem der Käufer des CDS eine 
Gebühr (Ausfallprämie) an den Verkäufer zahlt und 

im Gegenzug im Falle eines de˜nierten —Kredit
-
ereignissesﬁ (z.
 B. Zahlungsausfall des Anleihen
-emittenten oder Kreditgebers) eine Ausgleichs
-
zahlung erhält.Credit Spread
Risikoprämie, die die unterschiedlichen Renditen 

von risikofreien Staatsanleihen und Unterneh
-mensanleihen mit derselben Laufzeit wider
-spiegelt. Ein potenzieller Investor verlangt eine 

zusätzliche Rendite (Risikoprämie = Credit Spread) 

für das höhere Ausfallrisiko von Unternehmens
-
anleihen verglichen mit Staatsanleihen.
Customer Relationship Management 
(CRM)Möglichkeiten und Methoden, die ein 
 Unternehmen 
einsetzt, um sich auf seine Kunden und die 
 systematische Gestaltung der Kundenbeziehungen 
auszurichten.
/ DDays of Sales Outstanding (DSO) 
Durchschnittlicher Zeitraum der Forderungs
-
begleichung durch Kunden.
Devisentermingeschäft 
Vertrag über den Austausch zweier Währungen zu 

einem im Voraus festgelegten Wechselkurs und 

Zeitpunkt.DryDye
Eine Färbetechnologie, bei der statt des üblicher
-weise verwendeten Wassers unter Druck gesetztes 

Kohlendioxid verwendet wird. Dadurch werden 

rund 25 Liter Wasser pro T-Shirt eingespart sowie 

der Energieverbrauch und Chemikalieneinsatz um 
ca. 50
 % reduziert. adidas entwickelte die DryDye-
Technologie in Kooperation mit der thailändischen 
Yeh Group.
Durchverkauf 
Ein Indikator dafür, wie schnell Produkte über den 

Einzelhandel an den Konsumenten weiterverkauft 

werden. 

251version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 251 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
Glossar
/ 05.2
 // EEBITDA 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen 
und Wertminderungsaufwendungen sowie Wert
-aufholungen für Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte.
Economic Value Added (EVA)
Kennzahl zur Bewertung der Finanzleistung eines 

Unternehmens, basierend auf dem Residualgewinn 

des Unternehmens, die aus dem Betriebsergebnis 

(nach Steuern) abzüglich der Kapitalkosten errech
-net wird. EVA ist also der Überschuss gegenüber 

dem vom Kapitalmarkt geforderten gewichteten 

durchschnittlichen Kapitalkostensatz. EVA zeigt an, 

ob Aktionäre eine Rendite erwirtschaftet haben, die 
das Risiko kompensiert. 
EVA = Betriebsergebnis nach Steuern 

Œ Kapitalkosten
Eigenkapitalderivate
Klasse von Derivaten, deren Wert sich zumindest 

teilweise aus einem oder mehreren zugrunde lie
-genden Eigenkapitalwerten ableitet. Optionen und 

Termingeschäfte sind mit Abstand die häu˜gsten 

Eigenkapitalderivate. Zusätzlich existieren viele 

weitere Arten, die aktiv gehandelt werden.
Eigenkapitalquote 
Gibt den Prozentsatz an, zu dem das Gesamtver
-mögen durch Eigenkapital ˜nanziert ist.

Eigenkapitalquote = (Auf Anteilseigner entfallendes 

Kapital / Bilanzsumme) × 100
Enterprise Resource Planning (ERP)
Eine Systemlösung, die alle Aspekte des jeweiligen 

Geschäftsmodells berücksichtigt, wie z.
 B. Planung, 
Herstellung, Verkauf und Marketing. 
Entwickelte/reife Märkte
Solide Volkswirtschaften, die eine große Wirt
-schaftskraft, ein hohes Einkommensniveau und 

privaten Wohlstand bieten. Als entwickelte Märkte 

versteht der adidas Konzern die Länder West
-
europas und Nordamerikas sowie Japan. 
/ FFair Factories Clearinghouse (FFC)
Eine im Jahr 2004 zur Verbesserung von Sozial-, 

Umwelt- und Sicherheitsstandards gegründete 

Organisation, die helfen soll, faire Arbeitsbedin
-gungen für Arbeiter zu schaffen, die weltweit in 

der Konsumgüterindustrie beschäftigt sind. Zu den 

Mitgliedern zählen viele Unternehmen der Sport
-artikel- und Konsumgüterindustrie sowie deren 

Zulieferbetriebe
 : WWW.FAIRFACTORIES.ORG
. Fair Labor Association (FLA)
Eine gemeinnützige Arbeitsrechtsorganisation, die 

Firmen, Colleges, Universitäten und andere gesell
-schaftliche Organisationen vereint. Sie hat sich 

zum Ziel gesetzt, Arbeitsbedingungen weltweit zu 

verbessern, indem sie sich für die Einhaltung von 

nationalem und internationalem Arbeitsrecht ein
-setzt : WWW.FAIRLABOR.ORG
.Fair Value 
Beizulegender Zeitwert. Betrag, zu dem Vermö
-genswerte zwischen Geschäftspartnern üblicher
-weise gehandelt werden. Der Fair Value ist häu˜g 

identisch mit dem Marktpreis.
Finanzierungsleasing 
Art des Leasings, bei dem die Vermietung des 

Objekts durch eine spezielle Leasinggesellschaft 

für eine bestimmte, unkündbare Grundmietzeit 

erfolgt. Das Investitionsrisiko geht dabei auf den 
Leasingnehmer über.
Free Cash˚ow 
Finanzielle Mittel, die einem Unternehmen nach 
Abzug von Nettoinvestitionen und anderen Auszah
-lungen wie beispielsweise Steuern und Zinsen vom 

Betriebsergebnis für zukünftige Aktivitäten zur 

Verfügung stehen. 

Free Cash˚ow = Betriebsergebnis +/Œ Veränderun
-gen des operativen kurzfristigen Betriebskapitals 

+/Œ Nettoinvestitionen (Investitionen abzüg
-lich Abschreibungen) +/Œ Finanzergebnis und 

Ertragsteuern
/ GGeschäfts- oder Firmenwerte 
(Goodwill) Immaterieller Vermögenswert, der den Betrag 
quanti˜ziert, der für das Image, das Know-how 

und die Marktposition eines übernommenen Unter
-nehmens bezahlt wurde. Der Geschäfts- oder 

Firmenwert ergibt sich aus der Differenz zwischen 

dem Kaufpreis und dem Zeitwert des erworbenen 

Nettovermögens zum Zeitpunkt der Übernahme. Er 
wird zu Anschaffungskosten angesetzt und jährlich, 
sowie zusätzlich bei Anzeichen einer potenziel
-len Wertminderung, auf Wertberichtigungsbedarf 

überprüft.Gewichteter Kapitalkostensatz 
(WACC) 
Bestimmung der Kapitalkosten anhand der 
Berechnung des gewichteten Kapitalkostensatzes 

(WACC), basierend auf dem Verhältnis von Fremd
-kapital und Eigenkapital. Die Eigenkapitalkosten 

werden mit dem risikolosen Zinssatz, einer Risiko
-
prämie für das Marktrisiko und dem Beta-Wert 

berechnet. Die Grundlage zur Bestimmung der 

Fremdkapitalkosten sind der risikolose Zins
-satz, der Credit Spread und die durchschnittliche 

Steuerquote.
Go-to-Market 
Alle Maßnahmen, Hilfsmittel sowie Kommunika
-tions- und Vertriebskanäle, die dafür genutzt wer
-den, mit dem Kunden vor der Ersteinführung und 

Kommerzialisierung der Produkte in Verbindung zu 

treten, mit dem Ziel seine Bedürfnisse bestmöglich 

zu befriedigen. 
Grassroots-Veranstaltungen
Veranstaltungen, die zum Bewerben und zur Ver
-kaufsförderung von Produkten und/oder Dienstleis
-tungen auf lokaler und/oder persönlicher Ebene 

dienen. Werbebotschaften werden einer kleinen 

Gruppe von für die Zielgruppe ein˚ussreichen 

Personen mitgeteilt. Falls erfolgreich, verbreiten 
diese dann die Marketingbotschaft, z.
 B. auf Platt-formen der sozialen Medien oder durch schriftliche 

Empfehlungen. 

252version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 252 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
Glossar
/ 05.2
 // HHalo-Effekt
Ein Wahrnehmungseffekt, nach dem Menschen 
von einzelnen Eigenschaften auf andere, mit den 

ursprünglich bewerteten in Zusammenhang ste
-henden Eigenschaften schließen, die sie dann ent
-weder auch positiv (oder auch negativ) einschätzen. 
Hedging Eine Strategie zur Absicherung von Kurs-, Zins- 

oder Währungsrisiken durch derivative Finanz
-instrumente (Optionen, Swaps, Termingeschäfte 

usw.)
 /  SIEHE AUCH NATÜRLICHE HEDGES
./ IInstitutionelle Investoren 
Gesellschaften wie z.
 B. Investmentgesellschaften, 
Investmentfonds, Makler, Versicherungsgesell
-schaften, Pensionsfonds, Investmentbanken und 

Stiftungen. Diese haben in der Regel umfassende 

Kenntnisse hinsichtlich Anlageformen und -risiken 

und sind in der Lage, große und langfristige Inves
-titionen zu tätigen.Internationale Arbeitsorganisation
Auch International Labour Organization (ILO) 

genannt. Die ILO ist eine Sonderorganisation der 

Vereinten Nationen, die sich für die Formulierung 

und Durchsetzung internationaler Sozial- und 
Arbeitsnormen einsetzt : WWW.ILO.ORG
. International Financial Reporting 
Standards (IFRS) 
Die IFRS (vormals IAS) werden vom IASB (Inter
-national Accounting Standards Board) herausge
-
geben, mit dem Ziel, transparente und vergleich
-bare Rechnungslegungsprinzipien zu schaffen, die 

von Unternehmen und Organisationen weltweit zur 

 Finanzberichterstattung angewendet werden.
Investitionen 
Gesamte ˜nanzielle Mittel, die für die Anschaffung 
von materiellen und immateriellen Vermögenswer
-ten verwendet werden, ausgenommen Akquisitio
-nen und Finanzierungsleasing.
ISO 14001Der ISO 14001 Standard de˜niert die Anforderun
-gen an Umweltmanagementsysteme von Unter
-nehmen/Organisationen. Er betrifft vor allem 

Aspekte, die Unternehmen/Organisationen selbst 

in ihrer Umweltbilanz beein˚ussen/kontrollieren 

können (z.
 B. Energie- und Wasserverbrauch).
/ JJoint Venture 
Eine Kooperation von Gesellschaften durch die 

Gründung einer neuen, rechtlich selbstständi
-gen Geschäftseinheit, an der die Gründungs-
gesellschaften (zwei oder mehrere Gesellschaften) 

mit ihrem Kapital und wesentlichen Ressourcen 

 beteiligt sind. 
/ KKapitalkosten
Gebühren für gebundenes Kapital, die von einer 

Geschäftseinheit entrichtet werden. Der Vermö
-gensbestand beinhaltet das operative kurzfristige 

Betriebskapital sowie andere Vermögenswerte, die 

von einem Markt oder einer Geschäftseinheit im 

Rahmen der täglichen Geschäftsaktivitäten benö
-tigt werden. 

Kapitalkosten = Vermögensbestand × durchschnitt
-licher gewichteter Kapitalkostensatz (WACC)
Key Accounts 
Groß- oder Einzelhändler, die als wichtige 
 Kunden 
des Konzerns einen beträchtlichen Anteil des 

 Umsatzes generieren.
Kinesiologie
Bewegungswissenschaft.
Konsortialkredit
Ein Kredit, der von einer Gruppe von Kreditgebern 

vergeben und von einer oder mehreren Geschäfts
-banken oder Investmentbanken strukturiert, 

gestaltet und verwaltet wird.
Konsumentenpreisindex 
Zeigt die durchschnittliche Preisentwicklung eines 

de˜nierten, für Großstadtkonsumenten typischen 

Korbs an Waren und Dienstleistungen. Die prozen
-tuale Veränderung des Index wird als Maßstab für 

die In˚ationsberechnung verwendet.
Konversionsrate
Zentrale Kennzahl im Einzelhandel, die das Ver
-hältnis zwischen Besuchern und Kunden, also den-jenigen, die einen Kauf getätigt haben, beschreibt. 

Beispiel: Eine Konversionsrate von 25
 % bedeutet, 
dass von 100 Personen, die einen Laden betreten, 

25 etwas kaufen.
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) 
Verhältnis zwischen Aktienkurs und verwässer
-tem (aktuellem oder zukünftigem) Gewinn je Aktie. 

Kennzahl zur Beurteilung der Ertragskraft und 

-entwicklung eines Unternehmens im Vergleich zu 

anderen oder dem Gesamtmarkt. Meist ist es sinn
-voller, das KGV eines Unternehmens mit anderen 

Unternehmen in einer ähnlichen Branche zu ver
-gleichen. In der Regel deutet ein hohes KGV darauf 

hin, dass Investoren künftig eine höhere Gewinn
-steigerung im Vergleich zu Unternehmen mit nied
-rigerem KGV erwarten.
Kurzfristiges Betriebskapital 
Kurzfristig verfügbares Kapital eines Unter
-nehmens zur Finanzierung der laufenden 

Geschäftsaktivitäten. 

Kurzfristiges Betriebskapital = Umlaufvermögen Œ 

kurzfristige Verbindlichkeiten
 /  SIEHE AUCH OPERA-TIVES KURZFRISTIGES BETRIEBSKAPITAL
./ LLeather Working Group (LWG)
Im April 2005 gegründeter Zusammenschluss, um 

nachhaltige und angemessene Umweltverantwort
-lichkeitspraktiken innerhalb der Lederindustrie zu 

fördern
 : WWW.LEATHERWORKINGGROUP.COM
.LGBT
Eine Abkürzung, die im Englischen für — Lesbian, 
Gay, Bisexual and Transgender Peopleﬂ steht. 

Deutsch: —Lesben, Schwule, Bisexuelle und 

Transsexuelleﬁ.
Lifestyle-Markt 
Markt für sportinspirierte modische Schuh- und 

Bekleidungskollektionen. Innerhalb des adidas 

Konzerns wird dieses Segment u.
 a. von den Sub
-marken adidas Originals & Sport Style und Reebok 

Classics abgedeckt.

253version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 253 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
Glossar
/ 05.2
 /Liquidität ersten, zweiten, 
dritten
 Grades
Der Liquiditätsgrad gibt an, wie schnell ein 
 Unternehmen Vermögenswerte liquidieren kann, 
um kurzfristige Verbindlichkeiten zu bedienen. 

Liquidität ersten Grades: 
[(Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen) / 
kurzfristige Verbindlichkeiten] × 100 

Liquidität zweiten Grades: 

[(Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen + 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) / 

kurzfristige Verbindlichkeiten] × 100 

Liquidität dritten Grades: 
[(Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen + 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen + 

Vorräte) / kurzfristige Verbindlichkeiten] × 100
Lizenzbekleidung 
Bekleidungsprodukte, die unter einer Lizenz
-
vereinbarung hergestellt und vermarktet 

 werden. Der adidas Konzern hat Lizenzverträge 
mit Sportverbänden (z.
 B. FIFA, UEFA), Sport
-ligen (z. B. NHL, NBA), Mannschaften (z.
 B. Real 
 Madrid, AC
  Mailand) und Universitäten (z. B. UCLA, 
Notre
 Dame).Lizenznehmer Unternehmen, die die Genehmigung haben, den 
Namen einer Marke oder eines Unternehmens bei 

der Herstellung und dem Vertrieb von Produkten zu 

verwenden. Bei adidas umfassen Lizenzprodukte 
u. a. Kosmetika, Uhren und Brillen und bei Reebok 
Fitnessequipment.
/ MMarketing-Working-Budget (MWB)
Enthält Aufwendungen für Promotion und Kommu
-nikation, darunter Sponsoringverträge mit Mann
-schaften und einzelnen Sportlern sowie Werbung, 
Veranstaltungen und andere Kommunikations
-
aktivitäten, jedoch ohne Personal- und Verwal
-tungskosten im Marketing. Da die Aufwendungen 

des Marketing-Working-Budgets keine bestimmten 
Vertriebskanäle betreffen, werden sie nicht den 
Segmenten zugeordnet.
Marktkapitalisierung
Der Gesamtmarktwert aller im Umlauf be˜nd
-
lichen Aktien einer Gesellschaft.
Marktkapitalisierung = Anzahl der im Umlauf 

 be˜ndlichen Aktien × aktueller Börsenkurs
Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) 
Gesetz, das die Form der Mitbestimmung von 
Arbeitnehmern bei Kapitalgesellschaften mit mehr 

als 2.000 Mitarbeitern regelt. Es bestimmt u.
 a., 
dass der Aufsichtsrat einer solchen Gesellschaft 
zu gleichen Teilen aus Vertretern der Arbeitnehmer 
und der Anteilseigner zu besetzen ist.
Mono-Branded-Franchise-Stores 
Geschäfte, die nicht im Besitz des adidas Konzerns 

sind, sondern von Franchisepartnern betrieben 

werden. Der adidas Konzern nutzt dieses Konzept 

in erster Linie in Wachstumsländern wie China, 
um von der 
 lokalen Marktexpertise des jeweiligen 
Partners zu 
 pro˜tieren.
/ NNatürliche HedgesAusgleich von Währungsrisiken, der ohne die 
Nutzung von Derivaten auf natürliche Weise als 

Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit eines 

Unternehmens zustande kommt. Ein Beispiel 

sind in Fremdwährung erzielte Umsatzerlöse, die 

zur Tilgung von Verbindlichkeiten in der gleichen 

Fremdwährung eingesetzt werden.
Netto-Cash-Position/
Netto˜nanzverbindlichkeiten
Eine Netto-Cash-Position wird erreicht, wenn die 
Summe der ˚üssigen Mittel und kurzfristigen 

Finanzanlagen die Brutto˜nanzverbindlichkeiten 

übersteigt.
Netto˜nanzverbindlichkeiten sind der Teil der 
Brutto
 ˜nanzverbindlichkeiten, der nicht durch 
˚üssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen 

 abgedeckt ist.

Netto-Cash-Position/Netto˜nanzverbindlichkei
-ten = Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen 

Œ kurzfristige Finanzverbindlichkeiten Œ langfristige 

Finanzverbindlichkeiten
Nicht beherrschende Anteile
Anteil am Gewinn bzw. Eigenkapital, der nicht den 
Anteilseignern des Konzerns, sondern Konzern
-fremden, die Anteile an verbundenen Unternehmen 
halten (die zu Finanzberichterstattungszwecken 

innerhalb des Mutterunternehmens konsolidiert 

sind), zuzurechnen ist.
/ OOHSAS 18000Ein internationaler Standard, der die Anforderun
-gen an ein Gesundheits- und Sicherheitsmanage-mentsystem de˜niert. 
ÖKO-Tex Standard 100
Ein internationales Test- und Zerti˜zierungssystem 

für Textilien, das den Gebrauch von bestimmten 

Chemikalien de˜niert bzw. limitiert. 
Omni-Channel-Vertriebsansatz
Verfolgt das Ziel, Produktangebot und -verfüg
-
barkeit sowie Markenkommunikation und Dienst
-leistungen weltweit in allen Vertriebskanälen 

(Großhandel, Einzelhandel, eCommerce) und 

bei allen Kontaktpunkten mit Konsumenten zu 

vereinheitlichen. 
Operativer Cash˚ow
Setzt sich aus folgenden Bestandteilen zusam
-men: Betriebsergebnis, Veränderung des 

operativen kurzfristigen Betriebskapitals und 

Nettoinvestitionen.

Operativer Cash˚ow = Betriebsergebnis +/Œ Verän
-derungen des operativen kurzfristigen Betriebs
-kapitals +/Œ Nettoinvestitionen (Investitionen 

abzüglich Abschreibungen)
Operatives kurzfristiges 
Betriebskapital 
Betriebsvermögen, das ein Unternehmen aufbrin
-gen muss, um seine laufende Geschäftstätigkeit 
zu ˜nanzieren. Im Gegensatz zum kurzfristigen 

Betriebskapital enthält das operative kurzfristige 

Betriebskapital keine nicht-operativen Bilanzpositi
-onen wie kurzfristige Finanzanlagen und Steuern. 

Operatives kurzfristiges Betriebskapital = Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen + Vorräte 

Œ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun
-gen /  SIEHE AUCH KURZFRISTIGES BETRIEBSKAPITAL
.Operatives Leasing 
Methode, Anlagen über einen bestimmten Zeit
-raum zu mieten, der kürzer ist als die erwartete 
Lebensdauer der Anlage. Bei einem operativen 
Leasing erscheinen weder die Anlage noch die Ver
-bindlichkeit in der Bilanz des Leasingnehmers. Die 

periodischen Zahlungen werden beim Leasingneh
-mer als operative Aufwendungen verbucht.

254version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 254 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
Glossar
/ 05.2
 /Option Finanzinstrument, das das Recht verbrieft, einen 
bestimmten Vermögenswert (z.
 B. Aktien oder 
Devisen) zu einem bestimmten Preis (Strike Price) 

bis zu einem bestimmten Datum zu kaufen (Call-
Option) oder zu verkaufen (Put-Option).
/ PParallelimport 
Waren, die auf einem nicht autorisierten Vertriebs
-weg über Niedrigpreisländer in 
 Hochpreisländer 
transportiert wurden. Sie kommen dadurch 
zustande, dass Händler oder auch Endverbrau
-cher Preisdifferenzen zwischen zwei Ländern 

ausnutzen.Payment-Factory 
Ein zentralisierter Prozess, der aktive Zahlungs
-transaktionen umfasst (z.
 B. Überweisung, Last
-schrift). Er unterstützt einen Zahlungsprozess 

( extern wie intern) und führt Zahlungsaufträge 
lokaler Bankkonten im Namen von Tochtergesell
-schaften oder im Namen der adidas AG aus. Dar
-über hinaus verwahrt die Payment-Factory sämt
-
liche Kontoauszüge in elektronischer Form.
Performance-Markt 
Markt für leistungsorientierte Schuh- und Beklei
-dungsprodukte, die primär beim Sport zum Einsatz 

kommen.
Point-of-Sale
Auch Verkaufsort/-stelle genannt.
Preispunkte 
Spezi˜scher Verkaufspreis. Gewöhnlich werden 

dabei psychologische Preisobergrenzen, wie z.
 B. 
99,99 • anstelle von 100 •, verwendet.
Pro˜t Protection
Eine Geschäftsaktivität (häu˜g vor allem im Einzel
-handel vorzu˜nden), die darauf abzielt, vermeid
-bare Verluste zu reduzieren. Diese können z.
 B. 
durch Diebstahl, Betrug, Vandalismus, Verschwen
-dung, Missbrauch, Fehlverhalten bzw. Nichteinhal
-tung von vorhandenen Richtlinien oder Verfahrens
-weisen durch Mitarbeiter verursacht werden.
Promotionpartnerschaften 
Partnerschaften mit Sportveranstaltungen, Ver
-bänden, Ligen, Vereinen und Sportlern, wobei diese 

für eine Marke und deren Produkte werben. Die 

Vergütung erfolgt in Form von Produkten und/oder 

Geldzahlungen und/oder Sachleistungen. 
/ RRegionen Der adidas Konzern unterscheidet sechs geogra˜
-sche Regionen: Westeuropa, Europäische Schwel
-lenländer, Nordamerika, China, Andere Asiatische 

Märkte sowie Lateinamerika.
RFID (Radio-Frequency Identi˜cation)
Der draht- und berührungslose Einsatz elektro
-
magnetischer Wellen zur Übertragung von Daten, 

um damit die automatische Identi˜zierung und 

Lokalisierung von an Objekten angebrachten 
 Mikrochips zu ermöglichen.
Risikoloser Zinssatz 
Die Verzinsung, die ein Anleger von einem risiko
-freien Investment erwarten kann.
Risikoprämie
Zusätzlicher Ertrag, den der Markt insgesamt oder 
eine bestimmte Aktie über dem risikolosen Zins
-satz bieten muss, um Anleger für das höhere Risiko 

von Aktien zu entschädigen.

Risikoprämie = Differenz zwischen der erwarteten 

Rendite aus dem Marktportfolio aus Aktien und der 
Verzinsung risikoloser Anlagen
Rollierender Forecast
Zukunftsprognose, die in regelmäßigen Intervallen 
angepasst wird. Dabei wird der Prognosezeitraum 

konstant gehalten (z.
 B. zwölf Monate).
/ SSales-Working-Budget
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit Mar
-keting- und Promotioninitiativen am Point-of-Sale 

sowie mit Geschäftsausstattungen und -einrich
-tungen stehen. Da die Aufwendungen des Sales-

Working-Budgets vertriebskanalspezi˜sch sind, 

werden sie den jeweiligen operativen Geschäfts
-segmenten des Konzerns zugeordnet.
Schuldscheindarlehen 
Auch Privatplatzierung genannt. Platzierung von 

Wertpapieren direkt bei institutionellen Investoren 

wie Banken, Fonds, Versicherungsunternehmen, 

Pensionskassen und Stiftungen.
Schwellenländer 
In der Entwicklung be˜ndliche Volkswirtschaf
-ten mit großem Wachstumspotenzial in Bezug 

auf Wirtschaftskraft und privaten Wohlstand. Als 

Schwellenländer versteht der adidas Konzern die 

Länder Asiens, Osteuropas, Lateinamerikas und 
Afrikas.Segment Auch Geschäftssegment genannt. Einheiten inner
-halb eines Unternehmens, die Gewinn- und Ver
-lustverantwortung besitzen. Der adidas Konzern 
ist derzeit in sechs Geschäftssegmente unterteilt: 

Großhandel, Einzelhandel, TaylorMade-adidas Golf, 

Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral 
Geführte Marken.
Selbst kontrollierte Verkaufs˚ächen 
Beinhalten den eigenen Einzelhandel, Mono-
 Branded-Franchise-Stores, Shop-in-Shops, Joint-
Ventures mit Einzelhändlern und Co-Branded-

Stores. Selbst kontrollierte Verkaufs˚ächen bieten 
ein hohes Maß an Markenkontrolle und ermögli
-chen die bestmögliche Präsentation der Produkte 
entsprechend den Vorgaben der jeweiligen Marke.
Shop-in-Shop Exklusiver Verkaufsbereich bei einem Großhan
-delspartner oder innerhalb eines Einzelhandels-geschäfts. Je nach Vereinbarung wird der Bereich 

vom adidas Konzern oder dem Betreiber des 

Einzelhandelsgeschäfts betrieben. Ziel ist es, dem 

Kunden auf kleinerer Fläche ein ähnliches Kauf
-erlebnis zu vermitteln, wie er es in einem unserer 
eigenen Einzelhandelsgeschäfte erfahren würde.
Signature-Kollektion 
Eine Kollektion, deren Design in enger Zusam
-menarbeit mit einem Spitzenathleten oder Star 

entworfen und mit dessen Signatur, Logo und/

oder gedruckten Namen versehen wird. Das Ange
-bot dieser Kollektion kann sich sowohl auf ein 

einzelnes Produkt als auch auf ein umfassendes 

Produktangebot (Schuhe, Bekleidung und Zubehör) 

belaufen.

255version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 255 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
Glossar
/ 05.2
 /Single-Sourcing-Modell
Beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezi-˜schen Lieferanten beschränkt. Aufgrund der 
Abhängigkeit eines einzelnen Lieferanten können 

sich für den adidas Konzern Nachteile bei der 

 Produktbeschaffung ergeben.
Sozialverantwortliches Investieren
Investitionen, bei denen die Nachhaltigkeitsaktivi
-täten von Unternehmen eingehend analysiert und 

in die Anlageentscheidung mit einbezogen werden. 

Dabei wird untersucht, wie sich Unternehmen ihrer 

sozialen und ökologischen Verantwortung stellen.
Swap Derivat, mit dem zwei Unternehmen vereinba
-ren, in der Zukunft Zahlungsströme (Cash˚ows) 

auszutauschen.
/ TTop-down, Bottom-up 
Spezielles Konzept der Informations- und Wissens
-verarbeitung, bei dem Informationen und Manage
-mententscheidungen von oben nach unten dele
-giert werden, um dann im zweiten Schritt mit dem 

Ergebnis wieder von unten nach oben berichtet und 

abgeschlossen zu werden.
Tox Proof TÜV Rheinland
Das Tox Proof Zeichen ist ein Sicherheitszeichen, 

das vom TÜV Rheinland ausgestellt wird, vor allem 

für die Prüfung der Mengen von Giftstoffen in 

Produkten.
Trendscouting
Identi˜kation und Kommerzialisierung von künfti
-gen Trends, vor allem Lifestyle-Trends. 
/ UUmsatzkosten 
Der Betrag, den der Konzern Dritten für Auf
-wendungen im Zusammenhang mit der Her
-stellung und Lieferung unserer Produkte zahlt. 

Eigene Produktionsaufwendungen sind ebenfalls 

in den Umsatzkosten des Konzerns enthalten. 

Diese machen jedoch nur einen kleinen Anteil der 
Gesamtumsatzkosten aus.
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
Leistungsindikator zur Beurteilung des Ergebnis
-ses je Aktie, basierend auf der Anzahl ausstehen
-der Aktien. 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie = Auf Anteilseig
-ner entfallender Gewinn / gewichtete durchschnitt
-liche Anzahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien im 

Geschäftsjahr /  SIEHE AUCH VERWÄSSERTES ERGEB
-NIS JE AKTIE./ VVergleichbare Basis (Umsatzerlöse 
auf vergleichbarer Basis)
Umsatzerlöse, die in Läden erzielt werden, die 
mindestens das gesamte vorherige Geschäftsjahr 

geöffnet waren und nach wie vor in Betrieb sind. 

Dies beinhaltet ebenso umgestaltete Läden, sofern 
Format und Größe der Geschäfte unverändert blei
-ben. Umsatzwachstum auf vergleichbarer Basis 
verdeutlicht somit die organische Umsatzentwick
-lung des Einzelhandelssegments und berücksich
-tigt keine Umsatzerlöse, die im Rahmen neu eröff
-neter Läden erzielt werden. 
Verschuldungsgrad 
Zeigt den Anteil des Fremdkapitals innerhalb der 

Finanzstruktur eines Unternehmens. 

Verschuldungsgrad = (Netto˜nanzverbindlichkeiten 

/ Eigenkapital) × 100
Vertikaler Einzelhändler 
Ein Handelsunternehmen, das den gesamten 

Design-, Produktions- und Distributionsprozess 

seiner Produkte (vertikal) selbst kontrolliert.
Verwässertes Ergebnis je Aktie 
Leistungsindikator zur Beurteilung des Ergeb
-nisses je Aktie unter Annahme der Ausübung und 

Wandlung ausstehender Aktienoptionen und Wan
-delschuldverschreibungen, durch die sich die Zahl 

der im Umlauf be˜ndlichen Aktien erhöhen kann. 

Verwässertes Ergebnis je Aktie = (Auf Anteilseigner 

entfallender Gewinn + Zinsaufwand auf Wandel
-anleihe nach Steuern) / (gewichtete durchschnitt
-
liche Anzahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien im 

Geschäftsjahr + gewichtete Aktienoptionen + Aktien 

aus angenommener Wandlung der Wandelanleihe)
Visuelles Merchandising
Maßnahmen, die der Verkaufsförderung, vor allem 

durch die Präsentation am Point-of-Sale, dienlich 

sind. Die Produkte werden so platziert, dass der 

Kunde zum Kauf animiert wird.
Volatile Organic Compounds (VOCs) 
Flüchtige, organische Verbindungen, die Atem
-
beschwerden und andere Gesundheitsprobleme 

verursachen können. VOCs sind Nebenprodukte, 

die in der Schuhproduktion anfallen.
/ WWährungsbereinigt/währungsneutral 
Diese Kennzahl bereinigt das Ergebnis um die 

Wechselkursveränderung und zeigt eine direkte 

zugrunde liegende Geschäftsentwicklung.World Business Council for 
Sustainable Development (WBCSD)
Ein globaler Verband mit rund 200 internationalen 
Unternehmen, der sich ausschließlich mit nachhal
-tiger Wertschöpfung befasst
 : WWW.WBCSD.ORG. World Federation of the Sporting 
Goods Industry (WFSGI)
Ein unabhängiger, gemeinnütziger Verband, der 
von Unternehmen der Sportartikelbranche und 

deren Zulieferer und Herstellerunternehmen, 

sowie von Einzelhandelsunternehmen und anderen 
Geschäften der Sportbranche gegründet wurde. Als 
solcher wird der WFSGI vom Internationalen Olym
-pischen Komitee als of˜zieller Verband der Sport
-branche anerkannt
 : WWW.WFSGI.ORG
. / ZZubehör Dieser Produktbereich umfasst alle Arten von 

 Zubehör wie Taschen, Bälle, Fitnessgeräte und 
Golf- oder Hockeyschläger.

3256version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 256 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
Index
/ 05.3
 /Index
AAkquisition
 119, 132, 175, 178, 195
Aktienkursentwicklung
 58
 ff.
Aktionärsstruktur
 62 
Aktiva
 131
 ff., 171
 ff., 196
 ff.
American Depositary Receipts (ADRs)
 62, 141
Anlagevermögen
 131
 ff. 
Anleihen
 26, 61, 137 f., 142f., 202, 210, 216ff., 
220, 250f.
Anteilsbesitz
 240
 ff.
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 62, 130, 
153
 ff., 246
 ff.
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
 133, 
140, 217
 ff.
Aufsichtsrat: 
Œ Ausschüsse
 40Œ Bericht
 42
 ff. 
Œ Mitglieder
 40 f.
Außerbilanzielle Posten
 135
BBeschaffung
 94
 ff. 
Beschaffungskette
 94
 ff. 
Bestätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers
 185
Betriebliche Aufwendungen
 118, 127, 140, 
144
 ff., 155, 227
Betriebsergebnis
 127, 140, 227
Beurteilung von Geschäftsentwicklung, 
Risiken und Chancen sowie Ausblick durch 
das Management
 180 f.
Bilanz
 131
 ff., 186, 205
 ff.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
 30
 ff.
Bruttomarge
 126
 ff., 144
 ff., 155
CCorporate Governance Bericht
 48
 ff.
D
Derivative Finanzinstrumente
 197
Dividende
 47, 58
 ff., 156, 220
E
Eigene Einzelhandelsaktivitäten
 74
 ff. 120 f., 
127 f.
Eigenkapital:
Œ Konzerneigenkapitalveränderungs
-rechnung
 190 f.
Entsprechenserklärung
 50Entwicklung Gesamtwirtschaft und 
Branche
 122
 ff.
Ergebnis je Aktie
 63, 130, 155, 231
Eventkalender
 259
Event- und Promotion-Partnerschaften
 67
FFinanzaufwendungen
 129, 228
Finanz-Highlights
 Innenseite Umschlag vorne
Finanzierungsstruktur
 138
Finanzinstrumente
 197, 222
 ff.
Finanzkalender
 259
Finanzielle Leistungsindikatoren
 118
 ff.
Finanzverbindlichkeiten
 71, 120, 131, 133
 ff., 
153, 155 f., 172 f., 175, 202, 209 f., 219, 222 f.
Flüssige Mittel
 131
 ff., 192
 ff.
Forschung und Entwicklung
 99
 ff.
G
Geschäfts- oder Firmenwerte (Goodwill)
 47, 
129, 200
 ff., 207
Geschäftsentwicklung:
Œ Andere Geschäftssegmente
 148
 ff.
Œ Einzelhandel
 146
 ff. 
Œ Großhandel
 144
 ff.
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 125
 ff., 188, 
227
 ff. 
Gewinn vor Steuern
 129 f., 188, 246
 ff.
Global Operations
 94
 ff. 
Glossar
 250
 ff. 
HHauptversammlung
 44
 ff., 259
Hedging
 138, 155, 173
 ff., 197, 226 f.
I
Internes Konzern-Managementsystem
 118
 ff.
Investitionen
 118
 ff., 134 f., 156, 181, 232 f., 
250
 ff.
Investor Relations
 52, 62, 258
J
Jahresabschluss und Lagebericht der 
adidas
 AG
 139
 ff. 
K
Kampagnen
 26
 ff., 77
 ff. 
Kapital˚ussrechnung
 131 ff., 192
Kapitalkosten (WACC)
 119, 200 f., 255
Kontrollierte Verkaufs˚ächen
 71 f., 250
Konzernabschluss
 186
 ff.
Konzernanhang
 193
 ff.
Konzernlagebericht
 66
 ff.
LLeasing
 135, 199, 220
 ff.
Liquidität
 134, 156, 172
Lizenz- und Provisionserträge
 126, 139
MMarkenportfolio
 Innenseite Umschlag vorne, 
77
 ff.
Marketing-Working-Budget
 118, 127 f., 
155,
 227
Marktkapitalisierung
 60 ff.
Mission Statement
 24 
Mitarbeiter
 105
 ff.
NNachhaltigkeit
 111 ff.
Nachtrag und Ausblick
 151
 ff.
Nicht-˜nanzielle Leistungsindikatoren
 120
OOperative Marge
 118, 129, 144
 ff., 155 f.
Operative und Sport-Highlights 2013
 26 ff.
Operativer Cash˚ow
 68, 118
 ff., 156
Operatives kurzfristiges Betriebs
-kapital
 118
 ff., 155
P
Pensionen
 56 f., 202, 213
Personal
 105
 ff.
Produkteinführungen
 102 f., 157
Promotion-Partnerschaften
 67
R
Risiko- und Chancenbericht
 158
 ff.
Rückstellungen
 140, 196, 202
S
Sachanlagevermögen
 134, 198, 207
Segmentberichterstattung
 144
 ff.
Sportveranstaltungen
 67
Standorte
 66Steuern
 129 f., 203
Struktur und Strategie:
Œ adidas Konzern
 68
 ff.
Œ Markensegmente
 77
 ff.
TTreasury
 135
 ff., 171
 ff.
U
Unregelmäßigkeiten
 44, 236
Umsatzkosten
 126, 169, 188
Unterstützungserklärung
 257
V
Vergütung:
Œ Aufsichtsrat
 57 f.
Œ Bericht
 53
 ff.
Œ Mitarbeiter
 107 f.
Œ Vorstand
 53
 ff. 
Verschuldungsgrad
 138, 219 f. 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 184
Verwässertes Ergebnis je Aktie
 130, 188, 231 f.
Vorräte
 131
 ff., 140, 167, 186, 198
Vorstand
 36 f. 
WWährung
 30
 ff., 135
 ff., 151, 172
 ff. 
Wandelanleihe
 61, 136, 137
 ff., 173, 190 f., 202
Wechselkurs
 124, 134, 172
 ff., 192, 197 
Wertminderung der Geschäfts- oder Firmen
-werte
 47, 62, 122, 129, 200
 ff., 207
Z
Zehnjahresübersicht
 246
 ff.
Ziele
 Innenseite Umschlag vorne
Zinssatz
 119, 137
 ff., 174 f.

4257version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 257 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
Unterstützungserklärung
/ 05.4
 /Unterstützungserklärung
Adams Golf, LLC., Plano, Texas, USA
adidas (China) Ltd., Schanghai, China
adidas (Cyprus) Limited, Nikosia, Zypern

adidas (Ireland) Limited, Dublin, Irland
adidas (Malaysia) Sdn. Bhd., 
 Kuala Lumpur, Malaysiaadidas (South Africa) (Pty) Ltd., Kapstadt, Südafrika
adidas (Suzhou) Co. Ltd., Suzhou, China
adidas (Thailand) Co., Ltd., Bangkok, Thailand
adidas (UK) Limited, Stockport, Großbritannien
adidas America, Inc., Portland, Oregon, USA

adidas Argentina S.A., Buenos Aires, Argentinien

adidas Australia Pty. Limited, Mulgrave, Australien

adidas Austria GmbH, Klagenfurt, Österreich

adidas Baltics SIA, Riga, Lettland
adidas Belgium N.V., Brüssel, Belgien
adidas Benelux B.V., Amsterdam, Niederlande
adidas Budapest Kft., Budapest, Ungarn

adidas Bulgaria EAD, So˜a, Bulgarien
adidas Business Services Lda., Maia, Portugal

adidas Business Services (Dalian) Limited, 
 Dalian, Chinaadidas Canada Ltd., Concord, Ontario, Kanada

adidas CDC Immobilieninvest GmbH, 
Herzogenaurach, Deutschland
adidas Chile Limitada, Santiago de Chile, Chile 

adidas Colombia Ltda., Bogotá, Kolumbien

adidas CR s.r.o., Prag, Tschechische Republik

adidas Croatia d.o.o., Zagreb, Kroatien

adidas Danmark A/S, Århus, Dänemark
adidas de Mexico, S.A. de C.V., 
 Mexiko-Stadt, Mexiko
adidas do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien

adidas Emerging Market L.L.C., 
 Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
adidas Emerging Markets FZE, 
 Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
adidas Espana S.A.U, Saragossa, Spanien

adidas France S.a.r.l., Landersheim, Frankreich

adidas Hellas A.E., Thessaloniki, Griechenland
adidas Hong Kong Ltd., Hongkong, China
adidas Imports & Exports Ltd., Kairo, Ägypten

adidas India Marketing Pvt. Ltd., Neu-Delhi, Indien

adidas Industrial, S.A. de C.V., 
 Mexiko-Stadt, Mexiko
adidas Insurance & Risk Consultants GmbH, 
Herzogenaurach, Deutschland
adidas International B.V., Amsterdam, Niederlande

adidas International Finance B.V., 
 Amsterdam, Niederlande
adidas International Marketing B.V., 
 Amsterdam, Niederlande
adidas International Property Holding B.V., 
Amsterdam, Niederlande
adidas International Re Limited, Dublin, Irland
adidas International Trading B.V., 
 Amsterdam, Niederlande
adidas International, Inc., Portland, Oregon, USA
adidas Italy S.p.A, Monza, Italien

adidas Japan K.K., Tokio, Japan
adidas Korea Ltd., Seoul, Korea
adidas Latin America, S.A., Panama-Stadt, Panama

adidas Levant Limited Œ Jordan, Amman, Jordanien

adidas LLP, Almaty, Republik Kasachstan

adidas Logistics (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin, China

adidas New Zealand Limited, 
 Auckland, Neuseelandadidas Norge AS, Lillestrom, Norwegen

adidas North America, Inc., Portland, Oregon, USA

adidas Philippines Inc., Manila, Philippinenadidas Poland Sp.z o.o., Warschau, Polen
adidas Portugal Œ Artigos de Desporto, S.A., 
Lissabon, Portugal
adidas Romania S.R.L., Bukarest, Rumänien

adidas Serbia d.o.o., Neu-Belgrad, Serbien

adidas Services Limited, Hongkong, China

adidas Singapore Pte. Ltd., Singapur, Singapur
adidas Slovakia s.r.o., Bratislava, Slowakei
adidas Sourcing Limited, Hongkong, China

adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S., 
Istanbul, Türkei
adidas sport gmbh, Cham, Schweiz

adidas Sporting Goods Ltd., Kairo, Ägypten

adidas Sports (China) Co. Ltd., Suzhou, Chinaadidas Suomi Oy, Helsinki, Finnland 
adidas Sverige AB, Solna, Schweden

adidas Taiwan Limited, Taipeh, Taiwan

adidas Team, Inc., Portland, Oregon, USA

adidas Trgovina d.o.o., Ljubljana, Slowenien
adidas Vietnam Company Limited, 
 Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam 
adisport Corporation, San Juan, Puerto Rico

Concept Sport, S.A., Panama-Stadt, Panama 

GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach 
mbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland
Global Merchandising, S.L., Madrid, Spanien

Hydra Ventures B.V., Amsterdam, Niederlande

LLC —adidas, Ltd.ﬁ, Moskau, Russland

PT adidas Indonesia, Jakarta, Indonesien

Raelit S.A., Montevideo, Uruguay

Reebok International Limited, 
 London, Großbritannien
Reebok International Ltd., 
 Canton, Massachusetts, USA
Reebok-CCM Hockey AB, Malung, Schweden

Reebok-CCM Hockey AS, Gressvik, Norwegen

Reebok-CCM Hockey Oy, Forssa, Finnland
Reebok-CCM Hockey U.S. Inc., 
 Montpelier, Vermont, USA
Reebok Israel Ltd. (vormals adidas Israel Ltd.), 
Cholon, Israel
Rockport (Europe) B.V., Amsterdam, Niederlande

SC —adidas-Ukraineﬁ, Kiew, Ukraine
Sport Maska Inc., New Brunswick, Kanada

Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC, 
Boston, Massachusetts, USA 
Stone Age Equipment, Inc., 
 Redlands, Kalifornien, USA
Ta˜bal S.A., Montevideo, Uruguay

Taylor Made Golf Co., Inc., 
 Carlsbad, Kalifornien, USA
Taylor Made Golf Co., Ltd., Tokio, Japan 

Taylor Made Golf Limited, 
 Basingstoke, Großbritannien
Taylor Made Korea Ltd., Seoul, Korea

Textronics, Inc., Wilmington, Delaware, USA

The Rockport Company, LLC, 
 Wilmington, Delaware, USA 
Trafford Park DC Limited (vormals Reebok Finance 
Limited), London, Großbritannien
Die adidas AG erklärt ihre Unterstützung, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, dass unten genannte 
Gesellschaften ihren Verbindlichkeiten gegenüber Gläubigern in vereinbarter Weise nachkommen. Diese 
Erklärung ersetzt die Unterstützungserklärung vom 22. Februar 2013. Die Unterstützungserklärung von 
2013 wird gegenstandslos.

5258version:
 4. March 2014, 5:51 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 258 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
Impressum & Kontakt
/ 05.5
 /Impressum & Kontakt
adidas AG
Adi-Dassler-Str. 1
91074 Herzogenaurach
DeutschlandTel:
 + 49 (0) 91 32 84 - 0Fax: + 49 (0) 91 32 84 - 22 41www.adidas-Group.de
Investor Relations
Tel:
 + 49 (0) 91 32 84 - 32 96Fax: + 49 (0) 91 32 84 - 31 27E-Mail: investor.relations@adidas-Group.com
www.adidas-Group.de/investoren
Der adidas Konzern ist Mitglied im DIRK 
 (Deutscher Investor Relations Kreis).
Dieser Bericht ist auch in englischer Sprache erhältlich. 
Weitere Berichte des adidas Konzerns ˜nden Sie auf 
der Webseite des
 Unternehmens. 
Des Weiteren steht Ihnen unsere Investor Relations 
und Media App im App Store zur Verfügung.
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit verzichten wir in diesem 
Geschäftsbericht auf die Darstellung von eingetragenen 
Markenzeichen.
Konzept und DesignStrichpunkt, Stuttgart / Berlin
FINANZKALENDER
2014version:
 28. February 2014, 4:59 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 259 - ADI13_3785_DE_05_Infos_rz.indd
5. März 2014Veröffentlichung der Jahres-
 ergebnisse 2013
Bilanzpressekonferenz 
 in Herzogenaurach
Pressemitteilung, Telefonkonferenz 
 mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2013
8. Mai 2014Hauptversammlung
Fürth, Bayern
Webcast
7. August 2014Veröffentlichung der 
 Halbjahresergebnisse 2014
Pressemitteilung, Telefonkonferenz 
mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Halbjahresberichts
6. Mai 2014Veröffentlichung der Ergebnisse 
des ersten Quartals 2014
Pressemitteilung, Telefonkonferenz 
mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Berichts zum 
ersten
 Quartal
9. Mai 2014Dividendenzahlung(vorbehaltlich der Zustimmung 
 durch die Hauptversammlung)
6. November 2014
Veröffentlichung der 
 Neunmonatsergebnisse 2014
Pressemitteilung, Telefonkonferenz 
mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Neunmonatsberichts

adidas Group
Geschäftsbericht
 2013
adidas AG
Adi-Dassler-Str. 1
91074 Herzogenaurach

Deutschland
©2014 adidas AG
220,5 mm
version:
 27. February 2014, 7:17 PM
  
1st corr 
   2nd corr 
   3nd corr 
  page 1 - ADI13_3785_DE_EN_Umschlag_rz.indd