
GESCHÄFTSBERICHT 
2018
GESCHÄFTSBERICHT 2018
WIRE-O_DIGITALDRUCK_COV_GB2018_Umschlag_DE_EN.indd   320.02.19   17:41
Kennzahlen 
Covestro-Konzern
 2017
 2018
Veränderung

Mengenwachstum im Kerngeschäft
1, 2Umsatzerlöse
14.13814.616
3,4Umsatzveränderung
MengePreis
Währung
Portfolio

Umsatzerlöse nach Regionen
EMLA
35.9976.2844,8NAFTA
43.3983.4692,1APAC
54.7434.8632,5EBITDA
6, 73.4353.200EBITDA-Veränderung
davon Menge
davon Preis



davon Währung

EBIT
8, 92.8082.580Finanzergebnis
Konzernergebnis
102.0091.823
112.3612.3760,6Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
51870736,5
121.8431.669
13, 1428334823,0ROCE
15
Mitarbeiter (in FTE)
14, 1616.17616.770
3,71   
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives,  
Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch  
 Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den Verkauf von Vorprodukten und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge  und 
 
Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft.
2  
Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt
3  
EMLA: Region Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika außer Mexiko
4  
NAFTA: Region USA, Kanada und Mexiko
5  
APAC: Region Asien und Pazifik
6  
EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
7  
Auf den Ausweis eines bereinigten EBITDA wird verzichtet, da sowohl in der Berichtsperiode als auch in der korrespondierenden Vorjahresperiode keine 

Aufwendungen oder Erträge als Sondereinflüsse erfasst wurden.
8  
EBIT: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand
9  
Auf den Ausweis eines bereinigten EBIT wird verzichtet, da sowohl in der Berichtsperiode als auch in der korrespondierenden Vorjahresperiode keine Auf
-wendungen oder Erträge als Sondereinflüsse erfasst wurden.
10  
Konzernergebnis: Das auf die Aktionäre der Covestro AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern
11  
Cashflows aus operativer Tätigkeit: entsprechen den Cashflows aus betrieblichen Tätigkeiten nach IAS 7
12  
Free Operating Cash Flow: entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
13  
Exklusive Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
14  
Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2018 im Vergleich zum 31. Dezember 2017
15  
ROCE: Der Return on Capital Employed misst die Verzinsung des eingesetzten Kapitals. Die Kennzahl berechnet sich aus dem Verhältnis vom bereinigten 

operativen Ergebnis nach Steuern zum Capital Employed. Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte Kapital dar und entspricht der 
Summe von Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich nichtzinstragender Verbindlichkeiten, etwa aus Lieferungen und Leistungen.
16  
Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte (Full Time Equivalents, FTE) umgerechnet
WIRE-O_DIGITALDRUCK_COV_GB2018_Umschlag_DE_EN.indd   420.02.19   17:41

Eine nachhaltige Welt. 
 Ein angenehmes, einfaches Leben 
 für möglichst viele Menschen: 
 Das muss keine Utopie bleiben. 
Erreichen können wir dies aber nur 
gemeinsam. Zusammenarbeiten, 
andere unterstützen 
 und inspirieren Œ dies ist der Weg, 
 den Covestro geht.
Der Weg zu unserer Vision:
Die Welt lebenswerter machen.

4Markus Steilemann: 
Liebe Leserinnen 
und Leser, Covestro blickt zurück auf ein 

weiteres erfolgreiches Jahr Œ und zwar aus 

gutem Grund. Denn wir sind mit Produkten 

und Lösungen besonders da zur Stelle, wo 
die Welt vor drängenden Herausforderungen
 steht. Allen voran der Klimawandel: 2018 

hat mit einem Rekordausstoß an CO
2 noch 
einmal eindringlich gezeigt, wie groß der 

Handlungsdruck ist. Gehandelt werden 

muss aber auch auf vielen anderen Gebie
-ten. Für die wachsenden Verkehrsströme 

etwa brauchen wir zukunftsweisende 
Ansätze wie elektrische Antriebe und 

autonome Systeme. Zudem werden 

immer mehr Menschen immer älter und 

benötigen eine angemessene medizini
-sche Versorgung, um einen weiteren 
 wichtigen Bereich hervorzuheben. 
Allesamt Themen, denen mit innovativen, 
nachhaltigen Materialien begegnet 

werden muss. Wir sehen hier langfristig 

ein reiches Betätigungsfeld und werden 

alles daran setzen, die damit verbunde
-nen geschäftlichen Chancen zu nutzen.
Klaus Schäfer: Und zwar möglichst im 
Zusammenspiel mit Partnern. Denn 
gemeinsam können wir unsere Vision, 

die Welt lebenswerter zu machen, am 

besten verwirklichen. Daher engagieren 

wir uns rund um den Globus in vielen 

Projekten Œ etwa mit Unternehmen auch 

aus anderen Industriezweigen, im 

Bereich der Wissenschaft, auf gesell
-schaftlicher Ebene und innerhalb 

unseres eigenen Unternehmens. Der 
Einsatz von Covestro reicht vom globalen 

Maßstab wie bei der Zusammenarbeit 

mit dem Umweltprogramm der Verein
-ten Nationen bis zu Aktivitäten im 

Kleinen. So haben wir 2018 zum Beispiel WORT
VOR
VORWORT 
| TOGETHER
2018 bei Covestro: Das waren Produkteinführungen, 
Forschungsdurchbrüche und wirtschaftliche Erfolge, 
das waren viele Herausforderungen, einzelne 
Höhepunkte und alltägliche Routine, das war das 
Engagement eines jeden und das Zusammenwirken 
von allen. Der Vorstand im Gespräch über das 
vergangene Jahr, die Erwartungen an 2019 und das, 
was das Unternehmen so besonders macht.

5TOGETHER | 
VORWORT
Studententeams aus Indien und China 
bei einem Wettbewerb um nachhaltiges 

Bauen und Wohnen unterstützt. Nur 

wenn alle an einem Strang ziehen, lässt 

sich die Welt nachhaltig verändern.
Thomas Toepfer:
 Ich freue mich, als 
neues Mitglied im Vorstand dazu beitra
-gen zu können. Und natürlich freue ich 

mich auch über die wirtschaftlichen 
Erfolge im vergangenen Jahr, wenngleich 

wir gegen Ende wegen des schärfer 

gewordenen Wettbewerbs und ange
-sichts von Sonderaufwendungen unsere 

Prognose anpassen mussten. In Summe 
konnten wir die Absatzmengen im Kern
-geschäft gegenüber 2017 um 1,6 Prozent 

steigern. Das EBITDA blieb allerdings auf
-grund der genannten Einflüsse leicht 

unter den Rekordwerten des Vorjahres, 
wie auch der Return on Capital Employed 

(ROCE) und der Free Operating Cash 

Flow. 
Insgesamt haben wir das Jahr 2018 

finanziell erfolgreich abgeschlossen, und 

davon profitieren auch unsere Aktionäre: 

Zwar hat sich der Aktienkurs für uns alle 

nicht zufrieden stellend entwickelt, doch 

können die Anteilseigner für 2018 mit 

einer Dividende in Höhe von 2,40 Euro 

pro Aktie rechnen Œ also 20 Cent mehr 

als im Jahr zuvor. 
Klaus Schäfer:
 Wir zahlen aber nicht nur 
Geld aus, sondern investieren auch 

welches. Denn Covestro baut vor 






Dr. Markus Steilemann, Vorstandsvorsitzender
WORT
Drei Charaktere, ein Team Œ der Vorstand der Covestro AG (von links): Dr. Thomas Toepfer (Finanzen), Dr. Markus Steilemann (Vorsitzender), 
 Dr. Klaus Schäfer (Produktion und Technik).

6VORWORT 
| TOGETHER
allem die Produktionsbasis deutlich aus. 
Wir wollen ja optimal aufgestellt sein, um 

das deutliche Wachstum zu begleiten, das 

wir in unseren Märkten erwarten. Hier 

spielen die globalen Trends hinein Œ etwa 

die Ernährung der wachsenden Weltbe
-völkerung. Ein großes Problem ist, dass so 

viele Lebensmittel verderben, bevor sie 
bei den Verbrauchern ankommen. Ent
-scheidend sind funktionierende Kühlketten 

mit hervorragender Wärmedämmung, 
 wie sie harter Polyurethan-Schaum
 sto
ff 
ermöglicht. 
Ein Markt, der mit rund fünf 
Prozent voraussichtlich stärker wächst als 

die Weltwirtschaft insgesamt.
 Wir inves
-tieren daher in den Ausbau unserer 

Anlagen für das Hartschaum-Vorprodukt 
MDI. Allein 1,5 Mrd. Euro am Standort 

Baytown in Texas Œ das größte Einzelin
-vestment der Firmengeschichte.  
Markus Steilemann: 
Die Erhöhung der Investitionen ist ein Eckpfeiler unserer 
neuen Strategie für mehr Wachstum, die 

wir systematisch umsetzen. Als weiteres 

Element wollen wir zum Beispiel die Inno
-vationskraft von Covestro noch stärker 

auf Nachhaltigkeit ausrichten. Etwa 
indem wir die Abhängigkeit vom Erdöl 

verringern und stattdessen Pflanzen 

oder sogar Kohlendioxid als Rohstoff 

nutzen. 2018 haben wir mit entspre
-chend hergestellten Materialien den 

Sportsektor als weiteren Anwendungs
-bereich erschlossen. Jetzt heißt es: 
 —Fit mit CO
2!ﬁKlaus Schäfer:
 Ein ganz wichtiger  Strategiepunkt ist auch die konsequente 

Digitalisierung unseres Unternehmens. 
Das gilt für die Forschung, die Kundenbe
-ziehungen und besonders auch für die 

Produktion. Im vergangenen Jahr haben 
wir ein umfassendes Programm angesto
-ßen, um das operative Geschäft weltweit 

in das digitale Zeitalter zu führen. Hier 
möchten wir neue Standards setzen, 
 um Anlagenplanung, Betrieb und Instand
-haltung noch sicherer und effi
 zienter zu 
machen.Thomas Toepfer:
 Stichwort Effizienz Œ 
wir wollen die gesamten Strukturen von 
Covestro exakt auf unsere Bedürfnisse 

zuschneiden. Und zwar nicht nur durch 

den vermehrten Einsatz von digitalen 

Lösungen. Sondern auch über verstärkte 

bereichsübergreifende Zusammenarbeit. 

Insgesamt erwarten wir so spätestens 
 ab 2021 Kosteneinsparungen von rund 

350 Mio. Euro pro Jahr.
Markus Steilemann: 
Aber wir beschäfti
-gen uns nicht nur mit uns selbst, sondern 

wir stellen uns auch den wichtigen gesellschaftlichen Herausforderungen. 
Kunststoffabfall in der Umwelt ist ein 

 

Dr. Klaus Schäfer, Vorstand Produktion und Technik
Covestro-Geschäftsbericht 2018

7TOGETHER | 
VORWORT
Problem, das zunehmend in den Fokus 
gerät, und zwar völlig zu Recht. Hier muss 

schnell und konsequent gegengesteuert 

werden, weltweit und auf allen Ebenen. 

Unsere Branche wird dazu entschieden 

beitragen, etwa durch eine neue globale 

Firmenallianz, in die sich auch Covestro 

als Gründungsmitglied einbringt. Denn 

Kunststoffe wie Polycarbonate und 
 Polyurethane sind viel zu wertvoll zum 

Wegwerfen. Mehr noch: Die Abfallthematik 
muss in ein umfassendes System 
 zirkulären Wirtschaftens eingebettet 

wer
den. Große Herausforderungen, die 
uns sicher noch länger begleiten.
Wirtschaftlich herausfordernd wird auch 

das laufende Jahr, das durch verschärften 

Wettbewerb und globale Unsicherheits
-faktoren geprägt sein wird. Für 2019 

rechnen wir mit einem Mengenwachstum
 im Kerngeschäft im unteren bis mittleren 
einstelligen Prozentbereich. Den Free Ope
-rating Cash Flow erwarten wir zwischen 

300 Mio. Eur
o und 700 Mio. Euro. Für den 
ROCE gehen wir von einem Wert zwischen 

acht und 13 Prozent aus.
Insgesamt sehen wir aber weiter gute 

Wachstumsperspektiven. Denn Covestro 

ist ja grundsätzlich hervorragend aufge
-stellt. Ein ganz großes Plus sind unsere 

rund 17.000 hoch kompet
enten und engagierten Mitarbeiterinnen und Mitar
-beiter, denen wir für ihren tollen Einsatz 

im ver
gangenen Jahr ganz besonders 
danken. Ein starkes Team, das zusam
-men mit unseren vielen Partnern weiter 

Grenz
en verschieben wird, um die Welt 
lebenswerter zu machen. 
 



Dr. Thomas Toepfer, Finanzvorstand 
Dr. Markus Steilemann
Dr. Klaus Schäfer
Dr. Thomas Toepfer
Viele Lebensmittel verderben auf dem Weg zum Verbraucher. Daher sind funktionierende 
Kühlketten wichtig Œ mit hervorragender Dämmung, wie sie Polyurethan-Hartschaum möglich 

macht. Covestro investiert erheblich in die Produktion der Schaumstoff-Komponente MDI.
Covestro-Geschäftsbericht 2018

8
 
Vor
wort
 4 Der Vorstand über die Entwicklung 
im Jahr 2018, die Erwartungen 
 an 2019 und das Erfolgsrezept 
 von Covestro.

 Verbindung 
 18 Superleicht, extrem dünn, 
 besonders gut formbar: 
 ein innovativer Verbundwerkstoff 
 für viele Industriezweige.

 In einem nachhaltigen Umfeld 
 zu leben, wird immer wichtiger.
 Ein Werkstattbericht aus Indien.
Vom Labor in den Markt
 10 CO2 statt Erdöl: Forschungserfolge 
 münden zunehmend in reale 

Produkte.

 Wie Start-ups mehr Schwung 
 in die Chemieindustrie bringen.
 Volt weniger
 16 Strom sparen bei der Chlor
  
- her stellung Œ neue Gr
oßanlage in 
 Tarragona als Teil eines weltweiten 

Investitionsprogramms.

| TOGETHER


1018
Covestro-Geschäftsbericht 2018

9
 
 Einst Stahlhochburg, jetzt 
zukunftsweisende Metropole Œ 
 wie Covestro den Wandel in 

Pittsburgh mitgestaltet.


 Kunststoffe sind viel zu wertvoll 

zum Wegwerfen. Schon die ganz 

Kleinen lernen, wie sich Abfall 

vermeiden und nutzen lässt.

3
 Mit neuen Arbeitsumgebungen 
 fördert Covestro weltweit 
 Austausch und Effizienz im 

Unternehmen.

 Von der Forschung bis zur 

Produktion: Digitalisierung 
 macht die Zusammenarbeit 

einfacher und schneller.

Zusammengefasst
er 
Lagebericht 
 49



 TOGETHER | 



3031
Covestro-Geschäftsbericht 2018

10Etta-Marie Mauer, Dr. Ioannis Papazoglou und Dr. Markus Lansing im 
Technikum der RWTH Aachen University. Die Hochschule ist einer der vielen 
engen Kooperationspartner von Covestro in der Welt der Wissenschaft. 
Aber auch innerhalb und mit der Wirtschaft setzt das Unternehmen stark auf 
Partnerschaften Œ etwa bei der Zusammenarbeit mit Start-ups oder im fach- und 
branchenübergreifenden Austausch.

11Rohstoffe recyceln und so umweltverträglicher produzieren Œ ein Thema, 
das in der Chemie Fahrt aufnimmt. Covestro ist vorn dabei, wenn es um die 

Nutzung von CO
2 anstelle von Erdöl geht. Zusammen mit Partnern aus 
 Wirtschaft und Wissenschaft sowie mit Unterstützung der öffentlichen 

Hand arbeitet das Unternehmen an immer neuen Anwendungsmöglichkeiten. 
 Aktuell taucht etwa das Thema Kleidung aus CO
2 am Horizont auf. Besonders 
erfreulich: Die Ideen und Forschungserfolge münden zunehmend in 
 reale Produkte, die am Markt Anklang finden.
in kleiner Schlauch aus weißem Textil, 
fest und trotzdem elastisch. Pavan 

Manvi muss schon beide Hände 
nehmen, um das Material etwas in die Länge 

zu ziehen, so groß ist der Widerstand. —Das 

Gewebe ist genauso dehnbar, wie es bei 

einem Kompressionsstrumpf sein mussﬁ, 

stellt der Forscher des Instituts für Textil
-technik an der RWTH Aachen University 

zufrieden fest. Das perfekte Resultat ist 

keineswegs selbstverständlich. Denn bei 

der Herstellung haben Manvi und seine 

Kollegen ganz neue Wege beschritten: Die 

Fasern des Prototyps bestehen teilweise 

aus einem Molekül, von dem wir alle in der 
Luft umgeben sind und das im Ruf steht, 

maßgeblich zur Erderwärmung beizutragen: 

Kohlendioxid. 
Nun ist mit CO
2 ein Forschertraum 
Realität geworden. Das im Überfluss vor
-handene Treibhausgas kann einen Teil der 

knappen Ressource Erdöl ersetzen, das die 

Chemie- und Kunststoffindustrie bislang 

überwiegend als Rohstoff nutzt. Denn 
 
beide enthalten den wertvollen Kohlenstoff, 

den man für so viele Produkte braucht. 

Auch für Textilien. 

 Das macht sich auch Manvi zunutze: Ihm 
und seinen Kollegen in Aachen sowie 
 
Forschern von der Technischen Universität 

Berlin und von Covestro ist es gemeinsam 

gelungen, synthetische Fasern mit CO
2 marktgerecht herzustellen und in ersten 

Kleidungsstücken zu verarbeiten. 
—Wir haben bewiesen, dass wir in unserer 
Schmelzspinnanlage leistungsfähige Fasern 

aus thermoplastischem Polyurethan in grö
-ßerem Maßstab produzieren können, dabei 

fossile Rohstoffe einsparen und gleichzeitig 

den CO
2-Fußabdruck gegenüber herkömm
-lichen Kunstfasern verkleinernﬁ, sagt 
 WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT
TOGETHER


Greifbarer Erfolg: Wissenschaftler 
 Pavan Manvi von der RWTH Aachen 
 University (rechts) und Covestro-Forscher 
Dr. Jochen Norwig mit dem Prototyp einer 

Kunststofffaser aus CO
2.Covestro-Geschäftsbericht 2018
Mit innovativen 
 Herstellungsverfahren 
spart Covestro Energie 

sowie Rohstoffe und 

senkt Emissionen.
UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
NACHHALTIGE/R KONSUM 
UND PRODUKTION12
12Manvi, der das Forschungsprojekt seit 
 drei Jahren an der RWTH vorantreibt. 
 
—Außerdem können wir auf Lösungsmittel 

verzichten und damit die Umweltbilanz 
 
weiter verbessern.
ﬁ
Zugrunde liegt der Kunstfaserproduktion ein 
bahnbrechendes Verfahren, das Covestro 
und Partner erarbeitet haben. Damit können 

erstmals bis zu 20 Prozent Erdöl durch CO
2 in Polyol, einem der Ausgangsstoffe von 
 Polyurethanen, ersetzt werden. Das ist nicht 

leicht, denn Kohlendioxid ist sehr träge. Man 

braucht eigentlich viel Energie, um damit 
chemische Reaktionen zu ermög
 lichen. Aber 
ein spezieller Katalysator, den Covestro mit
-entwickelt hat, hält den Energie
 aufwand in
 Grenzen. —Dank dieses Forschungsdurch
-
bruchs sind wir jetzt in der Lage, Polyole auf 

Basis von CO
2 im industriellen Maßstab 
 herzustellenﬁ, sagt Dr. Christoph Gürtler, der 

die Katalyseforschung bei Covestro leitet. 
Das neuartige Vorprodukt namens 
cardyon® wurde zunächst für den Einsatz 

in weichem Polyurethan-Schaumstoff kon
-
zipiert. Anwendungsgebiet: Matratzen und 

Polstermöbel. Verbraucher können bereits 

entsprechende Produkte kaufen. Seit Kurzem 

macht cardyon® aber auch im Sport von 

 



  
Pavan Manvi,
 Institut für Textiltechnik, 
 RWTH Aachen University

| TOGETHER
Weltneuheit: Erstmals lassen sich nun auch Sportböden mit CO
2 herstellen. Der weltweit erste Belag dieser Art ist 
 seit 2018 bei einem Hockeyverein in Krefeld in Gebrauch. Covestro hat dafür ein neues Bindemittel auf CO
2-Basis 
entwickelt. Schon etwas länger am Markt ist weicher Schaumstoff, der mit Kohlendioxid hergestellt wird. 
PRODUKTION: 
Covestro stellt in Dormagen bei Köln erst
-mals mit Kohlendioxid ein Bindemittel her.
KONSTRUKTION: 
Auf einem Hockeyplatz in Krefeld wird 
ein elastischer Unterboden von Polytan verlegt. Zutaten: 
Gummigranulat und der CO
2-basierte Binder.
LIEFERUNG:
 Das neuartige Vorprodukt geht auf Reisen Œ 
zum Sportbodenhersteller Polytan, dem ersten Kunden.
PREMIERE:
 Der leuchtend blaue neue Kunstrasen beim 
—Crefelder Hockey und Tennis Clubﬁ ist eine Attraktion Œ 

sehr gut bespielbar und besonders umweltverträglich 
 
hergestellt.


Covestro-Geschäftsbericht 2018

13sich reden: So wurde das Material für den 
neuen Kunststoffboden eines renommier
-ten Hockeyclubs in Krefeld verwendet 
 
(siehe —Fit mit CO
2ﬁ). 

Und als weiterer Anwendungsbereich 

könnte nun die Textilindustrie hinzukommen. 

Erste Unternehmen haben die elastischen 

Fasern aus CO
2 schon getestet und zu 
Garnen, Socken, Kompressionsschläuchen 

und Bändern verarbeitet. Den Textilpro
-duzenten ist es wichtig, dass das neue 

Material dieselbe Qualität hat und genauso 

gut verarbeitet werden kann wie herkömm
-
liche Fasern. —Wir wollen über verschiedene 

Wertschöpfungsstufen hinweg testen, wie 

die neue Technologie nutzbar gemacht 

werden kannﬁ, sagt Dr. Jochen Norwig. Der 

Chemiker koordiniert bei Covestro ein von 

der Europäischen Union gefördertes For
-schungsprojekt, in dessen Rahmen auch 

die neuen CO
2-Fasern entwickelt werden. 
Covestro zielt aber auf noch mehr 
 Bereiche. —CO
2 wird als neuer Rohstoff 
 zunehmend zum Allrounderﬁ, weiß Katalyse-

experte Gürtler und liegt hier auf einer Linie 

mit anderen Fachleuten aus Wissenschaft, 

Politik und Gesellschaft (siehe —Weg vom 

Ölﬁ). —Neben Kunstfasern und der Textil
-industrie haben wir noch viele weit
ere 
 Anwendungen und Branchen im Visier. 
 
So arbeiten unsere Forscher etwa daran, 
 
Kohlendioxid auch zur Herstellung von 
 
Autositzen oder Dämmstoffen für Gebäude 

und Kühlgeräte zu nutzen.ﬁ 

Besonders faszinieren Gürtler und seine 

Kollegen die breiten industrieübergreifenden 

Ansätze, etwa in dem europaweiten For
-schungsprojekt —Carbon4PURﬁ: Hier arbei
-
ten 14 Partner aus sieben Ländern unter 

Führung von Covestro daran, aus Abgasen 

der Stahlindustrie wie CO
2 und Kohlen
-monoxid den K
ohlenstoff für chemische 
Prozesse zu gewinnen, den bislang das 

Erdöl liefert. —Letztlich wollen wir CO
2 in vie-len weiteren Kunststoffarten einbauen. Und 

möglichst große Mengen fossiler Rohstoffe 

durch das Molekül ersetzenﬁ, sagt Gürtler. 

Immer mit dem Ziel, Kohlenstoff so intelli
-
gent wie möglich zu nutzen und den Kohlen
-sto
ff-Kreislauf zu schließen.
TOGETHER |

—Wir brauchen 
 Alternativenﬁ Œ 
 
der von 
 
Covestro  

mitorganisierte 

Rohstoffgipfel 

2018 in Berlin 
aus der Sicht 
eines Schnell-zeichners. 
Starke Partner, besondere Kompeten
-zen, unterschiedliche Blickwinkel Œ 
 so lassen sich schwierige Jobs am 
besten meistern. Das finden jedenfalls 
die Technische Universität Berlin, die 
 Chemievereinigung DECHEMA und 

Covestro Œ und luden erneut gemein
-sam in die Räumlichkeiten der Hoch
-schule zum Rohstoffgipfel 2018 ein. 

Ein Stelldichein namhafter Vertreter 
aus Wirtschaft und Wissenschaft, Ge
-sellschaft und Politik, um eine Heraus
-forderung zu beleuchten, die wahrlich 

nicht einfach ist: Wie kann die Chemie-produktion mit Blick auf den Klima
-schutz noch mehr Energie sparen und 

Ressourcen schonen? Wie sinnvoll ist 
der Einsatz nachhaltiger Rohstoffe aus 

Pflanzen und CO
2, um die Abhängigkeit 
von fossilen Quellen wie Erdöl zu ver
-ringern? Wie weit kann man, wie weit 

soll man hier gehen?Deutliche Worte kamen etwa von 
Dr. Erika Bellmann, Senior Policy Advisor 

bei der Umweltorganisation WWF 

Deutschland: —Mit der Fokussierung 

auf Kohle, Gas und Öl haben wir die 

Klima
 krise aus
gelöst und heizen sie 
noch immer weiter an. Deshalb müssen 

wir weg von den fossilen Rohstoffen 

und hin zu neuen.ﬁ Die Rahmenbedin-gungen dafür sind günstig. So fördert 

die Europäische Union entsprechende 
Projekte. Auch die deutsche Regie
-rung hat sich eine Rohstoffwende auf 

die Fahnen geschrieben. —Innovative Technologien ermögli
-chen es schon heute, nachhaltige 

Chemikalien und Kraftstoffe der Zu
-kunft herzustellenﬁ, erklärte Dr. Georg 

Schütte, Staatssekretär im Bundesmi
-Rohstoffgipfel 2018



 




 
Dr. Georg Schütte, Staatssekretär 
 Bundesministerium für Bildung 
 
und Forschung
nisterium für Bildung und Forschung, 
das als Schirmherr des Rohstoffgipfels 
 fungierte. —Wir unterstützen den Ersatz 

fossiler Rohstoffe durch gezielte 
 Forschungsförderung im Bereich der 
 Bioökonomie und der Nutzung von 

CO2. So sichern wir auch unsere inter
-nationale Wettbewerbsfähigkeit.ﬁ
Impulse dazu erhoffte sich der Gipfel 
vor allem von jungen Unternehmen. 
 Als Signal für mehr Gründerspirit wur
-den während der Veranstaltung im 

Rahmen eines Ideenwettbewerbs fünf 
Start-ups aus drei Kontinenten zu den 

—Resource Innovators 2018ﬁ gekürt. 

Auf Platz eins kam die Firma Mineral 

Carbonation International aus Australien. 

Ihr Ansatz: aus CO
2 und Mineralien 
Baumaterialien und andere Industrie
-güter produzieren.
  
Weitere Informationen zum 

Thema CO
2 finden Sie auf der Website der Technischen 

Universität Berlin.
Weitere Informa
-
tionen zum Thema 
CO2 finden Sie in dem Video zum 

Rohstoffgipfel 2018.
Covestro-Geschäftsbericht 2018

14
| TOGETHER
Neue Impulse für die Chemiebranche: Covestro arbeitet 
verstärkt mit der schnell wachsenden Start-up-Wirtschaft 

zusammen und fördert so den Innovationsgeist. Denn die 

jungen Unternehmen bringen neuen Schwung Œ etwa für 

die digitale Transformation und die Entwicklung 

nachhaltiger Produkte. Auch für die Gründer selbst bietet 

die Chemieindustrie spannende Möglichkeiten.


Neue Geschäftsmöglichkeiten in den Bereichen Werk
-stoffinnovation und Digitalisierung können ein Turbo 
für Covestro sein. Daher kooperiert das Unternehmen 

seit 2018 mit dem Innovationszentrum 
—Plug and 

Playﬁ
 aus dem Silicon Valley. Als einer der weltweit 
führenden Start-up-Acceleratoren vermittelt Plug and 

Play zwischen Gründern und bereits etablierten Unter
-nehmen. Ein Vorteil für alle Seiten: —Covestro gewinnt 

neue Perspektiven und die Start-ups können von der 

globalen Expertise und den Netzwerken des Werk
-stoffherstellers profitierenﬁ, sagt Saeed Amidi, CEO 

von Plug and Play.

 Maschinelles Lernen Œ ein Zukunftstrend. Das darauf 
spezialisierte Start-up Ansatz liefert digitale Werkzeuge 
für die Entwicklung neuer Polymer-Kunststoffe. Das 
 Besondere: Covestro begleitet den Gründer 
Professor 
 Dr. Newell Washburn
 bereits seit dem Studium an der 
renommierten Carnegie Mellon University in Pittsburgh, 
USA. Currie Crookston, Innovationschef von Covestro in 
Nordamerika und selbst Gründer von fünf Start-ups, gibt 
dem Wissenschaftler Starthilfe. Bei Covestro in 
 Pittsburgh feilt Washburn nun an seiner digitalen 
 Technologie Œ als Start-up im Unternehmen. 

China hat in kurzer Zeit eine attraktive Umgebung für 

Start-ups geschaffen: Bis Mitte 2018 gab es schon über 

270 sogenannte chinesische Einhörner Œ Unternehmen, 

die jünger als zehn Jahre alt und mehr als eine Milliarde 

US-Dollar wert sind. —Wir erschließen das innovative 
 
Potenzial der chine
 sischen Gründer
szene für unsﬁ, sagt 
Dr. Michael Schmidt, Leiter Innovation bei Covestro für die 

Region Asien-Pazifik. Zusammen mit der Beratungsfirma 

Kairos wurde eine umfassende Studie der chinesischen 

Start-up-Landschaft durchgeführt. Jetzt geht es an die 
 
Umsetzung. Zum Beispiel in 
Shenzhen, Chinas Silicon 

Valley:
 Dort hat Covestro ersten Start-ups geholfen, 

ihre Produkte mit innovativen Materialien zu optimieren. 
Covestro-Geschäftsbericht 2018

15TOGETHER |

Rund 8.800 Start-ups gibt es in Deutschland. Doch nur 250 
 ver
 folgen bisher Ges
chäftsmodelle in der Chemie- und Biotech
-nologie. Dabei steht die etablierte Industrie vor Herausforderungen, 
 
bei deren Lösung innovative junge Gründer sehr gut helfen 
 
können. Marie Westphal, Managerin der —Chemistry Platformﬁ beim 

Bundesverband Deutsche Startups, und Dr. Hans Kespohl, Head 

of Business Model Innovation bei Covestro, im Dialog.
Beklagt noch Hürden für Unternehmens
-gründer: Marie Westphal, verantwortlich 
für die —Chemistry Platformﬁ beim 

Bundesverband Deutsche Startups.
Dr. Hans Kespohl, bei Covestro verantwortlich für neue 
 innovative Geschäftsmodelle, sieht großes Potenzial in der 
 Zusammenarbeit mit jungen Forschern und Gründern.
Kespohl:
 Das sehe ich auch so. Alternative 
Rohstoffe und nachhaltige Herstellungsverfahren 
müssen entwickelt, neue Wertstoffkreisläufe ge
-staltet werden. Zudem verändert die digitale Trans
-formation Arbeitsweisen und Geschäftsmodelle Œ 
und fordert neue Materiallösungen beispielsweise 

für das autonome Fahren. Start-ups können dabei 

ein wichtiger Innovationstreiber sein. Aber stoßen 

die Themen der chemischen Industrie bei Gründern 

überhaupt auf breites Interesse?
1Westphal: 
Natürlich ist die Chemie als dritt-größte Industrie Deutschlands aus Gründerper
-spektiv
e interessant Œ die Werkstoffe und Materialien 
sind die Grundlage für Technologien und unser 
 
modernes Leben. Gleichzeitig ist in der traditionellen 

chemischen Industrie die Zeit für neues Denken 

angebrochen: Die Gesellschaft will nachhaltigere 

Produkte und —grüneﬁ Chemie. Aber auch wenn die 

Zahl der Start-up-Gründungen in der Chemiebranche 

steigt, bleibt einiges zu tun.
3Westphal: 
Ja, denn Nachhaltigkeit ist ein zentra
-les Thema der Chemie und spielt auch für Start
-ups eine wichtige Rolle
. In der Studie —Deutscher 
Startup Monitor 2018ﬁ gab über die Hälfte der be
-fragten Gründer an, nachhaltige Geschäftsmodelle 

zu verfolgen, um langfristig einen positiven ökologi
-
schen und gesellschaftlichen Beitrag zu leisten und 

wettbewerbsfähig zu sein. Allerdings gibt es für 

Chemie-Start-ups auch Hürden: vor allem bei Ver
-trieb, Kundengewinnung und Kapitalbeschaffung. 
Westphal:
 Genau deshalb setzen wir uns mit 
der Chemistry Platform des Startup-Verbands 
und den beteiligten Chemieunternehmen, darunter 

Covestro, für ein gründungsfreundliches Klima an 

Universitäten ein, für längerfristige Investitionen der 

globalen Kapitalgeber und für die Vernetzung der 

etablierten Wirtschaft mit Start-ups.
4Kespohl:
 Das kann ich gut nachvollziehen, 
denn neue chemische Verfahren und die Ent
-wicklung alternativer Rohstofflösungen kosten Zeit 

und Geld. Da können wir uns als großes Unternehmen 

einbringen: Gemeinsam mit jungen Forschern und 

Gründern können wir viel schneller auf die Anforde
-rungen unserer Zeit antworten. Wir sehen großes 

innovatives Potenzial im chemischen und anwen
-
dungstechnischen Bereich an Universitäten Œ nicht 

nur in Deutschland, sondern auch weltweit. 
6Kespohl: 
Diese neuen Ökosysteme aus Start-
ups, Unis, Kapitalgebern, Dienstleistern und In
-stitutionen bieten ganz neue Chancen der Zusam
-menarbeit. Wir bei Covestro sind stolz, dabei zu 

sein und über Grenzen hinweg Neues anzustoßen.

Covestro-Geschäftsbericht 2018

16

| TOGETHER
Chlor ist die Basis von zwei Dritteln aller Kunststoffe 
 und daher auch für Covestro unverzichtbar. Doch die 
 
Herstellung verbraucht viel Strom. In Tarragona wird 
 
jetzt erstmals in großem Maßstab eine besonders 
 energie
 effiziente neue T
echnik eingesetzt Œ Ergebnis 
 einer erfolgreichen Entwicklungskooperation. 
r schützt Häuser besonders gut 
 gegen Hitze und Kälte. Und hält als 

Dämmstoff in Kühlgeräten Lebens
-mittel frisch, von der Ernte bis auf den 

Tisch: Polyurethan-Hartschaum. Covestro 

stellt die zentralen Bausteine dafür her, 
 
unter anderem MDI. Weil das Material auch 

weiter so gefragt ist, baut das Unternehmen 

weltweit die Produktion aus. 
So auch im spanischen Tarragona. 
Gleichzeitig wird dort eine eigene Chlor-
 anlage errichtet. Denn die Basischemikalie 

ist zentral für die MDI-Gewinnung. Aber ihre 

Herstellung verbraucht auch viel Strom und 

erzeugt somit hohe Kosten. Für Abhilfe sorgt 

ein innovatives Verfahren, das Covestro 
 zusammen mit thyssenkrupp Uhde Chlorine 

Engineers zur Marktreife gebracht hat: die 

Technologie der Sauerstoffverzehrkathode 

(SVK), die in Tarragona nun erstmals in einer 

großtechnischen Anlage zum Einsatz 

kommt. Durch sie sinkt die elektrische Span
-
nung im Herstellungsprozess von drei auf 

zwei Volt. Das entscheidende Volt weniger.
—Die Entwicklung der SVK-Tech
-nologie hatte drei zentrale Erfolgs
-faktoren: eine vertrauensvolle Basis, 

sich ergänzende Kompetenzen und eine 

gemeinsame Visionﬁ, sagt Denis Krude, 

CEO thyssenkrupp Uhde Chlorine Engi
-
neers. —Mit viel Ausdauer und echter 

Grundlagenarbeit haben wir gemeinsam 

aus einer Idee ein serienreifes Produkt ge
-schaffen Œ und 
 einen bahn brechenden
 Sprung zu mehr Nachhaltigkeit ermög
-licht.ﬁ
—In Deutschland zum Beispiel könnte der 
gesamte jährliche Strombedarf um rund ein 

Prozent gesenkt werden, wenn Chlor 
 
flächendeckend mittels SVK-Technologie 

hergestellt würde. Dazu wären allerdings 
 
erhebliche Investitionen nötigﬁ, erläutert 
 
Dr. Hanno Brümmer, globaler Produktions
-leiter im Segment Polyurethanes bei 

Covestro, die Relevanz des Verfahrens.
 
—Die eingesparte Menge an Strom entsprä
-
che in etwa dem Jahresverbrauch einer 

Großstadt wie Köln.ﬁ 
BAYTOWN
SOUTH DEERFIELD

Covestro-Geschäftsbericht 2018
Mit umfang
 reichen 
 Investitionen in seine 
 Infrastruktur schafft 
 Covestro die Basis für 
 weiteres Wachstum.
UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
MENSCHENWÜRDE UND 
 WIRTSCHAFTSWACHSTUM
8
17TOGETHER |

TARRAGONA
ANTWERPEN
SHANGHAIGUANGZHOU
MAP TA PHUT
ROTTERDAM

Projekt: 
Erhöhung der MDI-Pro
-duktionskapazität und Bau einer 

eigenen Chlorproduktion. Für die 

Chlorherstellung wird die erste 

großtechnische Anlage errichtet, 

die auf der besonders stromspa
-
renden SVK-Technologie beruht.


Chlor-


Projekt:
 Bau eines neuen Verwal
-tungsgebäudes am Konzernsitz 
 in Leverkusen. Es wird rund 
 700 Covestro-Mitarbeitern neue 
 Arbeitsmöglichkeiten bieten.


 

Projekt:
 Mit der Erweiterung der 

Produktion für Polycarbonate 
 reagiert Covestro auf die starke 

Nachfrage im Raum Asien-Pazifik. 

Die neuen Kapazitäten sollen 

schrittweise erhöht werden und 

beginnend ab 2019 zur Verfügung 

stehen.


  
schrittweise ab 2019


Projekt: 
Bau einer neuen Großanla
-ge für das Hartschaum-Vorprodukt 

MDI. Mit 1,5 Mrd. Euro die größte 

Einzelinvestition in der Geschichte 

von Covestro. Damit will das Unter
-nehmen vom starken Wachstum im 

MDI-Markt profitieren.


 2024

Projekt: 
Im Zuge des globalen 
MDI-Investitionsprogramms wird 

die Anilin-Produktion deutlich 

ausgebaut und Antwerpen als 
 europäisches Zentrum für Anilin 

gestärkt. Die Chemikalie wird zur 

Herstellung des Hartschaum-
 Vorprodukts MDI benötigt.


 2022

Projekt: 
Covestro und sein Joint-
Venture-Partner LyondellBasell 

statten eine bestehende Produk
-tionsanlage mit einer neuartigen 

Technologie aus, um wasserba
-
sierte Abfallstoffe in Energie 
 umzuwandeln. Dadurch soll die 

Effizienz steigen und die CO
2-Emissionen deutlich sinken.


 2020
 
 
 

Projekt: 
Ausbau der weltweiten 
Folienproduktion, um die steigen
-
de Nachfrage in allen Regionen 
 zu decken. Die hochwertigen 

Halbzeuge werden unter anderem 

in Autos, medizinischem Gerät 

und Sicherheitskarten verwendet.


  

 

Projekt:
 Bau einer neuen MDI- Anlage und dadurch Verdoppelung 

der Produktionskapazität auf 

400.000 Tonnen pro Jahr. Damit 

wird Brunsbüttel zu einem der 

größten Produktionsstandorte für 

MDI in Europa.


2019

 
Covestro sieht auch in 
den kommenden Jahren 
erhebliche Wachstums
-chancen und will die Pro
-duktion entsprechend er
-weitern. Deshalb wird rund 

um den Globus investiert 
und gebaut. Im Mittelpunkt 
steht das Vorprodukt 
 MDI Œ ein zentraler Bau
-stein für harten Schaum
-stoff zur hocheffizien
-ten Dämmung von 
Gebäuden und Kühlgeräten. 
BRUNSBÜTTEL
DORMAGEN
LEVERKUSEN
Covestro-Geschäftsbericht 2018

18
| TOGETHER
Superleicht, extrem dünn, besonders gut 
formbar, Look and Feel wie Metall Œ 
Covestro hat mit einer Kombination aus 
Fasern und Kunststoff auf dem 
Zukunftsmarkt der Verbundwerkstoffe 
neue Maßstäbe gesetzt. Im Teamwork mit 
Verarbeitern und Händlern findet das neue 
Material Anklang am Markt. 



a, hören Sie?ﬁ Yilan Li schnippt mit 
ihrem Finger gegen das glänzend 

schwarze Gehäuse. Nun gut, es 
macht —plingﬁ, wie man es von Metall eben 

erwartet. Nur Œ das hier ist gar keines. Der 

Mantel um die beiden mannshohen Türme, 

die zusammen eine hochmoderne Klima-
anlage bilden, besteht aus Kunststoff. 
 Ein Kunststoff, der sich anfühlt und klingt 

wie Metall? Und der auch noch gut aus-sieht Œ in diesem Fall edel wie gebürstetes 

Aluminium? Dazu superleicht, extrem 
 robust, mit ungeahnten Möglichkeiten 
 für Designer? 
—Das sind CFRTP, ein ganz neuer Ver
-bundwerkstoffﬁ, erläutert Yilan Li. Endlos
-faserverstärkte Thermoplaste bedeutet die 

englische Abkürzung in der Fachsprache 

von Experten wie der Marktentwicklerin Li, 

die am asiatischen Forschungszentrum 

von Covestro in Shanghai arbeitet. Sie war 

entscheidend daran beteiligt, dass dieses 

Material für das elegante Klimagerät des 

chinesischen Haier-Konzerns ausgewählt 

wurde, der weltweiten Nummer eins bei 

—weißer Wareﬁ Œ wie solche Haushaltsgeräte 

aufgrund ihrer üblichen Farbe auch ge
-nannt werden.
Edler Look:
Produzenten von Haushaltsgeräten 
sind von der ästhetischen Qualität 

der Composites angetan.
Covestro-Geschäftsbericht 2018

19TOGETHER |

meln Teile eines Leihrads. Und auf einem 
der Tische liegen lauter Laptop
 deckel. In 
den verschiedensten Farben und mit 
 unterschiedlichen Oberflächen Œ aber alle 
 
besonders dünn, besonders leicht. —Im Ver
-gleich zu einer konventionellen Magnesium- 

Aluminium-Legierung erreichen wir Ge
-wichtseinsparungen von rund 15 Prozentﬁ, 

betont Li. 
Das ist Wasser auf die Mühlen der Elek
-tronikindustrie
, die bei ihren Notebooks, 
 Tablets und Smartphones ganz besonders 

auf eine schlanke Linie achtet. Aber auch in 

anderen Branchen besteht großes Interesse 

an dem neuen Verbundwerkstoff. Bei Sport
-artik
elherstellern zum Beispiel wie 

CFRTP, das ist so etwas wie ein perfek
-tes Paar. Der eine Partner, Kohlenstoff- 

oder Glasfasern, bringt Kraft und Leichtig
-keit in die Verbindung. Die andere Seite, 

Kunststoffe wie Polycarbonat oder thermo
-plastisches Polyurethan, steuert unter an
-
derem Flexibilität, Widerstandsfähigkeit und 

die ganz besondere Formbarkeit bei.

Solch eine Kombination guter Eigenschaften 

ist äußerst gefragt am Markt Œ von vielen 

Firmen und Industriezweigen, die hochwertige 

Werkstoffe benötigen. Hinzu kommt, dass 

die neuen Composites namens MaezioŽ 

mit spezifischen Funktionen versehen 
 
sowie besonders schnell und effizient her
-gestellt werden können. Und man kann sie 

recyceln.
Ein Kosmos an Möglichkeiten somit, 
 aus dem Li und ihre Kollegen schöpfen, um 

nach immer mehr Anwendungsbereichen 

für das junge Material zu suchen. —Sorry, 

wenn es hier etwas unaufgeräumt istﬁ, sagt 

die 39-Jährige und weist in dem Loft um
-
her, in dem sie ihren Arbeitsplatz hat. Ein 

Hauch von Garagenfirma: In einer Ecke 

lehnt ein Elektroroller, von der Decke bau
-



Shao Qingru, Designerin, Haier Group
Extrem stabil:
Schuhherstellern hilft das Material, weil es 
dem Fuß besonders guten Halt bietet.
Schlank und fit: Der neue Verbund
-werkstoff von Covestro besteht aus 

dünnen schwarzen Bändern (links). 

Übereinandergelegt entstehen daraus 

besonders feste und leichte Platten. 

Zur Herstellung benötigt man Fasern 

und den Hochleistungskunststoff 
 Polycarbonat (rechts). 
Covestro-Geschäftsbericht 2018

20
| TOGETHER
Laptop
 gehäuse aus CFR
TP sind im Vergleich zu einer konventionellen 
 Magnesium-Aluminium-Legierung 
 rund 15 Prozent leichter.

dem chinesischen Start-up Bmai (siehe 
—Marathon mit Maezio
TMﬁ). Aber auch Autos, 
Möbel, Koffer, medizinisches Gerät und 
 
vieles mehr tauchen auf dem Anwendungs
-radar auf
. Marktlücke wird geschlossen

—Viele Industriezweige wollen sehr robuste 

und leichte Werkstoffe, mit denen immer 

dünnere Teile gefertigt und in die Funktionen 

integriert werden können. Hinzu kommt der 

Wunsch nach einer effizienteren Produktion. 

Mit unserem neuen Hightech-Werkstoff 

schließen wir diese Lückeﬁ, resümiert Lisa 

Ketelsen, die von Shanghai aus das 
Hightech 
made in 

Franken: 

Blick in die 
CFRTP-Pro
-duktion in 

Markt 

Bibart.
Markt Bibart: ein idyllisches Städtchen in 
Franken, wo das Brauchtum gepflegt wird 

und das mit seiner schönen landschaft
-lichen Umgebung wirbt
. Die Produktion 
von Hightech würde man hier eher nicht 
Hightech-Produktion

vermuten. Doch genau die findet in einer 

unscheinbaren grauen Halle am Ortsrand 

statt: Seit März 2018 stellt Covestro hier 

in Großserie seinen neuartigen Verbund
-werkstoff CFRTP her. Einen mittleren 
zweistelligen Millionen
 betrag hat das
  Unternehmen in das Werk investiert. 
Warum eine Produktion im ländlichen 
Raum, noch dazu weit weg von den großen 

Covestro-Standorten im Rheinland oder an 

der Nordsee? Eine entscheidende Rolle hat 

auch gespielt, dass die Region so etwas ist 

wie ein Composite Valley: Heimat namhafter 

Hochschulen, die intensiv an der Weiterent
-wicklung von Verbundwerkstoffen forschen 

und mit denen Covestro eng kooperiert Œ 

die Universität Bayreuth, die Friedrich-
 
Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg 

sowie Neue Materialien Fürth GmbH, eine 

vom Land Bayern getragene Forschungs
-einrichtung. 
Hier arbeitet der Senior Engineer André 
Lück: —Wir sehen weltweit einen wachsenden 

Bedarf an Materialien, die robust und leicht 

sind und zugleich effizient in großer Menge 

hergestellt werden könnenﬁ, sagt der Experte 

für Composite-Entwicklungen. —Verbund
-werkstoffe aus faserverstärkten thermo
-plastischen Kunststoffen erfüllen diese 

Anforderungen in besonderem Maße.ﬁ
Federleicht:
In der Autoindustrie zählt wenig 
 Gewicht Œ der neue Verbund
-werkstoff macht es möglich.
CFRTP-Geschäft von Covestro leitet.
Dessen Keimzelle befindet sich aller
-dings rund 14 Flugstunden weit weg, auf 

dem Lande in Süddeutschland. Dort hatten 

ein paar Ingenieure vor über zehn Jahren 

die Idee mit der Verbindung aus Fasern und 

thermoplastischem Kunststoff und gründe
-ten eine kleine Firma. Covestro hat sie im 

Jahr 2015 übernommen und weiterent
-wickelt
. Drei Jahre später fiel der Startschuss 
zur kommerziellen Produktion, seither 
 
werden aus dem kleinen Ort Markt Bibart 

CFRTP-Folien und -Platten in alle Welt 
 
geliefert (siehe —Composite Valley auf dem 

Landeﬁ). 
Covestro-Geschäftsbericht 2018

21TOGETHER |



TMDesignprofi: 
 Axis Liu vom 
chinesischen 

Sportbeklei
-
dungsher-steller Bmai.
Weitere Informationen zu den CFRTP-
 Composites finden Sie auf unserer Website.
Er ist in China ein Renner: der Mile 42 K Lite, ein Marathonschuh 
von Bmai. Der erst 2015 gegründete Sportbekleidungshersteller 

setzt auf erschwingliche Produkte für jedermann und den 
 
Direktvertrieb über das Internet. Und auf ganz besonders leis
-tungsfähige Materialien. Daher wurde der neue Verbundwerkstoff 

von Covestro jetzt in einer —Limited Editionﬁ des Schuhs einge
-setzt. Axis Liu, Chefdesigner bei Bmai, sagt warum.



In unserer Branche muss man besonders darauf achten, bei der 

Positionierung der Marke stets die Nase vorn zu haben, auch 

technologisch. Zu den Haupttreibern für Innovationen in der 

Schuhindustrie gehören neue Materialien. Hier gibt es eine 
 
große Auswahl, aber besonders gefragt sind leichte Werkstoffe, 

die für bessere Unterstützung und Stabilität am Fuß sorgen 
 
sowie die Leistung der Sportler steigern. 


 

Diese Composites sprechen uns gleich aus mehreren Gründen 

an. Besonders interessant ist die Textur, die in eine Richtung 

verläuft. Dadurch unterscheiden sich die Oberflächen von den 

herkömmlichen faserbasierten Materialien, die ein Webmuster 

aufweisen. So können wir eine frische ästhetische Anmutung 

erzielen. Und das Beste: Die neuen Composites sind ein beson
-
ders nachhaltiges Material, denn sie können recycelt werden.
Interview
Haier in China findet vor allem die große 
Gestaltungsfreiheit und das neuartige Er
-scheinungsbild der C
omposites bestechend. 
—Schon als ich das Material das erste Mal 

gesehen habe, war ich sehr angetan von 

seiner ästhetischen Qualität. Da war es nur 

natürlich, dass wir uns sofort dafür interes
-siert habenﬁ, sagt Shao Qingru aus dem 

Designteam des Unternehmens. 
Der Weg bis in die Luxus-Klimaanlage 
von Haier war allerdings lang und steinig. 

Erst einmal mussten Yilan Li und ihre 
 
Covestro-Kollegen eine ganze Wertschöp
-fungskette aufbauen. Denn die Verarbeiter 

hatten ja noch gar keine Erfahrungen mit 

dem neuen Vorprodukt. —Wir sind von 
 
Anbieter zu Anbieter gelaufenﬁ, erinnert 

sich Li. Schließlich habe man mit der Firma 
 
Suzhou Yichangtai Plastic auch auf diesem 

Gebiet den richtigen Partner gefunden. —Die 

Zeit für faserverstärkte thermoplastische 

Kunststoffe ist gekommenﬁ, prophezeit 
 
deren Geschäftsführer Chen Jinming. —Wer 

in diese Technologie investiert, wird einen 

Wettbewerbsvorteil haben.ﬁ

Auch Shao Qingru von Haier ist froh und op
-timistisch. —Neue Werkstoffe sind nicht leicht 

zu finden. Und der Aufwand, den es braucht, 

sie erfolgreich bis ins Endprodukt zu bringen, 

ist hochﬁ, sagt die Designerin. —Ich glaube, 

dass Covestro und Haier hier ein echter 

Durchbruch gelungen ist.ﬁ 
Man sieht: Nicht nur Faser und Kunststoff 
sind ein gutes Team. Sondern auch Material
-entwickler, Zulieferer und Händler. 
Diese Geschichte sowie weitere Infor
-mationen rund um das Thema —Ver
-bundwerkstoffeﬁ finden Sie auch online.
Superdünn: 
In der Elektronikbranche kommen 
CFRTP-Composites besonders 
 wegen ihrer schlanken Linie an. 
Covestro-Geschäftsbericht 2018

2222

| TOGETHER
Immer mehr Menschen ziehen in die Städte. Dadurch werden innovative Lösungen für 
nachhaltiges Bauen und Wohnen zunehmend notwendiger. In internationalen 

Wettbewerben wie dem —Solar Decathlonﬁ zeigen Studenten, wie sich die Megastädte von 

heute und morgen umweltverträglich und lebenswert gestalten lassen. Im Gepäck haben 

sie frische Ideen, die richtigen Materialien Œ und die Unterstützung von Covestro. 
s wird schwer, aber wir können es noch schaffen!ﬁ 
Vijay Sharma ist aufgeregt. Der indische Student 

steht in einer heißen Sommernacht auf einer hell 
erleuchteten Baustelle in Dezhou im Nordosten Chinas. 

Langsam rollen Lastwagen voller Material heran. Für 
 Vijay und seine Teamkollegen ist es eine Erlösung: End
-lich können sie anfangen, das nachhaltige Haus zu bauen, 

das sie in den vergangenen Monaten von Grund auf ent
-worfen haben. Zwölf Tage bleiben ihnen, um es fertigzu
-
stellen. Zwölf Tage statt 23 Œ weil das Baumaterial so 
 lange auf sich warten ließ. Ein straffer Zeitplan, aber 
 Aufgeben ist keine Option. Vijay gibt das Startsignal und 

seine Mitstudenten vom —Indian Institute of Technologyﬁ 

(IIT) in Mumbai schwärmen aus und legen los. 
Was sie in die Hitze von mehr als 40 Grad Celsius 
verschlagen hat, ist der —Solar Decathlon 2018ﬁ Œ eine 

Art Olympiade für nachhaltiges Bauen und Wohnen. 

Teams von Studenten aus aller Welt treten hier mit un
-
gewöhnlichen Ideen gegeneinander an. Ihre Aufgabe: 
Häuser zu konzipieren und selbst zu errichten, die in 
 
jeder Hinsicht nachhaltig sind und ihre Energie einzig 

und allein aus der Kraft der Sonne ziehen. Die Ergeb
-nisse werden in dem Wettbewerb genau unter die Lupe 
 genommen. Der Sinn dahinter ist, Lösungen für die 

drängenden Herausforderungen zu finden, die mit der 

Verstädterung und dem Bevölkerungswachstum welt
-weit einhergehen. Herausforderungen, die Länder wie 
 
Indien und China in ganz besonderem Maße betreffen. 

Hier, wie mehr oder weniger überall auf der Welt, nimmt 

die Abwanderung aus ländlichen Gebieten in die 
 
Ballungsräume weiter zu. Bis 2050 werden nach Schät
-zungen der Vereinten Nationen mehr als zwei Drittel 
 
der Weltbevölkerung in Städten leben. Von daher ist es 

praktisch ein Muss, urbane Umgebung und Wohnver
-hältnisse so nachhaltig wie möglich zu gestalten. So 

hat die Regierung in Indien mehrere Initiativen gestartet, 

 
Von der 
 Computer-
 animation in 
 die Wirklichkeit: 
 Indische 
 Studenten 
 haben in 
 Windeseile 
 ein Solar-gebäude 
 errichtet, 
 das mehr 
 Energie 
 produziert, 
 als es 
 verbraucht. 

 
Covestro-Geschäftsbericht 2018
Covestro engagiert 
sich für eine inklusive 
und nachhaltige 
Stadtent
 wicklung.UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
NACHHALTIGE STÄDTE
 UND GEMEINDEN11
23TOGETHER |

um Investitionen in Wohn-, Infrastruktur- und Energie
-projekte zu fördern. Unter dem Dachprogramm 
 —100 Smart Citiesﬁ zielt sie darauf ab, Städte bürgernah 

und nachhaltiger zu machen. Und in China soll ein 

Fünfjahres
 plan unter ander
em dafür sorgen, dass bis 
2020 die Energieeffizienz in neuen Gebäuden gegen
-
über 2015 um ein Fünftel zunimmt.
Nachhaltige Stadtentwicklung betrifft alle Bereiche 
der Gesellschaft. —Innovation auf diesem Gebiet ist 

möglich, wenn Fähigkeiten und Wissen auf Vorstellungs
-kraf
t und strategisches Denken treffen, begleitet von 
den nötigen technischen Ressourcenﬁ, sagt der 
 
Architekt Ashok Lall, der am —Kamla Raheja Vidyanidhi 

Institute for Architecture and Environmental Studiesﬁ in 

Mumbai lehrt. —Auf der Suche nach Lösungen müssen 

wir Umweltschutz und Klimawandel im Auge haben. 

Wichtig sind dabei nachhaltige Materialien und Produk
-tionsverfahren, aber Wohnen muss auch erschwinglich 

sein und bleiben, besonders für ärmere Schichten.ﬁ 
Der —Solar Decathlonﬁ unterstützt Ideen in diese 
Richtung seit seiner Gründung in den USA im Jahr 

2002. Inzwischen gibt es Ableger unter anderem in 
 
Europa, im Nahen Osten und in China, und der Wettbe
-werb ist zu einem alljährlichen Forum der fortschritt
-lichsten Konzepte für nachhaltige Lebensweisen 

geworden.
Zurück nach Dezhou, dem als —Sonnenstadtﬁ 
 bekannten Zentrum der chinesischen Solarindustrie. 

Auf der Baustelle sind Vijay und sein Team bei Tages
-anbruch mit ihrer Arbeit f
ertig geworden. Sie haben 
 es geschafft, in der ersten Nacht drei Container mit 

Material zu entladen und in nur einer Stunde das Skelett 

ihres Hauses zu errichten. Jetzt bleiben noch elf Tage 

für die Fertigstellung. 
Am Mittag hat Vijay Zeit für ein kurzes Gespräch. 
—Alles, was wir hier tun, ist sozusagen hausgemacht. 

Wir kennen jetzt mindestens 20 Wege, wie man ein 

nachhaltiges Haus bautﬁ, schmunzelt der 28 Jahre alte 

Student. —Für uns war es eine spannende Herausforde
-rung, ein Haus zu entwickeln, das sofort errichtet 
 
werden kann und das den Anforderungen der Zukunft 

entspricht. Wir mussten völlig frei denken und gleich
-zeitig die Herausforderungen des Stadtlebens in unserer 

Region beachten. Sehr geholfen hat uns die Erfahrung 

und Unterstützung unserer Partner wie Covestro.ﬁ 

Das Unternehmen hat neben dem Team Shunya noch 

eine Mannschaft aus China beim —Solar Decathlonﬁ 
 
begleitet. —Nachhaltige Innovation steht im Mittelpunkt 

unseres Tuns, und wir sind stets darauf aus, mit örtlichen 

Partnern eng zu kooperierenﬁ, sagt Isaac Emmanuel, 
 
Leiter —Industrial Marketing and Advocacyﬁ bei Covestro 

in Indien. —Wir waren überglücklich, dass wir die Studenten 

des IIT mit Geld, Know-how und unseren Materialien 
 
unterstützen konnten.ﬁ 
Produkte von Covestro finden sich im Shunya-Haus in 
den Dämmplatten der Wände, der Böden und des Dachs 

sowie in den Beschichtungen des Stahlrahmens. Das 
 Ergebnis: ein Solargebäude von 150 Quadratmetern,
 das mehr Energie produziert, als es verbraucht, und einer 

sechsköpfigen Familie ein komfortables und nachhalti
-
ges Leben ermöglicht. 
Vijay und sein Team haben es schließlich geschafft, 
ihr Haus in zwölf Tagen zu bauen, allen Schwierigkeiten 

zum Trotz. Und wenn sie auch am Ende nicht zu den 

Siegern gehören Œ sie haben Grenzen verschoben und 

gezeigt, was alles möglich ist. Genau die Haltung, die 

nachhaltige Stadtentwicklung braucht.
Beim —Solar Decathlonﬁ-Wettbewerb dabei: Vijay Sharma vom Team 
Shunya aus Mumbai.
Architekt Ashok Lall lehrt indische Studenten, wie man nachhaltige und 

erschwingliche Häuser baut.

 
Ashok Lall, Design & Technology Chairman,  
Kamla Raheja Vidyanidhi Institute for Architecture, Mumbai
Weitere Informationen rund um den 
Wettbewerb finden Sie auf der Solar 

Decathlon Website. 


Covestro-Geschäftsbericht 2018

24Downtown Pittsburgh: Hier treffen Vergangenheit und Moderne 
 besonders augenfällig aufeinander. Covestro möchte den Wandel von der 
Stahlstadt zur Hightech-Metropole unterstützen und mitgestalten. 
 Wie hier bringt sich das Unternehmen auf vielfältige Weise in die 
Gesellschaft ein. Engagement, Inspiration und Zusammenwirken prägen 
auch die Covestro-Welt intern Œ mit einem zukunftsweisenden Umfeld und 
umfassenden digitalen Prozessen.
Covestro-Geschäftsbericht 2018

25GESELLSCHAFT & MITARBEITER


 
Wo früher Stahl gekocht wurde, baut man heute Roboter und testet 
fahrerlose Autos: Pittsburgh wandelt sich von einer Stahlhochburg in 

eine zukunftsgerichtete Metropole, die kürzlich sogar den zweiten Platz 

hinsichtlich der Lebensqualität in Amerika errungen hat. Covestro, seit 

den 1950er-Jahren hier ansässig, unterstützt die Stadt dabei, die 

Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen zu verwirklichen.
aufdrücken und attraktive Arbeitgeber insbesondere 
für junge Uni-Absolventen sind. 
So ist Pittsburgh etwa zu einem Zentrum für auto
-nomes Fahr
en geworden. Am Monongahela River, wo 
einst ein Stahlwerk stand, hat Uber ein Testgelände er
-richtet, um seine selbstfahrenden Autos zu erproben. 

Und demnächst soll hier ein weiterer Abschnitt des 
 
früheren Industrieareals mit Parks, Wohnungen und 

Geschäftsflächen am Fluss eröffnet werden. Erster 

Mieter: die Manufacturing Futures Initiative der Carnegie 

Mellon University, die führend bei der digitalen Transfor
-mation der verarbeitenden Industrie ist. Nebenan will 

das Advanced Robotics for Manufacturing Institute 

einziehen, das Projekte im Bereich Robotertechnik 
 
ermöglicht und fördert.
In Pittsburgh hofft man, dass diese renommierten 
 Institute weitere ambitionierte Unternehmen und Start-

ups anlocken. Die Wiederbelebung des Industriegeländes 

ist ein Sinnbild für den Wandel zu einer Hightech-Metro
-pole, die den Weg für Automatisierung, künstliche Intelli
-
genz, Robotik und autonomes Fahren bereitet. Diesen 

Wandel möchte Covestro mitgestalten und unterstützen. 

Nicht nur mit seinen hochwertigen, nachhaltigen Werk
-stoffen, die in vielen zukunftsweisenden Anwendungen 

eingesetzt werden können Œ sondern auch mit einem 

Nachhaltigkeitsgipfel. Denn das Unternehmen steuert seit 

Jahrzehnten sein US-Geschäft von Pittsburgh aus und 

fühlt sich der Stadt tief verbunden.

Covestro hat das Gipfeltreffen THINC
30 im Jahr 2018 
bereits zum zweiten Mal in Pittsburgh ausgerichtet. 
Pittsburgh, Pennsylvania: 300.000 Einwohner, 
 
malerische Lage am Zusammenlauf von drei 

Flüssen. Noch immer bekannt als —Stahlstadtﬁ. 
Und doch längst weit mehr als ein ehemals wichtiges 

Industriezentrum: Pittsburgh ist dabei, sich neu zu 
 
erfinden. Die Stadt bündelt die Herausforderungen mo
-derner Metropolen und entwickelt zugleich Lösungen, 

die andernorts als Blaupausen dienen können. 
Zu den Herausforderungen zählt das industrielle 
Erbe. Im Jahr 1875 wurde Pittsburgh zum Zentrum der 

Stahlverarbeitung, 40 Jahre später stand die Stadt 
 
bereits für die Hälfte der Stahlproduktion in den USA. 

Damals boomte die Wirtschaft, doch der Erfolg ging 

zulasten der Umwelt mit Beeinträchtigungen von Luft
-qualität und Wasserwegen. 

Der Zusammenbruch der Stahlindustrie in den 1980er-

Jahren traf Pittsburgh hart. Doch die Stadt erhob sich 

wieder. Der Wandel vollzog sich jedoch nicht über Nacht. 

—Was hier passiert, ist kein Zufall. Pittsburgh hatte das 

Glück, von Menschen geliebt zu werden, mit denen wir in 

Bereiche vorstoßen konnten, die wir nie für erreichbar 
 gehalten hättenﬁ, sagt Bürgermeister William Peduto. 
 —Diese visionären Führungspersönlichkeiten hatten einen 

langfristigen Plan für das Comeback einer Stadt, von der 

jeder meinte, dass ihre besten Jahre hinter ihr lagen.ﬁ
Heute ist Pittsburgh ein Technologiezentrum mit 29 
höheren Bildungseinrichtungen. In deren unmittelbarer 

Nachbarschaft befinden sich Niederlassungen von 

Technologieriesen wie Google, Microsoft, Apple, Face
-book, Amazon und Uber, die der Stadt ihren Stempel 
TOGETHER
Covestro-Geschäftsbericht 2018
Covestro leistet Hilfe, 
um extreme und relative 
 Armut zurückzudrängen.
UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
GESUNDHEIT UND 
 WOHLERGEHEN
3
26
| TOGETHER

 
 
William Peduto, Bürgermeister von Pittsburgh
—Wir sehen uns als Mittler zwischen Wirtschaft und ge
-meinnützigem Sektorﬁ, erklärt Jerry MacCleary, der das 
US-Geschäft von Covestro leitet. —Mit THINC
30 haben wir eine Möglichkeit gefunden, die Nachhaltigkeitsziele 

der Vereinten Nationen nach Pittsburgh zu bringen, wo 

die Bürgerinnen und Bürger sie zu ihrer Herzensangele
-genheit gemacht habenﬁ (siehe —Nachhaltiges Handeln 

für eine bessere Zukunftﬁ).
THINC30 steht für Transformation, Nutzbarmachung, 
Innovation, Steuerung und Zusammenarbeit Œ mit dem 

Ziel, die Stadt bis 2030 zu einem Vorreiter für Nachhal
-tigkeit und ein inklusives Miteinander zu machen. Auf 
der Veranstaltung kommen Wirtschaftsvertreter, 
 Wissenschaftler, Mitglieder von Hilfsorganisationen und 

Philanthropen zusammen, die das Interesse an Pittsburgh 

eint. —Indem wir Vordenker und Institutionen zusam
-
menbringen, fördern wir Partnerschaften, die einen 

Wandel bewirken und zu einer nachhaltigen Zukunft 

von Pittsburgh und der gesamten Region beitragenﬁ, 

sagt Rebecca Lucore, Leiterin Nachhaltigkeit und 
 gesellschaftliche Verantwortung bei Covestro in 
 den USA.
Für den Gipfel 2018 hatten sich über 500 Personen 
angemeldet, um über die größten aktuellen Herausfor
-derungen von Pittsburgh wie Armut, Hunger, Chancen
-
gleichheit, Bildung und Klimaschutz zu diskutieren. Die 

Teilnehmer erfuhren von Nachhaltigkeitsexperten, wie 

sie in ihrem Umfeld einen Wandel bewirken können. Sie 
 hörten Aktivisten wie Leah Lizarondo zu, die es sich zur 

Aufgabe gemacht hat, hungrige Menschen mit Essen 

zu versorgen und gleichzeitig den Lebensmittelabfall zu 

verringern, der unter anderem auch Treibhausgase frei
-Nachhaltiges Handeln für eine bessere Zukunft



1  Energieeffizienz z. B. durch 
 Gewichtsverringerung, Elektromobilität 
2  Höherer K
omfort 
3  Außer
gewöhnliches Design
Ł  Leicht
e, stabile Kunststoffe als 
 Ersatz für Glas und Metall 
Ł  Neue LED
-Konzepte für sparsamere, 
 bessere Beleuchtung und mehr 
 Sicherheit1  Erneuerbare Ener
gien 
2 Energieeffiziente Gebäude
Ł  Neue Materialien v
on Covestro für 
 Windkraftanlagen: effizientere Herstellung, 
 größere Ergiebigkeit, verringerte 
 
Wartungszeiten 
Ł  Dämmst
offe zum Schutz gegen Hitze 
 und Kälte
1 Bezahlbarer Wohnraum, Infrastruktur
2  Energieeffizient
e Haushaltsgeräte
3 Bekämpfung von Armut und Hunger
Ł Leichtbau
Ł Dämmstoffe für Kühlgeräte 

Ł  Materialien für Ge
wächshäuser, 
 Trocknungsanlagen zur Haltbar
-machung von L
ebensmitteln
KLIMAWANDEL
BEVÖLKERUNGSWACHSTUM
ZUNEHMENDE MOBILITÄT
Neuer Anfang: Bürgermeister William Peduto ist froh, dass Pittsburgh nach 
dem Ende der Industrieära ein Comeback erlebt. Inzwischen haben sich 

hier zahlreiche weltbekannte Hightech-Konzerne niedergelassen.
Mittlerfunktion: Covestro bringt unterschiedliche Akteure zu
-
sammen, um Kooperation und Innovationsgeist in Pittsburgh 

zu fördern, sagt Rebecca Lucore, die im Unternehmen für 

Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Verantwortung in den 

USA verantwortlich ist.
Covestro-Geschäftsbericht 2018

27TOGETHER | 

setzt. Und sie erfuhren, wie Tiffany Sizemore, eine 
 Vorkämpferin für soziale Gerechtigkeit, den unfairen 

Automatismus stoppen will, der viele farbige Jugend
-liche direk
t von der Schule ins Gefängnis führt. Sie 
müssen ihr Leben häufig wegen geringfügiger Verstöße 

hinter Gittern verbringen Œ mitunter bloß, weil sie zu 

spät zur Schule kommen.
—Durch das Zusammenführen unterschiedlicher 
 Akteure fördert Covestro Zusammenarbeit und innova
-
tives Denken. Beides ist nötig, um Pittsburgh zum Wohle 

aller voranzubringenﬁ, resümiert Lucore. So kann ein 

vermeintliches Ende ein Neuanfang sein Œ und der 
 
Beginn einer besseren Zukunft.
Im Mittelpunkt der —Agenda für nachhaltige 
Entwicklungﬁ der Vereinten Nationen stehen die 

17 UN-Nachhaltigkeitsziele (Sustainable 

Development Goals, SDGs). Ein umfangreiches 

Konzept für Frieden und Wohlstand für alle 

Menschen und den Schutz des gesamten Planeten. 

Damit haben sich die UN-Mitgliedsstaaten 

verpflichtet, sich unter anderem für die 

Beendigung von 
 Armut, V
erbesserung von 
Gesundheit und Bildung und zur  Bekämpfung des Klimawandels einzus
etzen. Ein beispielloses 
Vorbild für globale Partnerschaften. Auch Covestro 

hat sich diesen Zielen verschrieben: Die Eckpunkte 

der Unternehmensstrategie sind auf die SDGs 

ausgerichtet, und das auf Nachhaltigkeit 

ausgerichtete Forschen und Handeln bei Covestro 

zahlt darauf ein. Immer mit dem Blick darauf, die 

Welt lebenswerter zu machen.
Weitere Informationen finden Sie 
 auf unserer Website. 
Nachhaltiges Handeln für eine bessere Zukunft
Kampf gegen den Hunger: Die Aktivistin Leah Lizarondo 
setzt sich für eine bessere Ernährung besonders von ärme
-ren Menschen in der Region Pittsburgh ein. Gleichzeitig will 

sie erreichen, dass weniger Lebensmittel im Müll landen. 
Auf dem von Covestro veranstalteten THINC
-Gipfel warb 
die Aktivistin für ihre Mission. Hier wurde außerdem über 

weitere drängende Themen wie Chancengleichheit, Bildung 

und Klimawandel diskutiert.


THINC30THINC30 Œ unter diesem Motto hat Covestro 2018 zum 
zweiten Mal in Folge viele unterschiedliche Menschen 
zusammengebracht, um gemeinsam Ideen für eine 

nachhaltige Zukunft der Region Pittsburgh bis 2030 zu 

entwickeln.

 117

Organisationen
97Unternehmen aus
 
13
36
Redner
#1Trendthema 

auf Twitter für 

Pittsburgh
Covestro-Geschäftsbericht 2018

28
| TOGETHER

Kunststoffe sind 
viel zu wertvoll zum 

Wegwerfen. 

Covestro setzt auf 

den nachhaltigen 
Umgang mit 
Ressourcen Œ im 

Unternehmen 

selbst, im 

Schulterschluss  

mit globalen 
Partnern und in 

lokalen Aktionen. 
Was ragt da so bedrohlich aus dem Wasser? Ein 
Hai ist es nicht, das haben Charlie, Victor und 

Kathy in ihrem kleinen Segelboot bald erkannt. 
Da schwimmt ein Haufen Müll im Meer! Die Freunde 
 wissen, was zu tun ist. Victor knüpft ein großes Netz aus 

Algen, die zwei anderen schlingen es um den Klumpen, 
und mithilfe von ein paar Fischen ziehen sie ihn ans Ufer. 

Dort wird das Treibgut dann richtig entsorgt. 
Die drei kleinen Naturschützer sind die Helden eines 
Bilderbuchs von Covestro, das an Grundschulen und in 

Kindergärten in Taiwan verteilt wird. Mehr als 20.000 junge 

Leser wurden seit Beginn der Aktion im Jahr 2017 bereits 

erreicht. Spielerisch will man ihnen so einen bewussten 

Umgang mit Abfall vermitteln. Und die Augen öffnen für 

ein Problem, das nicht nur das von Wasser umgebene 

Taiwan betrifft, sondern die ganze Welt: der Kunststoff
-müll, der auf den Ozeanen treibt. Im Durchschnitt gelangen 

acht Millionen Tonnen jedes Jahr ins Meer. 
Überall bemühen sie sich inzwischen verstärkt um 
Lösungen: Regierungen, Behörden und Organisationen, 

Unternehmen und Verbände, Forscher und Verbraucher. 
So wird etwa versucht, den Abfall einzusammeln. Zudem 

gilt es zu verhindern, dass über Binnengewässer oder 

ungesicherte Deponien immer mehr Müll in den Welt
-meeren landet. Dazu setzt man in Taiwan stark auf Präven
-tion und Aufklärung. Dort unterstützen fünf naturwissen
-schaf
tliche Museen und seit 2018 zudem neun 
Nationalparks die Kinderbuch-Aktion von Covestro. 
—Die Menschheit sucht inzwischen im Weltall nach 
Wasser, aber auf der Erde werden unsere Flüsse, Seen 

und Meere vernachlässigtﬁ, sagt Wei-Hsin Sun, General
-direktor des nationalen Naturkundemuseums von Taiwan. 

—Wir müssen die Öffentlichkeit und besonders die jungen 
Generationen noch stärker dazu bringen, die Wasser
-verschmutzung ernst zu nehmen und zu bekämpfen.ﬁ
Vor allem eins muss allen klarwerden: Kunststoffe 
sind in der Regel viel zu wertvoll, um sie achtlos wegzu
-werfen. Denn bei vielen dauerhaften Anwendungen ma
-chen sie das Leben sicherer, komfortabler und besonders 

auch nachhaltiger Œ indem sie etwa helfen, dass Fahr
-zeuge weniger Treibstoff und Gebäude weniger Energie 

verbrauchen. Doch auch nach ihrer Verwendung können 
Kleine Naturschützer: Mit einem Bilderbuch hilft Covestro in 
Taiwan und Thailand, dass Kinder den richtigen Umgang mit 

Abfall lernen. 
Covestro-Geschäftsbericht 2018
Covestro tritt gegen die 
 zunehmende 
 Verschmutzung der 
Ozeane an.
UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
LEBEN UNTER 
 WASSER
14
29TOGETHER |

Zündende  Neues Recycling: Miranda Wang zerlegt 
Kunststoffabfall in seine chemischen 

Ausgangsstoffe.
Mancher Kunststoffabfall lässt sich 
eigentlich nicht wiederverwerten. 
 Jedenfalls bis vor Kurzem nicht. Bis 

zu der zündenden Idee von Miranda 

Wang und ihrer Studienfreundin, den 

Müll in seine chemischen Bestandtei
-
le zu zerlegen Œ und damit von Grund 

auf neues Material herzustellen, das 

sogar biologisch abbaubar ist. Dafür 

haben die beiden Kanadierinnen ei-
nen speziellen, noch dazu besonders 

preiswerten Katalysator entwickelt. 

Mit ihrer kleinen Firma BioCellection 

in Kalifornien verfolgen sie ein großes 

Ziel: dass einmal alle Kunststoffe auf 

der Welt unendlich recycelbar sind. 
Dafür weht nun zusätzlicher Rü
-ckenwind: Die Vereinten Nationen 

haben Miranda Wang zu einem der 

—Young Champions of the Earthﬁ des 

Jahres 2018 ernannt. Zusammen 

mit der 24-Jährigen wurden sechs 

weitere Erfinder aus aller Welt geehrt. 

Deren Ideen reichen vom Schutz 

von Korallenriffen bis zur Verwen
-
dung von Müll für den Bau von Mu
-
sikinstrumenten. Covestro begleitet 

die jungen Pioniere auf ihrem Weg: 

Als Partner des UN-Umweltpro
-gramms UNEP leistet das Unterneh
-
men fachliche Beratung und Hilfe 

beim Netzwerken.
Weitere Impres
-sionen zu den —Young Champions

of the Earthﬁ finden 

Sie auf der Website 

der UNEP.
Kunststoffprodukte noch nützlich sein. Idea
-lerweise werden sie wiederverwertet und 

dabei mechanisch oder chemisch zerlegt, 

um neue Kunststoffe zu gewinnen. 
—Wenn sich effektives Abfallmanagement 
und Recycling weltweit stärker durchsetzen 

und sich gleichzeitig die Wegwerfmentalität 

in der Gesellschaft ändert, gibt es eine 

Chance, die Meeresvermüllung durch Plastik 

und andere Materialien zu stoppenﬁ, sagt 
 Dr. Christian Haessler, Leiter Nachhaltigkeit 

bei Covestro. 

Große Hoffnungen setzt Haessler in die 

neue —Alliance to End Plastic Wasteﬁ Œ ein 

weltweites Bündnis von rund 30 Firmen 
 aus den Bereichen Chemie, Kunststoff, 
 Konsumgüter und Entsorgung, zu dessen 

Gründungsmitgliedern Covestro zählt. Die 
Initiative will in den kommenden fünf Jahren 

über eine Milliarde Dollar bereitstellen, um 

den Abfall besser zu managen und zu 
 verringern. Gleichzeitig will sie Lösungen zur 

sinnvollen Verwendung von Kunststoffen 
nach ihrer Nutzung vorantreiben. 
—Entscheidend ist ein ganzheitliches 
Denken, in der Kunststoffindustrie und 

weit darüber hinausﬁ, betont Haessler. 

—Nur wenn man alle Stationen von der 

Rohstoffbeschaffung über die Produktion 

und Nutzung von Kunststoffen bis zur 

Verwertung des Abfalls im Blick hat, wird 
Young Champions
der nachhaltige Umgang mit Ressourcen 

ein Erfolg.ﬁ 
Covestro unterstützt diesen Rundum-
Ansatz auch im eigenen Haus. Ganz vorne, 

bei den Rohstoffen, wird etwa gemeinsam 

mit Partnern daran geforscht, Abgase aus 

der Stahlindustrie wie CO
2 zu recyceln und 
so Erdöl zu sparen. In der Produktion setzt 

man beispielsweise auf ein neues Verfahren, 

um Salz und Wasser als Rohstoffe zurückzu
-gewinnen. Und im Bereich der Produkte 

stellt Covestro Kunststoffmischungen mit 
gebrauchten Wasserflaschen aus Polycar
-bonat her.
—Wir sehen auch bei anderen Unterneh
-men entlang der Wertschöpfungskette 

enstsprechende Anstrengungen. Dieser 
Trend muss nun an Dynamik gewinnenﬁ, so 

Nachhaltigkeits-Chef Haessler. —Gleichzeitig 

gilt es, den Bewusstseinswandel in der 
 Öffentlichkeit zu forcieren.ﬁ In diesem Sinne 

kooperiert Covestro beispielsweise in Hong
-kong mit der Umweltorganisation WWF, um 

Schülern die Wiederverwendung von Kunst
-stoffen nahezubringen und sie auf Exkursio
-nen für die Meeresverschmutzung zu sensi
-bilisieren. Und das Covestro-Bilderbuch mit 

den drei kleinen Umwelthelfern ist auch ein 
Renner in Thailand, wo es entwickelt worden 

ist. Held Charlie sagt, wo es langgeht: —Der 

Müllberg kommt nicht wieder, wenn wir lernen, 

weniger Abfall zu produzieren, ihn nochmals 

nutzen und recyceln.ﬁ

 
Wei-Hsin Sun, Generaldirektor Naturkundemuseum Taiwan
Fakten, die wir nicht ignorieren können
Das entspricht in etwa:
4 x Deutschland
oder

oder 

95 x Peking
Aktuell befinden sich ca. 
 

  
(Great Pacific Garbage Patch)


 Covestro-Geschäftsbericht 2018

30
| TOGETHER
Die Umgebung beeinflusst das Arbeitsleben: Wer zusammen kreativ und 
 erfolgreich sein will, kann das am besten in einem inspirierenden Umfeld. Neben der 
Unternehmenskultur sind auch die Büroräume wichtig für optimale Arbeits
-bedingungen. Mit seinen Unt
ernehmenswerten und mit neuen Arbeitsumgebungen 
fördert Covestro weltweit Austausch, Zusammenhalt und Produktivität.
in China. Und am Hauptsitz in Leverkusen 
entsteht ein neues Verwaltungsgebäude für 

700 Beschäftigte in moderner Architektur 

und mit anregendem Innendesign. 

 stärkt das Wirgefühl
—Flexibilität und eine informelle Atmosphäre 

sind bei Arbeitnehmern immer mehr gefragt. 

Gleichzeitig sind Innovation und Zusammen
-
arbeit in der C-Arbeitswelt zentralﬁ, sagt 
Stephan Rosenthal, Leiter Country Platform 

Management bei Covestro. —Die C
-Arbeits
-weise unterstützt unsere Beschäftigten 
 dabei.ﬁ C heißt sie deshalb, weil sie die drei 
zentralen Werte von Covestro widerspiegelt: 

curious, courageous, colorful Œ also mutig, 

neugierig und vielfältig. Im Fokus steht das 

Miteinander, das auch in der neuen Mitarbei
-
terkampagne —We are 1ﬁ zum Ausdruck 

kommt. Rosenthal bringt es auf den Punkt: 

—Aus dem ‡Ich‚ wird ein ‡Wir‚ﬁ.
ür eine Besprechung trifft man sich im 

Work Café. Wer in Ruhe arbeiten 

möchte, setzt sich an einen der abge
-schirmten Plätze. Und für vertrauliche Ge
-spräche stehen kleine und große Konferenz
-räume bereit: Auf dem 43. Stock des 

One-Island-East-Towers in Hongkong wird 

sie seit 2018 gelebt: die flexible und vielfältige 

neue Arbeitswelt, die bei Covestro allerorten 

Einzug hält und für fast jede Aufgabe die 

passende Umgebung bietet.



Individuelle Schreibtische und klassische 

Vorzimmer sind passé, tätigkeitsbezogenes 

Arbeiten in flexiblen Nachbarschaften ist 
 angesagt. Ziel: die Kommunikation der 
 Mitarbeiter sowie die Zusammenarbeit über 

Abteilungen hinweg ausbauen, um zu noch 

besseren Ergebnissen zu kommen. Außer in 

Hongkong ist dieses Konzept auch in Thai
-
land und Taiwan, in der Schweiz und Italien 

sowie in Mexiko und Brasilien bereits ver
-wirklicht. Als Nächstes folgen zwei Standorte 







 
Stephan Rosenthal, Leiter Country 
Platform Management, Covestro
In Hongkong gehört eine besonders 
inspirierende Arbeitsumgebung seit 

2018 zum Alltag.
Ein künstlerischer Eindruck vom neuen 
 Verwaltungsgebäude in Leverkusen.
Covestro-Geschäftsbericht 2018

31TOGETHER | 

Die Digitalisierung verändert den 
Arbeitsalltag in der Chemieindustrie. 

Und macht die Zusammenarbeit 
über Grenzen hinweg einfacher und 

schneller. Zwei Forscher und ein 

Ingenieur berichten.
Jose Gamez ist Chemiker bei Covestro in Lever
-kus
en. Früher arbeitete er meistens im Labor 
zwischen Glaskolben und Zentrifugen, seit zwölf 
Jahren sitzt er vor allem am Computer. Aus dem 
 Labor-Chemiker ist ein Computer-Chemiker geworden. 
Wenn er seinen Rechner mit Daten von Experimenten 

füttert, übersetzt der erst mal alles in Zahlenreihen aus 0 

und 1, den Binärcode, und legt dann los. Mit verblüffenden 

Resultaten. Die computergestützte Chemie biete ganz 

neue Möglichkeiten, sagt Gamez: —Der High-Perfomance- 

Computer kann Experimente viel schneller durchspielen, 

als wir es im Labor können.ﬁ Dadurch werden insgesamt 

mehr Versuche möglich Œ auch ganze Versuchsreihen, 

die vorher zu komplex gewesen wären. 

Der Rechner liefert auch zusätzlich Erkenntnisse: 
 
—Im Labor sehen wir nur das Ergebnis einer Reaktion. 

Am Computer können wir nun auch nachvollziehen, 

warum etwas funktioniert. Das ist ein echter Gewinnﬁ, 

erklärt Dr. Matthias Leven, Experte für digitale Katalyse 

bei Covestro. Hat ein Versuch am Computer geklappt, 

wird er im Labor überprüft. 
Bei der Entwicklung von Katalysatoren und der 
Modellierung neuer chemischer Ansätze arbeitet 

Dr. Gerlind Wisskirchen, 
Fachanwältin für Arbeits
-recht, Partnerin bei CMS 

Hasche Sigle.
Worauf müssen sich Mitarbeiter 
im Umgang mit Künstlicher 
 

Mithilfe von KI werden in Zukunft 
Entscheidungen in jedem Bereich 

von Unternehmen getroffen. Ferner 

werden sich neue Geschäftsmo
-delle durchsetzen: Automatisierte 

Tätigkeiten werden gemeinsam 
mit Partnerfirmen entwickelt, Free
-lancer werden über Plattformen 

für spezielle Einsätze angeheuert. 
Diese Teams bestehen häufig aus 

Arbeitnehmern unterschiedlicher 

Betriebe und unterschiedlichen 

externen Dienstleistern. Sowohl 

die digitalen Teams als auch die 

Freelancer, die nicht mehr alle zur 

selben Zeit am selben Ort arbeiten, 

müssen koordiniert werden. Das 

stellt hohe Anforderungen an die 

Projektmanager und Führungs
-kräft
e bezüglich Kommunikation 
und Koordination.
 Leven auch mit Kollegen aus Pittsburgh, in den USA 

und dem japanischen Amagasaki zusammen. Das 

Teamwork rund um den Globus soll durch eine neue 

Datenplattform noch intensiver werden.

Der Austausch über Ländergrenzen hinweg hilft auch 

Hao Wu in seinem Job als technischer Experte beim 

digitalen Pilotprojekt —Covestro Global Asset Monitoringﬁ 

im chinesischen Shanghai. Mit seinen Ingenieur
-kollegen in Deuts
chland und den USA diskutiert er 
 regelmäßig, wie die Datenanalyse per Software aus
-gebaut werden kann. Gemeinsam entwickeln sie ein 

Programm, um das mühsame Sammeln der Daten von 

verschiedenen Pumpen und Steuerungsinstrumenten 

in den Werken von Covestro abzulösen: —Die Digitali
-sierung macht uns viel effizienter und smar
terﬁ, sagt 
Wu. Für ihn steht nach mehr als zehn Jahren Arbeit als 

Ingenieur fest: Die beste Zeit ist heute. 
Auch daran müssen sich die 
 Beschäftigten gewöhnen.


 

Letztlich werden alle Bereiche auf 

KI-Basis arbeiten: Es gibt Plattfor
-men für den Kauf und Vertrieb von 

Waren, zur Zahlungsabwicklung, 
Kommunikationsplattformen 
 zu Werbezwecken sowie Crowd
-working
-Plattformen, über die un
-terschiedlichste Dienstleistungen 

für das Unternehmen beauftragt 
werden können.



an Mitarbeiter und insbesondere 



Der Einsatz von virtuellen Teams 

wird im Unternehmen zunehmen. 
Schnellere und bessere Ergebnisse: Dr. Matthias Leven nutzt High Performance 
 Computing für digitale Katalyseforschung bei Covestro.
Künstliche Intelligenz

Drei Fragen an Dr. Gerlind Wisskirchen
Covestro-Geschäftsbericht 2018

Zukunftsgerichtete Aussagen
Dieser Geschäftsbericht kann bestimmte in die 
 Zukunft gerichtete Aussagen enthalten, die auf den 
gegenwärtigen Annahmen und Prognosen der 
 Unternehmensleitung der Covestro AG beruhen. 
Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken, 
Ungewissheiten und andere Faktoren können dazu 
führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die 
 Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistungsfähig
-keit des Unternehmens wesentlich von den hier ge
-gebenen Einschätzungen abweichen. Diese Faktoren 
schließen diejenigen ein, die Covestro in veröffent
-lichten Berichten beschrieben hat. Diese Berichte 
stehen auf unserer Website 
www.covestro.com 
zur 
Verfügung. Das Unternehmen übernimmt keinerlei 
Verpflichtung, solche zukunftsgerichteten Aussagen 
fortzuschreiben und an zukünftige Ereignisse oder 
Entwicklungen anzupassen.
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Integriert in den Konzernlagebericht geben wir die 
nichtfinanzielle Konzernerklärung gemäß §§ 315b, 
315c i. V. m. 289c bis 289e Handelsgesetzbuch 
(HGB) ab. Zu den Aspekten Umwelt-, Arbeiterneh
-mer- und Sozialbelange sowie Achtung der Men
-schenrechte und Bekämpfung von Korruption und 
Bestechung stellen wir die verfolgten Konzepte, 
einschließlich angewendeter Due-Diligence-Pro
-zesse und Maßnahmen, sowie die Ergebnisse der 
Konzepte in den entsprechenden Kapiteln dar. 
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren werden nur 
dann berichtet, wenn diese für Covestro von Be
-deutung sind. Neben dem vorliegenden Geschäftsbericht stellen 
wir ergänzende Nachhaltigkeitsinformationen in 
einer separaten Publikation (GRI-Ergänzung), 
 die nicht Bestandteil des Lageberichts ist, unter 
www.covestro.com
 zur Verfügung.
Der Lagebericht und die GRI-Ergänzung stellen 
gemeinsam die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
dar. Dabei orientieren wir uns an internationalen 
Leitsätzen und Empfehlungen. Unsere Nachhaltig
-keitsberichterstattung erfolgt in Übereinstimmung 
mit der sogenannten Kernoption der Standardleit
-linien (Sustainability Reporting Standard, SRS) der 
Global Reporting Initiative (GRI).
RundungenDie im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmän
-nisch gerundet. Rundungen können in Einzelfällen 
dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht nicht 
exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und 
Prozentangaben sich nicht aus den dargestellten 
Werten ergeben.
Prozentuale Abweichungen
Prozentuale Abweichungen werden nur berechnet 
und ausgewiesen, wenn sie höchstens 100 % be
-tragen. Abweichungen, die darüberliegen, werden 

-chenwechsel einer Kennzahl sowie Veränderungen 

gezeigt.
Auswirkung neuer Rechnungslegungsstandards
Vergleichsinformationen im Hinblick auf das Ge
-schäftsjahr 2017 wurden für neue Bilanzierungs
-standards nicht angepasst. Weitere Informationen 
finden Sie im Konzernabschluss und Œanhang, 
Anhangangabe 2 —Auswirkungen von neuen Rech
-nungslegungsstandardsﬁ. 

Hinweis im Sinne des 
 Gleichbehandlungsgesetzes
Gleichbehandlung ist uns wichtig. Aus Gründen der 
leichteren Lesbarkeit verzichten wir in diesem Bericht 
auf eine geschlechtsspezifische Differenzierung, wie 
z. B. —Mitarbeiter / -innenﬁ. Entsprechende Begriffe
gelten im Sinne der Gleichbehandlung für alle
Geschlechter.
Legende
 Ver
weise auf Informationen im Internet
Ver
weise innerhalb des Lageberichts
Ver
weise auf den Anhang
Ver
weise auf die GRI-Ergänzung
Dieser Geschäftsbericht wurde am 25. Februar 2019 

veröffentlicht. Er liegt in deutscher und englischer 

Sprache vor. Bei Unterschieden ist die deutsche 
 Fassung verbindlich.  
32BERICHT
FINANZ
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   3220.02.19   19:26
33BERICHT
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
 34Organe der Gesellschaft
 43Covestro am Kapitalmarkt
 46DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   3320.02.19   19:26

Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit der erforderlichen 

Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Arbeit des Vorstands im abgelaufenen 


-

-


dabei stets konstruktiv und waren von offenen sowie vertrauensvollen Diskussio
-nen geprägt.
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem 

Vorstand in regelmäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der 
Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert. Zudem stand der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats mit dem Vorstandsvorsitzenden in engem Austausch, um 

wichtige Fragen und Entscheidungen in persönlichen Gesprächen zu erörtern. Über den 

Inhalt dieser Beratungen wurde das komplette Aufsichtsratsgremium spätestens in der 

folgenden Sitzung ausführlich unterrichtet. 
Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats wurden in den jeweiligen Sitzungen regelmäßig 
über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung (einschließlich Finanz-, 

Investitions- und Personalplanung), die Rentabilität der Gesellschaft und den Verlauf 

der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns (einschließlich der 

Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance-Situation) umfassend informiert.

Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen des Vorstands im Berichtszeitraum auf
-grund von Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats 

erforderlich war, prüften und berieten die Mitglieder des Aufsichtsrats jeweils gründlich Œ 

teilweise vorbereitet durch die zuständigen Ausschüsse Œ die Beschlussvorlagen in den 

Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen durch 

schriftliche Stimmabgabe. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für das 

Unternehmen war der Aufsichtsrat stets unmittelbar eingebunden. Die in den Berichten 

des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsperspektive des 

Konzerns sowie der einzelnen Segmente und Regionen wurden ausführlich besprochen. 

Der Aufsichtsrat hat sich kontinuierlich von der Recht-, Ordnungs- und Zweckmäßigkeit 

des Handelns des Vorstands überzeugt.
Sehr geehrte Aktionärinnen 
und Aktionäre,
 AUFSICHTSRATS
BERICHT DES
34AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
Covestro-Geschäftsbericht 2018
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   3420.02.19   19:26
Sitzungen des Aufsichtsrats und Teilnahme der Mitglieder

Sitzungen zusammen, bei denen immer auch mindestens ein Mitglied des Vorstands 

anwesend war, soweit es nicht um Themen ging, die in Abwesenheit des Vorstands zu 

behandeln waren.
Die durchschnittliche Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 

-sichtsrats nahm an weniger als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aus
-schüsse, denen das Aufsichtsratsmitglied angehörte, teil.
Im Einzelnen wohnten die Mitglieder des Aufsichtsrats den Sitzungen des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse, inklusive zweier telefonischer Teilnahmen, wie nachfolgend 
 
dargestellt, bei:
35
Aufsichtsrats
  -vorsitzender  
Covestro AG
 Mitglied des Aufsichtsrats
Sitzungsteilnahme
(inkl. Ausschusssitzungen)
Sitzungsteilnahme 
in Prozent
Dr. Richard Pott (Vorsitzender)

100Ferdinando Falco Beccalli
Dr. Christine Bortenlänger
100Johannes Dietsch

100Peter Hausmann

100Petra Kronen (stellvertretende Vorsitzende)

100Irena Küstner
9 / 9100Dr. Ulrich Liman
9 / 9100Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher

100Regine Stachelhaus
100Marc Stothfang 
100Frank Werth
100Durchschnittliche Teilnahmequote
Covestro-Geschäftsbericht 2018
AN UNSERE AKTIONÄRE 
Bericht des Aufsichtsrats
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   3520.02.19   19:27
Lediglich die Teilnahmen an einer ordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats sowie einer 
 am selben Tag terminierten Sitzung des Nominierungsausschusses musste ein Mitglied 

des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses aus familiären Gründen kurzfristig 

absagen.Aufgrund seiner Zusammensetzung und Erfahrung verfügt der Aufsichtsrat in seiner 
Gesamtheit über eine umfassende Sektorkompetenz auf dem Gebiet der Polymer-

Industrie, in der Covestro tätig ist.

Hinblick auf ihre persönliche Fortbildung. Dies geschah im Wesentlichen durch einen 

erneuten ganztägigen Workshop zu den Kernelementen der Konzernstrategie sowie einen 

Gastvortrag nebst ausführlicher Diskussion zum Thema —Zukunft der Chemie in der 
 
zirkulären Wirtschaftﬁ.
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats stand die regelmäßige Berichterstattung 
des Vorstands zur Geschäftstätigkeit mit detaillierten Informationen zur Umsatz- und 

Ergebnisentwicklung sowohl des Konzerns als auch seiner Segmente, zur Strategie, zu 

Chancen und Risiken des Unternehmens sowie zu Personalangelegenheiten von Covestro. 

Im Übrigen befasste sich der Aufsichtsrat in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig 

mit folgenden Themen:

mit der bestehenden Selbstverpflichtung seiner Mitglieder zum Erwerb von Covestro-



gütung der Ausschusstätigkeit. Nach eingehender Erörterung des Für und Wider der 

Aufrechterhaltung dieser Selbstverpflichtung, insbesondere auch im Hinblick auf die mit 

dem Aktienkauf verbundenen insiderrechtlichen Risiken und der sehr unterschiedlichen 

Erfahrungen und Handhabungen innerhalb anderer börsennotierter Unternehmen, ent
-schieden sich die Mitglieder des Aufsichtsrats, die Selbstverpflichtung für den Kauf wei
-
terer Covestro-Aktien aufzuheben. Unberührt hiervon blieb die Verpflichtung, die bisher 

im Rahmen der Selbstverpflichtung gekauften Covestro-Aktien während der Dauer der 


-genstände dieser ersten Sitzung waren die Zielerreichung der Vorstandsmitglieder und 

die Anpassung der Berechnung der Höchstgrenze für die Vorstandsvergütung nach den 

Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex. Ferner besprach das Gremium 



-mengefassten Lagebericht, den Gewinnverwendungsvorschlag sowie die Tagesordnung 

und die Beschlussvorschläge für die Hauptversammlung im Jahr 2018. Das Gremium 

befasste sich weiterhin intensiv mit dem Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht 

der Abschlussprüfer über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung. Darüber hinaus 
36AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
Covestro-Geschäftsbericht 2018
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   3620.02.19   19:27
diskutierte der Aufsichtsrat den Risikobericht, in dem neben den wesentlichen Risiken 
für den Konzern und den diesbezüglichen aktuellen Entwicklungen auch die jeweiligen 

Gegenmaßnahmen definiert sind. Des Weiteren wurden die Organisation, Statistiken, 

Trainingsmaßnahmen, Prozesse und Wirksamkeit des konzernweiten Compliance-

Managementsystems vertiefend erläutert. Schließlich kam der Aufsichtsrat nach 
 
vorangegangener Diskussion überein, zunächst die Umsetzung der Ergebnisse der 
 eingesetzten Effizienz-Arbeitsgruppen abzuwarten, bevor er eine erneute Effizienz
-prüfung für seine Tätigkeit vornehmen wird.

Erörterung zunächst das vorzeitige Ausscheiden von Patrick Thomas als Vorstands
-




-

der Umsetzung der Konzern
 strategie im Blickpunkt. Neben fortgeführten Überlegungen 
zum möglichen MDI-Investitionsprogramm wurden die Projektpläne und Maßnahmen für 

eine verstärkte, industrie
 übliche Zusammenarbeit mit externen Kontraktoren zur Realisie
-rung zukünftiger Investitions-Großprojekte diskutiert. Des Weiteren besprach das Gremium 
die M&A-Strategie, einzelne Digitalisierungsbestrebungen, die Mitarbeiterentwicklung 

sowie den —Covestro Campusﬁ, das neue Verwaltungsgebäude von Covestro, mit dessen 


auch den Stand der konzernweiten Erfüllung der Anforderungen der EU-Datenschutz
-grundverordnung sowie erste Überlegungen zur möglichen Gründung einer Covestro-
Stiftung für Nachhaltige Entwicklung vorstellen.

aktuelle Vorstandsorganisation sowie die Ausrichtung der einzelnen Vorstandsressorts 

vor dem Hintergrund der strategischen Zielsetzungen des Konzerns. Unter Berücksichti
-
gung der intensiven Diskussionen und Erläuterungen im Rahmen eines am Vortag 

durchgeführten Strategie-Workshops befasste sich der Aufsichtsrat noch einmal mit 
der bisherigen Umsetzung und den zukünftigen Überlegungen im Hinblick auf die sechs 
wesentlichen Strategieelemente (Investition, Innovation, M&A, Performance, Digitalisie
-rung und Unternehmenskultur) des Konzerns. In diesem Zusammenhang stimmte der 

Aufsichtsrat nach eingehender Erörterung und Analyse schließlich auch einer Groß
-investition zu, mit der unter anderem eine neue MDI-World-Scale-Produktionsanlage 
 
am Covestro-Standort in Baytown, USA, errichtet werden soll. Schließlich hob der 
 Aufsichtsrat die reguläre Altersgrenze seiner Mitglieder auf die Vollendung des 
 
37AN UNSERE AKTIONÄRE 
Bericht des Aufsichtsrats



detailliert mit der Angemessenheitsüberprüfung seiner eigenen Vergütung sowie der 

Vergütung für die Vorstandsmitglieder einschließlich der langfristigen Vergütungskom
-
ponenten für den Zeitraum von 2019 bis 2022. Des Weiteren erörterte das Gremium die 

Anpassung der Schwellenwerte für die Kenngrößen —Wachstumﬁ, —Profitabilitätﬁ und 

—Liquiditätﬁ des kurzfristigen Vergütungsprogramms (—Covestro Profit Sharing Planﬁ) für 

die Jahre 2019 bis 2021 und bestellte Dr. Thomas Toepfer zum neuen Arbeitsdirektor 



im Hinblick auf eine Effizienzprüfung seiner Tätigkeit im Berichtsjahr 2018. Vor dem Hin
-
tergrund des Anfang Dezember 2018 abgeschlossenen Aktienrückkaufprogramms der 

Covestro AG und der seitens des Vorstands beschlossenen Kapitalherabsetzung fasste 

der Aufsichtsrat den notwendigen Beschluss zur entsprechenden Anpassung der 

Satzung im Hinblick auf das reduzierte Grundkapital. Des Weiteren vertiefte der Auf
-sichtsrat seine begonnenen Überlegungen zur weiteren Optimierung der einzelnen Vor
-standsressorts und setzte sich nochmals intensiv mit dem MDI-Investitionsprogramm 

auseinander. Der Aufsichtsrat genehmigte die Implementierungskosten für das verab
-schiedete Effizienz- und Effektivitätssteigerungsprogramm —Perspectiveﬁ und befasste 

sich darüber hinaus detailliert mit der vom Vorstand vorgeschlagenen Finanzplanung 

und dem ebenfalls vorgestellten mittelfristigen Ausblick. Außerdem genehmigte der 


 Er beschloss zudem, eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen 


Ausschüsse des Aufsichtsrats
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr verfügte der Aufsichtsrat über vier Ausschüsse, 
um seine Aufgaben effizient wahrnehmen zu können. Die Ausschüsse bereiteten 

Beschlüsse des Gesamtaufsichtsrats sowie sonstige im Plenum zu behandelnde 

Themen vor. Darüber hinaus wurden im Rahmen des rechtlich Zulässigen bestimmte 

Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. Als Aus
-schüsse des Aufsichtsrats bestehen gegenwärtig ein Präsidium, ein Prüfungs-, ein 
 
Personal- und ein Nominierungsausschuss. Die Aufgaben und Zuständigkeiten der 
 
Ausschüsse sind in dem Kapitel 22 —Erklärung zur Unternehmensführungﬁ unter 
 —Ausschüsse des Aufsichtsratsﬁ näher beschrieben. Die aktuelle personelle 

Zusammen setzung ist im Kapitel —Organe der Gesellschaftﬁ dargestellt.
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des 

Prüfungsausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands 

vorbereitet. Die Ausschussvorsitzenden berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig und 

umfassend über die Arbeit in den Ausschüssen.
Das 
Präsidium

zusammen getreten.
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
Covestro-Geschäftsbericht 2018
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   3820.02.19   19:27
Der Prüfungsausschuss


-stands, davon zweimal in Gegenwart des jeweils zuständigen Abschlussprüfers, getagt. Er 
prüfte den Jahresabschluss und den Konzernabschluss, den zusammengefassten Lage
-bericht und den Gewinnverwendungsvorschlag sowie den Abhängigkeitsbericht vorbe
-reitend für den Aufsichtsrat und befasste sich dazu eingehend insbesondere mit dem 

jeweiligen Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht der Abschlussprüfer über die 

wesentlichen Ergebnisse der Prüfung. Der zusammengefasste Lagebericht umfasste 

auch die nichtfinanzielle Konzernerklärung. Der Prüfungsausschuss sah im Rahmen 

seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. Zudem erörterte der Prüfungsaus
-schuss mit dem Vorstand sowohl den Halbjahresfinanzbericht unter Berücksichtigung der 

Ergebnisse der prüferischen Durchsicht des Abschlussprüfers als auch die Zwischenmit
-
Ein besonderes Augenmerk legte der Prüfungsausschuss auf laufende Statusberichte 
 zu den beiden Projekten —BrigHteRﬁ (Umstellung von HR-Prozessen im Rahmen der 
 Einführung einer neuen cloud-basierten Software im Personalbereich) und —TOMAﬁ 
 
(Verlagerung verschiedener Accounting-Aktivitäten in ein Shared Service Center in 
 
Bratislava, Slowakei). Er befasste sich ferner intensiv mit einer Vergleichsstudie zur CSR 

(Corporate Social Responsibility)-Berichterstattung und damit verbundener Kontrollen 

in DAX-Konzernen.
Schließlich wurden seitens des Ausschusses im Berichtsjahr auch die Ursachen der 
Entwicklung der allgemeinen Verwaltungskosten seit dem Carve-out, der unterneh
-
mensinterne Stand bei der Einführung des neuen internationalen Rechnungslegungs
-
-nisseﬁ sowie die Erfahrungen, Handlungsfelder und zukünftigen Pläne im Bereich 

Cybersecurity tiefgehender erörtert.
Der Prüfungsausschuss hat den Rechnungslegungsprozess und die Wirksamkeit des 
Internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems überwacht und sich 

dabei unter anderem auch auf die entsprechende Berichterstattung des Leiters der 

Internen Revision und der Abschlussprüfer gestützt. Wesentliche Schwächen des auf 

den Rechnungslegungsprozess bezogenen Internen Kontrollsystems und des Risiko
-früherkennungssystems wurden vom Abschlussprüfer nicht festgestellt. 
Darüber hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss mit der Vorbereitung des Vorschlags 

des Aufsichtsrats zur Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung, 

der Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer und der Honorarvereinba
-
rung mit dem Abschlussprüfer. Er überwachte die Wirksamkeit der Abschlussprüfung 

und die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sowie die von diesem zusätzlich zu 

den Abschlussprüfungsleistungen erbrachten Nichtprüfungsleistungen. 
Der Prüfungsausschuss hat sich kontinuierlich mit den Abschlussprüfern über die 
wesentlichen Prüfungsrisiken und die erforderliche Ausrichtung der Abschlussprüfung 

ausgetauscht. 
39AN UNSERE AKTIONÄRE 
Bericht des Aufsichtsrats
Covestro-Geschäftsbericht 2018
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   3920.02.19   19:27
40Weiterhin ließ sich der Prüfungsausschuss laufend über die Weiterentwicklung des 
Compliance-Managementsystems, insbesondere im Teilbereich Korruptionsbekämpfung, 

über den Umgang mit mutmaßlichen Compliance-Fällen, über den Fortgang wesentlicher 

Rechtsverfahren, über neue rechtliche und regulatorische Risiken sowie die Risikolage, 

-erfassung und -überwachung im Konzern unterrichten. Hinzu kamen regelmäßige 

detaillierte Berichte über die Risikoeinschätzung seitens der Internen Revision. 
Zu einzelnen Punkten der Tagesordnung nahmen auch die Leiter der zuständigen 
Fachabteilungen an den Sitzungen des Prüfungsausschusses teil, erstatteten Bericht 
 und beantworteten Fragen. Darüber hinaus führte der Vorsitzende des Prüfungs
-ausschusses zwischen den Sitzungsterminen Gespräche zu wichtigen Einzelthemen; 
 insbesondere mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden, dem (kommissarischen) Finanz
-vorstand und den Abschlussprüfern. Über die wesentlichen Ergebnisse dieser 
 Gespräche wurde dem Prüfungsausschuss und dem Aufsichtsrat regelmäßig 
 Bericht erstattet.
Der Personalausschuss


-gegenstände der ersten Sitzung waren dabei vor allem die Zielerreichung der Vor
-
Führungskräfte von einer festen Stückzahl an zu erwerbenden Aktien auf einen ent
-sprechenden Investitionswert, die Anpassung der Berechnung der Höchstgrenze für 

die Vorstandsvergütung nach den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance 

Kodex sowie die Nachfolgeplanung und Personalentwicklung für Führungskräfte des 
Konzerns. In seiner zweiten Sitzung befasste sich der Ausschuss ganz überwiegend mit 
dem zeitlich leicht vorgezogenen Ausscheiden von Patrick Thomas als Vorstandsvor
-
-

den beiden abschließenden Sitzungen standen die vertiefte Befassung mit den —Leitlinien 


-ganisation vor dem Hintergrund der strategischen Geschäftsausrichtung des Konzerns, 

die Überprüfung der Vorstandsvergütung, die Anhebung der Schwellenwerte für die 







Der Nominierungsausschuss

zusammen. Vor dem Hintergrund der geschäftlichen Aktivitäten, der aktuellen Strategie 
sowie der zukünftigen Geschäftsentwicklung des Covestro-Konzerns betrachtete der 

Ausschuss dabei erneut die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und das 

Kompetenzprofil seiner Mitglieder. Unter Berücksichtigung der erarbeiteten Kompetenz
-matrix soll der Fokus bei der Suche nach geeigneten zukünftigen Aufsichtsratsmitgliedern 

insbesondere auf persönliche Erfahrungen in den Bereichen Digitalisierung, Innovation 

und Technologie gelegt werden.
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats




(HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach HGB sowie 

entsprechend der Rechnungslegungsgrundsätze der IFRS, wie sie in der Europäischen 

Union (EU) anzuwenden sind, und der zusammengefasste Lagebericht einschließlich der 

nichtfinanziellen Konzern
 erklärung nach den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, hat den Jahresabschluss der 


-
schließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung geprüft. In seinen Prüfungsberichten 

erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze und Ergebnisse der Prüfung. Als 

Resultat ist festzuhalten, dass Covestro die Regeln des HGB sowie des AktG bzw. der 

IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, eingehalten hat. Der Jahres- und der Konzern
-
abschluss haben uneingeschränkte Bestätigungsvermerke erhalten. Jahresabschluss, 

Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie die Prüfungsberichte 

des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vorgelegen. Die 

Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Auf
-sichtsrats Œ in beiden Gremien in Gegenwart und nach dem Bericht des Abschlussprü
-
fers Œ ausführlich besprochen.
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den 
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht einschließlich der nichtfi
-
nanziellen Konzernerklärung hat der Aufsichtsrat geprüft. Es bestanden keine Einwände. 

Daher wurde dem Ergebnis der Abschlussprüfung zugestimmt.
Der Aufsichtsrat 
der Covestro AG 
 (v. l. n. r.): Irena 
 


 
 
 

Ferdinando Falco 


 







Hausmann und 
 Dr. Christine 
 
AN UNSERE AKTIONÄRE 
Bericht des Aufsichtsrats
Covestro-Geschäftsbericht 2018
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   4120.02.19   19:27
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat der 
Aufsichtsrat gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Auch über den zusam
-
mengefassten Lagebericht und insbesondere die Beurteilung zur weiteren Entwicklung 

des Unternehmens wurde Einverständnis erzielt. Dies gilt auch für die Dividendenpolitik 

und die Entscheidung zur Rücklagenbildung in der Gesellschaft. Dem Gewinnverwen
-
dungsvorschlag, der eine Dividende von 2,40 Euro pro Aktie vorsieht, schloss sich der 

Aufsichtsrat an.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat hat sich auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder eingehend unter 
Berücksichtigung des Deutschen Corporate Governance Kodex mit der Corporate 

Governance von Covestro beschäftigt und in Ansehung der Kodexfassung vom 


-
-
onären auf der Website des Unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht wurde. 
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr 
großes Engagement sowie die bemerkenswerten Leistungen im Geschäftsjahr 2018. 

Der Aufsichtsrat wünscht ihnen allen viel Erfolg bei der weiteren Umsetzung der strate
-gischen Ziele des Unternehmens.
Leverkusen, 22. Februar 2019
Für den Aufsichtsrat
Dr. Richard Pott 
Vorsitzender          
42AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
Covestro-Geschäftsbericht 2018
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   4220.02.19   19:27
ORGANE
DER 
GESELLSCHAFT
43AN UNSERE AKTIONÄRE 
Organe der Gesellschaft
Covestro-Geschäftsbericht 2018
   NamePosition
Verantwortungsbereiche
 Aufsichtsratsmandate
Dr. Markus Steilemann 
Vorstandsvorsitzender
Innovation, Marketing und Vertrieb
Ł  Polyurethanes
Ł  Polycarbonates
Ł  Coatings, Adhesives, Specialties
Ł  Communications
Ł  Corporate Audit
Ł  Human Resources
Ł  
 Innovation Management & 
 Commercial & Services
Ł  Strategy
Ł  Supply Chain Center EMLA
Ł  Supply Chain Center NAFTA
Ł  Supply Chain Center APAC
Ł  Sustainability
Dr. Klaus Schäfer 
Produktion und Technik
Arbeitsdirektor (bis Dezember 2018)
Ł  Global Project Engineering
Ł   Health, Safety, Environment & 

Ł  Production & Technology
Ł  Procurement
Ł  Site Management NRW
Ł  Site Management Baytown
Ł  Site Management Shanghai
Dr. Thomas Toepfer
Finanzen

Arbeitsdirektor (seit Januar 2019)
Ł   Accounting
Ł   Controlling
Ł   Finance
Ł   Information Technology
Ł   Investor Relations
Ł  
 Law, Intellectual Property & 
 Compliance
Ł   Portfolio Development
Ł   Taxes
Vorstand
Der Vorstand der Covestro AG setzt sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt zusammen:
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   4320.02.19   19:27
44AN UNSERE AKTIONÄRE 
Organe der Gesellschaft
Covestro-Geschäftsbericht 2018
Platzhalter
  NameFunktion
Zugehörigkeit

im Aufsichtsrat
Tätigkeit
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 

Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- und 

ausländischen Kontrollgremien
Dr. Richard Pott
 
(Vorsitzender)
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
August 2015
Ł   Ehemaliges Mitglied des Vorstands und 
 Arbeits direktor der Bayer AG
Ł   Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
Ł   Mitglied des Aufsichtsrats der Freudenberg SE
Ł   Mitglied des Aufsichtsrats der SCHOTT AG
Petra Kronen

(Stellvertretende

Vorsitzende)
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 Oktober 2015
Ł  
 Vorsitzende des Betriebsrats Covestro am 
 Standort Uerdingen
Ł   Vorsitzende des Gesamt
 betriebsrats Covestro
Ł   Stellvertretende Vorsitzende des 
 Covestro-Europa-Forums
Ł   Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG
Ł   Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats 
der Covestro Deutschland AG 
Ł    Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Bayer Beistandskasse VVaG
Ferdinando Falco
Beccalli
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 Oktober 2015
Ł  
 Vorsitzender des Vorstands der Falco Enterprises AG
Ł  
  
Vorsitzender des Vorstands der Falco Holding SA
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
Dr. Christine

Bortenlänger
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Oktober 2015
Ł   Geschäftsführender Vorstand 
 Deutsches Aktieninstitut e. V.
Ł  
  
Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines AG 
(seit April 2018)
Ł   Mitglied des Aufsichtsrats der OSRAM GmbH
Ł   Mitglied des Aufsichtsrats der OSRAM Licht AG
Ł   Mitglied des Aufsichtsrats der SGL Carbon SE 
(bis Juni 2018)Ł   Mitglied des Aufsichtsrats der TÜV SÜD AG
Johannes
Dietsch
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
August 2015
Ł  
 Mitglied des Vorstands der Bayer AG
 (bis Mai 2018)Ł  
 Mitglied des Vorstands der thyssenkrupp AG 
 (seit Februar 2019)
Ł   Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
Ł   Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Bayer Business Services GmbH (bis Mai 2018)
Peter Hausmann
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Oktober 2015
Ł   Gewerkschaftssekretär der IG Bergbau, Chemie, 
Energie
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der Henkel AG & Co. KGaA 
(bis April 2018)Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der Continental AG (bis 
Oktober 2018)
Ł  
 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der
 50Hertz Transmission GmbH
Ł  
  
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Vivawest GmbH (bis April 2018)
Ł  
 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der
 Vivawest Wohnen GmbH (bis April 2018)
Irena Küstner
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Oktober 2015
Ł   Vorsitzende des Betriebsrats Covestro am 
Standort Leverkusen
Ł   Vorsitzende des Konzernbetriebsrats Covestro
Ł   Stellvertretende Vorsitzende des 
 Gesamtbetriebsrats Covestro
Ł   Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
Dr. Ulrich Liman
Mitglied des 
 Aufsichtsrats seit 
 
Januar 2018
Ł  
 Vorsitzender des Sprecherausschusses der 
Covestro Deutschland AG 
Ł  
 Leitender Angestellter der 
 Covestro Deutschland AG 
Ł    Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Covestro AG setzt sich wie folgt zusammen:
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   4420.02.19   19:27
45  NameFunktion
Zugehörigkeit

im Aufsichtsrat
Tätigkeit
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 

Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- und 

ausländischen Kontrollgremien
Prof. Dr. Rolf

NonnenmacherMitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
August 2015
Ł  
 Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der Continental AG
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der 
 ProSiebenSat.1 Media SE
Regine

Stachelhaus
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Oktober 2015
Ł  
 Ehemaliges Mitglied des Vorstands und 
 Arbeits direktorin der E.ON SE
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der CECONOMY AG 
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der SPIE Deutschland 
 und Zentraleuropa GmbH 
Ł  
 Director SPIE SA, Frankreich
Ł  
 Non-Executive Director ComputaCenter plc, 
 Vereinigtes Königreich
Marc Stothfang
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Februar 2017
Ł   Vorsitzender des Betriebsrats Covestro am 
Standort Brunsbüttel
Ł   Vorsitzender des Covestro-Europa-Forums
Ł   Mitarbeiter der Covestro Deutschland AG
Frank Werth
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Ł   Bezirksleiter der IG Bergbau, Chemie, Energie Œ 
Bezirk Leverkusen
Ł  
 Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro Deutschland AG
AN UNSERE AKTIONÄRE 
Organe der Gesellschaft
   
Nominierungsausschuss
Prüfungsausschuss
Personalausschuss
Dr. Richard Pott 
 
(Vorsitz) 
Dr. Richard Pott 
 
(Vorsitz) 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher
  
(Vorsitz)
Dr. Richard Pott 
 
(Vorsitz) 
Peter Hausmann
Ferdinando Falco Beccalli
Johannes Dietsch
Johannes Dietsch
Petra Kronen
Regine Stachelhaus
Peter Hausmann
Petra Kronen
Regine Stachelhaus
Petra Kronen
Dr. Ulrich Liman
Irena Küstner
Dr. Richard Pott

Die Ausschüsse des Aufsichtsrats der Covestro AG setzen sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt zusammen:
Covestro-Geschäftsbericht 2018
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   4520.02.19   19:27
COVESTRO AM
KAPITALMARKT
46AN UNSERE AKTIONÄRE 
Covestro am Kapitalmarkt
Covestro-Geschäftsbericht 2018
Aufnahme in den DAX

Damit zählt die Gesellschaft zu den 30 wichtigsten börsennotierten Gesellschaften in Deutschland. Daneben ist 

Index Series.
Aktie in schwachem Umfeld
Das Jahr 2018 war am europäischen Aktienmarkt insgesamt durchwachsen: Zahlreiche Indizes wie der 
 


der zunehmenden Verschuldung Italiens sowie den Brexit-Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und 
dem Vereinigten Königreich. Dieses Kapitalmarktumfeld wirkte sich auch auf die Covestro-Aktie aus. Der Xetra®-





-




 


Hunderte
in 
•(Covestro
-Aktie)
50DAX (indexiert)
Covestro
-Aktie
STOXX
®Europe 
600 Chemicals (indexiert)
40Covestro
-Schlusskurse Xetra
®; Quelle: Bloomberg
29. Dez. 2017
709010028. Dez. 2018
Kursentwicklung der Covestro
-Aktie im Marktvergleich im Gesamtjahr 
2018
806028. Sept. 2018
29. Juni 2018
30. März 2018
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   4620.02.19   19:27
47AN UNSERE AKTIONÄRE 
Covestro am Kapitalmarkt
Covestro-Geschäftsbericht 2018



Covestro-Aktie im Überblick
20172018Durchschnittlicher Tagesumsatz
in Mio. Aktien
0,61,2Jahresendkurs (Stichtag)
in •86,0343,18
Höchstkurs
in •88,2095,00
Tiefstkurs
in •62,0741,90
Ausstehende Aktien (Stichtag)
in Mio. Aktien202,5182,7
Marktkapitalisierung (Stichtag)
in Mrd. •
17,47,9Aktienkursentwicklung
in %32,0Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition)
in %34,5Dividende pro Aktie
in •2,202,40

Abschluss des Aktienrückkaufprogramms und Herabsetzung des Grundkapitals





rund ein halbes Jahr früher als geplant erfolgreich abgeschlossen. 
Der Vorstand beabsichtigt, der kommenden ordentlichen Hauptversammlung eine neue Ermächtigung zum Erwerb 

solche Ermächtigung Voraussetzung, um zukünftig über mögliche weitere Aktienrückkäufe entscheiden zu können. 

DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   4720.02.19   19:27
AN UNSERE AKTIONÄRE 
Covestro am Kapitalmarkt
Covestro-Geschäftsbericht 2018

-


Deutlich erhöhter Streubesitz


 

Dieses Paket wurde erneut nur institutionellen Investoren angeboten. Seither befinden sich nur noch rund 


-gebene Umtauschanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2020 bedient werden kann. Dementsprechend befanden sich zum 


Moody™s hebt Bonitätsnote an
Die Ratingagentur Moody™s Investors Service, London (Vereinigtes Königreich), hat das bestehende Investment 
Grade-Rating von Covestro

die Bonitätsnote für das Unternehmen von Baa2 auf Baa1 mit stabilem Ausblick angehoben. 
Die Ratinganalysten berücksichtigten bei ihrer Entscheidung die durch Covestro in den letzten Jahren erzielten 
durchweg starken operativen Ergebnisse und Mittelzuflüsse. Dies habe zu einem schnelleren Schuldenabbau geführt 

 positioniert.
Mit einer Einstufung von Covestro im Baa1-Bereich mit stabilem Ausblick sind sehr gute Voraussetzungen für die 
Unternehmensfinanzierung gegeben. Dies gilt insbesondere bei Finanzierungen über den internationalen Fremd
-kapitalmarkt.
ADR-Programm im zweiten Jahr erfolgreich




Zugang zu Aktien des Unternehmens. Die Covestro-ADR wird unter dem Kürzel —COVTYﬁ am US-amerikanischen 





Neun Analysten mit Kaufempfehlung


sie zum Kauf und 15 bewerteten sie neutral. Kein Analyst sprach eine Verkaufsempfehlung aus. Das angegebene 

Stammdaten der Covestro-Aktie
Grundkapital183.000.000 •Ausstehende Aktien (Jahresende)
182.704.602GattungNennwertlose Stammaktien (Inhaberaktien)
ISINDE0006062144WKN606214Börsenkürzel
1COV
Reuters-Kurszeichen
1COV.DE
Bloomberg-Kurszeichen
1COV GY
Marktsegment
Regulierter Markt
Transparenzlevel
Prime Standard
Sektor
ChemieIndex
DAX
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   4820.02.19   19:27
49Covestro-Konzern im Überblick
 50 1. Konzernstruktur und Geschäftsmodell
 50 2. Strategie und Steuerung
 55
 Verantwortliches Handeln
 69

 7.  
Integriertes Managementsystem für Gesundheitsschutz, 
 
 8. Sicherheit 77 9. Umweltschutz
 79  10. Produktverantwortung
 82Wirtschaftsbericht
 85 11. Wirtschaftliches Umfeld
 85


 13. Geschäftsentwicklung nach Segmenten
 89  14. Ertragslage
 95 17.  
Alternative Leistungskennzahlen
 99 18.  
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG
 103Prognose-, Chancen- und Risikobericht
 106
 20. Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen
 107 21. Chancen- und Risikobericht  108Corporate-Governance-Bericht
 117 22. Erklärung zur Unternehmensführung 117 23. Übernahmerelevante Angaben 
 123 24. Compliance 129 25. Vergütungsbericht
 131  Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieht sich sowohl auf den 
Covestro-Konzern als auch auf die Covestro AG. Die Darstellung der Geschäfts
-entwicklung sowie der Lage und der Prognose der steuerungsrelevanten Kenn
-zahlen betreffen, soweit nicht anders vermerkt, den Covestro-Konzern. Informa-
tionen, die lediglich die Covestro AG betreffen, sind als solche gekennzeichnet. 
Im Wirtschaftsbericht sind die Angaben nach dem Handelsgesetzbuch (HGB) 
für die Covestro AG in einem eigenen Kapitel dargestellt. Darüber hinaus ist in 
den Konzernlagebericht die nichtfinanzielle Konzernerklärung gemäß § 315b 
HGB integriert. Für die Covestro AG muss derzeit keine nichtfinanzielle Erklärung 
abgegeben werden.
Zusammengefasster Lagebericht des 
 Covestro-Konzerns und der Covestro AG 
ZUSAMMENGEFASSTER 
 LAGEBERICHT
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   4920.02.19   19:27
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  1.  Konzernstruktur und Geschäftsmodell
 50 Covestro-Konzern im Überblick 
1.  Konzernstruktur und Geschäftsmodell 
Organisation 
Covestro ist einer der weltweit führenden Anbieter hochwertiger Polymer-Werkstoffe und darauf basierender 
Anwendungslösungen. Muttergesellschaft des Covestro-Kon
zerns ist die Covestro AG mit Sitz in Leverkusen. 
Diese ist in Deutschland börsennotiert und gehört seit dem 19. März 2018 dem deutschen Leitindex DAX an. Dem 

Produktportfolio entsprechend ist Covestro in drei oper
ative Berichtssegmente gegliedert: Polyurethanes (PUR), 
Polycarbonates (PCS) und Coatings, Adhesives, Specialties (CAS). In den Zentralbereichen sind die administrativen 
Funktionen gebündelt. Zum 31. Dezember 2018 umfasste der Covestro-Konzern neben der Covestro AG 
49 konsolidierte Gesellschaften in 24 Ländern und beschäftigte rund 16.770 Mitarbeiter
2. Der Vorstand der Covestro AG leitet die operativen Geschäfte und definiert und verfolgt die unternehmerischen 

Ziele. Seit Juni 2018 ist Dr. Markus Steilemann Vorstandsvorsitzender von Covestro und hat Patrick Thomas in 

seinem Amt abgelöst. In Ergänzung zu dieser Funktion ist er weiterhin für Innovation, Marketing und Vertrieb 
verantwortlich. Dr. Thomas Toepfer ist seit April 2018 Finanzvorstand des Unternehmens. Dr. Klaus Schäfer ist 
Vorstand für Produktion und Technik. Er ist verantwortlich für alle Produktionsstandorte und hatte zudem die 

Funktion des Arbeitsdirektors bis zum 31. Dezember 2018 inne. Seit dem 1. Januar 2019 hat Dr. Thomas Toepfer 
das Amt des Arbeitsdirektors übernommen. Der Aufsichtsrat, der aus zwölf Mitgliedern besteht, überwacht und 
berät den Vorstand. Gemäß dem deutschen Mitbestimmungsge
setz wird die eine Hälfte seiner Mitglieder von den 
Aktionären und die andere Hälfte von den Arbeitnehmern gewählt. Dr. Richard Pott bekleidet das Amt des 
Aufsichtsratsvorsitzenden. 
 1 Geschäftsaktivitäten, die nicht den Segmen
ten Polyurethanes, Polycarbonates oder Co
atings, Adhesives, Specialties zugeordnet w
erden können.  
Darunter fällt z.
 B. die Vermarktung von Nebenprodukten, die bei 
der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 
   2 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf Vollzeitbeschäftigte (Full T
ime Equivalents, FTE). 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
Anteil am 
KonzernumsatzKonzernstruktur COVESTROVorstandZentralbereiche
PolyurethanesPolycarbonates
Coatings, 
Adhesives, 
SpecialtiesSonstige
1Segmente                             
Vorprodukte für Hart-
und Weichschäume
ŁDiphenylmethan-
Diisocyanate (MDI) 
ŁToluylen-Diisocyanate
(TDI)ŁPolyether-Polyole
Hochleistungskunststoffe 
fürvielfältige Anwendungen
ŁGranulate
ŁHalbzeuge
ŁVerbundwerkstoffe
Vorprodukte für Lacke,
Klebstoffe und Spezialitäten
ŁBasis-und modifizierte 
IsocyanateŁPolyurethan-Dispersionen
ŁSpezialelastomere
ŁFolien
Diverse chemische Neben-
produkte, z.B.
ŁNatronlauge
ŁSalzsäure
ProdukteSiehe Konzern-
anhang, Anhang-
angabe 5.1 —Konsoli-
dierungskreis
und Beteiligungenﬁ
 Siehe Kapitel 22 
—Erklärung zur 
Unternehmens-
führungﬁ
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick
1.  Konzernstrukturund Geschäftsmodell
51Geschäftsmodell 
Das Portfolio umfasst Vorprodukte für Polyurethan-Schaum
stoffe und den Hochleistungskunststoff Polycarbonat, 
außerdem Vorprodukte für Lacke, Kleb- und Dichtstoffe so
wie Spezialprodukte, zu denen etwa hochwertige Folien 
gehören. Auch weitere Vorprodukte wie Chlor und Nebenpro
dukte wie Styrol sind Teil des Angebots von Covestro. 
Die Materialien des Unternehmens finden sich in vielen
 Bereichen des modernen Lebens Œ das Produktangebot 
erstreckt sich von der Isolierung des Kühlschranks und 
ganzer Gebäude über Laptop- und Handygehäuse bis zu 
kratzfesten und schnell trocknenden Autolacken oder der 
Folierung von Personalausweisen. Damit deckt Covestro 
unterschiedlichste Branchen ab: Hauptabnehmer sind die 
Automobilindustrie, die Bauwirtschaft, die Holzverarbei-
tungs- und Möbelindustrie sowie der Elektro- und Elektroniksektor. Auch in Bereichen wie Sport und Freizeit, 
Kosmetik oder Gesundheit kommen die Produkte zum Einsatz, ebenso in der Chemieindustrie selbst.  
Diese breite Aufstellung will Covestro künftig weiter au
sbauen, um das Angebot noch 
unabhängiger von Konjunktur-
schwankungen zu machen. Covestro fokussiert sich dabei auf Innovation und Nachhaltigkeit. Dabei beobachten 
wir genau, wie sich Absatz- und Endmärkte entwickeln, 
und begleiten das Wachstum unserer Kunden. Produkte, 
Technologien und Anwendungslösungen entwickelt Covest
ro gemeinsam mit Kunden und Partnern aus Wirtschaft 
und Wissenschaft kontinuierlich weiter.  
Dabei spielen globale Megatrends eine wichtige Rolle: Fo
rtschreitender Klimawandel, zunehmende Mobilität, eine 
wachsende Weltbevölkerung und die steigende Urbanisierung verändern das Leben von Milliarden Menschen. 
Infolgedessen muss sich auch die Polymer-Industrie weiterentwickeln. Unternehmen wie Covestro stehen vor 
neuen Aufgaben und benötigen zu ihrer Bewältigung innovative Lösungen. Im Fokus stehen v.
 a. die Themen 
—Erneuerbare Energienﬁ, —Energieeffiziente Transportmittelﬁ sowie —Nachhaltiges und bezahlbares Wohnenﬁ. 
Mit seinen Werkstoffen will Covestro diese Entwicklun
gen ermöglichen und begleiten. Indem das Unternehmen 
traditionelle Werkstoffe durch langlebige, leichte, umweltverträglichere und kostengünstige Materialien ersetzt, 
treibt Covestro etwa den Leichtbau in der Automob
ilindustrie voran, macht Wohnen durch neue Dämmstoffe 
energieeffizienter oder erhöht die Haltbarkeit von Lebensmitteln durch eine verbesserte Isolierung entlang der 
Kühlkette. 
Segmente 
Polyurethanes 
 Das Segment PUR entwickelt, produziert und vertreibt im Wesentlichen chemische Vorprodukte zur Herstellung 
von Polyurethan-Schaumstoffen. Dabei 
handelt es sich um die Isocyanate Toluylen-Diisocyanate (TDI), Diphe-
nylmethan-Diisocyanate (MDI) sowie Polyether-Polyole. Polyurethan-Weichschaum findet sich u.
 a. in Matratzen, 
Polstermöbeln und Autositzen und sorgt für mehr Komfort im Alltag. In harter Form dient das Material v.
 a. dazu, 
Gebäude und Kühlgeräte effizient zu dämmen. Es trägt 
somit dazu bei, den Energieverbrauch zu senken. In 
der globalen Polyurethan-Industrie zählte Covestro im Jahr 2018 zu den führenden Anbietern. 
Polycarbonates
 Auch unter den Polycarbonat-Anbietern war Covestro im Jahr 2018 eines der weltweit führenden Unternehmen. 
Im Segment PCS wird dieser Hochleistungskunststoff 
nicht nur produziert und vertrieben, sondern auch 
kontinuierlich weiterentwickelt. Polycarbonate sind außerordentlich leicht, transparent, bruchsicher und formbar. 

Als Granulat, Verbundwerkstoff und Halbzeug nutzen Herste
ller das vielseitige Material in den unterschiedlichsten 
Produkten, etwa für Fahrzeuge (z.
 B. Innenraum und Fahrzeugbele
uchtung), in Gebäuden (z.
 B. Dachkonstruktionen), 
in Elektro- und Elektronikgeräten (z.
 B. Stecker und Laptopgehäuse) und für medizinische Apparaturen.  
Coatings, Adhesives, Specialties
 Im Segment CAS zählte Covestro im Jahr 2018 ebenfalls zu den weltweit führenden Anbietern. Hierbei liegt der 

Fokus auf aliphatischen und aromatischen Isocyanaten und deren Derivaten sowie auf Polyurethan-Dispersionen. 

Diese werden zur Herstellung von Lacken, Kleb- und Dichtstoffen sowie Spezialitäten benötigt. Letztere umfassen 
Spezialelastomere, hochwertige Folien sowie Vorprodukte 
für Kosmetika, Textilien und medizinische Güter. Die 
Materialien schützen, verkleben, versiegeln oder funktionalisieren verschiede
nste Oberflächen. Haupteinsatzgebiete 
sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infrastruktur und Bauwesen sowie Holzverarbeitung und Möbel. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  1.  Konzernstruktur und Geschäftsmodell
 52 Produktionsstandorte 
Covestro betreibt weltweit Produktionsanlagen für die verschiedenen Produktgruppen. Um eine optimale Wert-
schöpfung zu gewährleisten, ist unsere Produktion in ihrer Anlagenstruktur durch eine Rückwärtsintegration in 
wichtige Rohstoffe wie Chlor und Propylenoxid gekennz
eichnet. Zudem hat Covestro
 umfangreiche Maßnahmen 
installiert, um die Performance in den Bereichen Sicherheit, Kosten und Verfügbarkeit von Anlagen zu sichern und 
stetig zu verbessern. 
In Europa, Amerika und Asien produziert Covestro an 33 Standorten, davon an acht mit Anlagen im sogenannten 
World-Scale-Format. Hierbei handelt es sich um Produktion
sanlagen mit großer Kapazität, die insbesondere dazu 
dienen, Kunden weltweit zuverlässig und effizient zu versorgen. Zusätzlich betreiben wir in ausgewählten Ländern 

weitere Anlagen, um Polyurethan-Vorprodukte und Prod
ukte des Segments Coatings, Adhesives, Specialties 
herzustellen. Zudem unterhalten wir in ausgewählten Ländern Produktionsanlagen für die kundenindividuelle 
Compoundierung von Polycarbonat-Granulaten.  
Die folgende Grafik zeigt die geografische Präsenz von Covestro sowie der 33 Produktionsstandorte. 
 1 Exklusive der Standorte des PCS-Platten-Geschäfts und der PUR-Systemhäuser  
Covestro investiert kontinuierlich in sein globales Prod
uktionsnetz, um die Anlagen un
d deren Infrastruktur instand 
zu halten, Herstellungsprozesse zu verbessern sowie Kapazitäten entsprechend den Marktentwicklungen zu 
erweitern. Dabei setzt Covestro auf fortschrittliche und umweltverträgliche Produktionsverfahren und optimiert 

kontinuierlich seine Technologien. Als Teil der Konzernstr
ategie betreibt Covestro unter dem Namen —OSI2020ﬁ ein 
Programm für die Digitalisierung von technischen, betrieblichen und Instandhaltungsaktivitäten. 
  ŁSanta Clara (Mexiko), PUR/CAS
ŁBaytown (USA), PUR/PCS/CAS
ŁChannelview (USA), PUR 
ŁNew Martinsville(USA), PUR/CAS 
ŁNewark (USA), PCS
ŁSouth Charleston (USA), PUR
ŁSouth Deerfield (USA), CAS
ŁProduktionsstandorte 
mit World-Scale-Anlagen
ŁGuangzhou (China), PCS 
ŁShanghai (China), PUR/PCS/CAS
ŁShenzhen(China), CAS
ŁTianjin (China), CAS
ŁAnkleshwar(Indien), CAS
ŁCuddalore (Indien), CAS
ŁGreaterNoida(Indien), PCS 
ŁNiihama(Japan), PUR/CAS 
ŁSakai(Japan), CAS
ŁLinyuan(Taiwan), PUR 
ŁChanghua(Taiwan), CAS 
ŁMapTaPhut(Thailand), PCS/CAS
Produktionsstandorte von Covestro
1NAFTA
EMLAAPAC
ŁAntwerpen (Belgien), PUR/PCS
ŁBomlitz(Deutschland), CAS
ŁBrunsbüttel(Deutschland), PUR
ŁDormagen (Deutschland), PUR/CAS
ŁKrefeld-Uerdingen (Deutschland), PUR/PCS
ŁLeverkusen (Deutschland), CAS
ŁMarkt Bibart(Deutschland), PCS
ŁFos-sur-Mer(Frankreich), PUR
ŁRomans-sur-Isère (Frankreich), CAS
ŁFilago(Italien), PCS 
ŁRotterdam (Niederlande), PUR
ŁBarcelona (Spanien), CAS
ŁTarragona (Spanien), PUR
ŁCheadleHulme(Vereinigtes Königreich), CAS
Siehe Konzern-
anhang, Anhang-
angabe 14 —Sach-
anlagenﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick
1.  Konzernstrukturund Geschäftsmodell
53Beschaffungsmarkt 
Der Einkauf versorgt alle Bereiche des Unternehmens we
ltweit termingerecht mit Waren und Dienstleistungen zu 
den entsprechenden Marktkonditionen. Dabei stellt er sicher, dass der hohe Qualitätsanspruch unseres Konzerns 
gewährleistet ist. Zudem achtet der Einkauf darauf, dass die ethischen und ökologischen Prinzipien von Covestro 
eingehalten werden. Die Grundsätze unserer Einkaufspolitik si
nd in einer konzernweiten, für alle Mitarbeiter bindenden 
Direktive definiert. 
Im Jahr 2018 haben wir in 71 Ländern (Vorjahr: 72) für rund 
10,1 Mrd. • (Vorjahr: 9,3 Mrd. •) bei etwa 15.500 Lieferanten 
(Vorjahr: etwa 15.400) Waren und Dienstleistungen eingekauft. Dabei gab es eine ausgewogene regionale Verteilung 
der Einkaufsmengen.  
Der Einkauf wird zentral durch den Bere
ich Procurement gesteuert und verwaltet. Das Ziel ist es, einen Wettbewerbs-
vorteil für Covestro zu generieren und einen entscheidenden Wertbeitrag zu leisten. Dabei orientiert sich Covestro 
an vier strategischen Leitmotiven: Zuverlässigkeit, 
Nachhaltigkeit, Kostentransformation und Innovation. 
 Wesentliche Grundstoffe unserer Produkte sind petrochemische Substanzen wie Benzol, Toluol, Propylen bzw. 

Propylenoxid, Phenol und Aceton, die einen Anteil von rund 40
 % an unserem Einkaufsvolumen haben. Darüber 
hinaus benötigt der Betrieb unserer Produktionsanlagen in größerem Umfang Energie, die wir vorrangig von exter-

nen Quellen und in Form von Strom und Dampf beziehen. Wir si
nd bestrebt, kritische Rohstoffe intern bzw. über Joint 
Ventures zu beschaffen, um die Abhängigkeit von externen Bezugsquellen zu reduzieren. Dies ist bspw. der Fall bei 
Chlor, welches Covestro selbst produziert, und Propylenox
id, das Covestro über ein Joint Venture beschafft. Wir 
überprüfen regelmäßig Nachhaltigkeit und Qualität unserer Lieferanten und stellen sicher, dass sie interne und 
externe Standards einhalten.  
  Strategische Leitmotive im Einkauf
KostentransformationIn Zusammenarbeit mit unseren 
Lieferanten durch Teilen von 
—Know-howﬁ und —Best Practicesﬁ 

nachhaltige  Kosteneinsparungen 
realisieren 
InnovationGegenseitige Bedürfnisse verstehen 
und mit unseren Lieferanten 
Innovationskräfte bündeln, um 
daraus Wert für das gemeinsame 
Geschäft zu generieren
Nachhaltigkeit
Hohe Nachhaltigkeitsstandards 
entlang der Wertschöpfungskette 
verankern und gemeinsam mit 
unseren Lieferanten nachhaltige 
Lösungen entwickeln
Zuverlässigkeit
Durch hohe Standards für Sicherheit, 
Qualität und Zeitmanagement 

gemeinsam mit unseren Lieferanten die 

Kontinuität der Produktion sicherstellen 

und die Wettbewerbsfähigkeit steigern
Wert-beitrag Siehe Kapitel 6 
—Nachhaltigkeit im 
Lieferanten-

managementﬁ 
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  1.  Konzernstruktur und Geschäftsmodell
 54 Vertrieb und Logistik 
Unser Anspruch ist es, unsere Kunden zu
verlässig zu beliefern. Das bedeutet für uns, dass das richtige Produkt in der 
vereinbarten Qualität zur richtigen Zeit am richtigen Ort eintrifft, ohne dass nachgebessert werden muss. Unser 
Vertrieb steht dafür in engem Kontakt mit unseren Kunden und betreut das operative Geschäft. Darüber hinaus 
berät er unsere Kunden, wie diese am besten unsere E-Commerce-Angebote wie Webshop und Online-

Handelsplattform nutzen können, nimmt Beschwerden entg
egen und versucht Anschlussaufträge zu akquirieren. 
So trägt der Vertrieb entscheidend dazu bei, dass unsere Kunden zufrieden sind und Covestro treu bleiben. Zudem 

kümmert sich der Vertrieb um das Neugeschäft. 
Bei seinen Vertriebsaktivitäten setzt Covestro auf eine regionale Vertriebs- und Marketingstruktur. Jedes operati-
ve Segment vertreibt und vermarktet seine Produkte über die eigene Vertriebsorganisation sowie über Handels-

häuser und lokale Distributoren. Ausgenommen davon sind weltweit operierende Großkunden. Diese werden von 
unseren Key-Account-Managern direkt betreut. Die Vermarktung von chemischen Nebenprodukten wie Natron-
lauge erfolgt im Wesentlichen außerhalb der operativen Berichtssegmente. Einzelne Nebenprodukte wie Styrol 

werden auch innerhalb der operativ
en Berichtssegmente vermarktet. 
Drei regionale Supply Chain Center (EMLA, NAFTA, APAC) 
unterstützen dabei, unsere Kunden zu betreuen und 
Kundenaufträge abzuwickeln Œ von der 
Auftragsannahme über die Versanddis
position bis zur Rechnungsstellung 
und Beschwerdeannahme. Dadurch sind wir in der Lage, 
Aufträge besonders schnell und reibungslos abzuwickeln. 
Zur Auftragsabwicklung setzen wir u.
 a. E-Commerce-Plattformen ein. Unsere
 Kunden können über den Onlineshop 
—Order@Covestroﬁ Bestellungen platzieren und je
derzeit den Status ihrer Aufträge einsehen.  
Der Transport unserer Produkte zum Kunden erfolgt durch Logistikdienstleister. Diese werden anhand strenger 

Sicherheits-, Umwelt- und Qualitätskriterien ausgewählt 
und bewertet. Neben dem Schutz von Mensch und Umwelt 
ist die Lieferzuverlässigkeit besonders wichtig. Transporte werden bevorzugt auf dem Schienenweg oder intermodal, 

also über eine Kombination verschiedener Verkehrsträger, abgewickelt. Bei der Wahl des Transportwegs achten 

wir auch auf Ressourceneffizienz und die damit verbundene Minderung von CO
2-Emissionen. Die Kunden werden 
aus produktionsnahen Lagern beliefert, sofern Transportzei
t und Lieferzuverlässigkeit dies zulassen. Bei längeren 
Distanzen wird Ware, je nach Zuverlässigkeit des Transportw
egs, in regionalen Distributi
onszentren zwischengelagert 
und dann von dort mit kürzeren Transportzeiten ausgeliefert. 
Um eine hohe Kundenzufriedenheit sicherzustellen, streben wir Fehlerfreiheit in allen Prozessen als oberstes 
Qualitätsziel an. Die Kundenzufriedenheit wird weltweit re
gelmäßig in einem globalen Managementsystem erhoben 
und analysiert. Dabei beziehen wir Kundenzufriedenheitsanalysen und Lieferantenbewertungen mit ein. Aus den 

Rückmeldungen unserer Kunden leiten wir Korrektur- 
und Vorbeugungsmaßnahmen ab, um das Qualitätsniveau 
und die Kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen und die 
Fehler- und Beschwerdequote zu senken. Im Jahr 2017 
hat Covestro 6,88 Beschwerden je 1.000 Lieferungen erfasst
; im Berichtsjahr waren es nur noch 6,72 Beschwerden 
je 1.000 Lieferungen.  
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick
2.  Strategieund Steuerung
552.  Strategie und Steuerung 
Grundsätze unseres Handelns 
Vision und Mission  
Der Klimawandel, zunehmende Mobilität, eine wachse
nde Weltbevölkerung und die steigende Urbanisierung: 
Globale Megatrends wie diese sind enorme Herausford
erungen. Covestro stellt sich ihnen und verbindet 
wirtschaftlichen Erfolg mit Nachhaltigkeit. Ziel ist es, die Vision von Covestro zu verwirklichen: —To make the world a 
brighter placeﬁ Œ die Welt lebenswerter machen. 
Wir wollen Innovationen und Wachstum fördern Œ mit profitablen Produkten und Technologien, die der Gesellschaft 
zugutekommen und die Auswirkungen auf die Umwelt verringern. Das ist unsere Mission. Wir setzen dabei auf 
Technologien, die Energieverbrauch 
und Emissionen in unseren Produktionsprozessen reduzieren. Und wir 
ersetzen herkömmliche Werkstoffe wie Glas oder Metall, die weniger nachhaltig hergestellt werden oder einen 

weniger nachhaltigen Lebenszyklus aufweisen, durch von uns entwickelte Produkte und Kunststoffe. Wir schaffen 
das, indem wir vorausdenken und statt fossiler Ressourcen alternative Bausteine für unsere Chemikalien entwi-
ckeln, die allgegenwärtig oder weitaus nachhaltiger sind. 
 Unternehmenswerte  
Covestro ist stolz auf seine Unternehmenswerte, zusammengefasst als —C
3ﬁ: neugierig (curious), mutig (courageous) 
und vielfältig (colorful). Diese Werte leiten alle Mitarbeiter im Konzern an und spiegeln sich in ihrem täglichen 
Denken und Handeln wider. 
—Curiousﬁ Œ neugierig
 Wir sind stolz auf unsere Herkunft, aber nicht durch sie festgelegt. Wir geben uns mit dem Status quo nicht 
zufrieden und denken weiter. Unsere Neugier veranlasst 
uns, Kunden und Lieferanten zuzuhören und dann Lösungen 
zu präsentieren, die kreativ und unerwartet sind. Wir reagieren auf das, was in der Welt passiert, und glauben, 
dass uns Schnelligkeit und Flexibilität Vorteile gegenüber unseren Wettbewerbern bringen. Wir sind offen für 
neue Ideen und hungrig nach Fortschritt.  
Neugier treibt uns an. 
—Courageousﬁ Œ mutig
 Wir blicken der Zukunft entgegen und erkennen Möglichkeiten, wo andere Grenzen sehen. Auf ein —Warum?ﬁ 
 antworten wir —Warum nicht?ﬁ. Mut durchdringt unser ge
samtes Handeln Œ von Partnerschaften bis zu Geschäfts-
modellen. Aufgrund unseres Wissens und unserer Erfahrung können wir mutig handeln und bei Innovationen die 
Grenzen des Machbaren verschieben. 
Wir sind mutig und integer: Wir gehen den richtigen Weg und nicht den einfachsten. 
—Colorfulﬁ Œ vielfältig
 In einem manchmal eintönigen unternehmerischen Umfeld machen wir einen Unterschied. Wir sind optimistisch 
und einfallsreich und nutzen die gesamte Farbpalette für Lösungen, die unsere Kunden und Partner inspirieren. 
Wir schätzen starke Beziehungen zu unseren Kunden, Lieferanten und Mitarbeitern, und wir glauben, dass uns 

Menschlichkeit hilft, eine Vielzahl von Möglichkeiten zu
 schaffen. Wir sind überzeugt, dass Vielfältigkeit und 
Inklusion in unserer Belegschaft nicht nur Innovation, Na
chhaltigkeit und Mitarbeiterengagement fördert, sondern 
auch die Entscheidungsfindung verbessert und zu unserem Erfolg beiträgt. 
Wir meinen: Vielfalt macht kreativ, und unterschiedliche Blickwinkel führen zu innovativen Lösungen. 
Unternehmenskultur und Führungsleitbild 
Eine zentrale strategische Säule für Covestro ist die 
Unternehmenskultur, die auf den Covestro-Werten und der 
Covestro-Vision basiert. Mit einer im Unternehmen fest verankerten Kultur kann die Strategie umgesetzt werden 
und das Unternehmen dadurch langfristig erfolgreich sein. Wir leben eine Kultur, die schnelle Entscheidungen, 
innovative Denkansätze und kurze Wege zum Kunden möglich macht. Vielfalt gehört dabei zum Kern unserer 
Unternehmenskultur: Diversität ist unsere Stärke Œ Inklusion ist unsere Verpflichtung. 
Die Kultur wird von den Mitarbeitern, aber insbesondere auch von den Führungskräften geprägt, die in der 
Verantwortung stehen, mit ihrem Verhalten ein gutes Beispiel zu geben und die Kultur zu leben. Die Erwartungen an 

eine transformationale Führung werden wie folgt beschriebe
n: Unser Anspruch ist eine wertebasierte Führung, die 
durch persönliche Haltung wie auch durch die Unternehmenswert
e motiviert ist. Eine dienende Führung trägt dazu bei, 
dass Mitarbeiter ihr volles Potenzial ausschöpfen können. Außerdem wird sichergestellt, dass die Mitarbeiter alle 

Entscheidungsbefugnisse haben, die sie benötigen, und 
dass die Arbeits- und Sich
erheitsbedingungen für sie 
optimal sind. 
 Weitere 
Informationen in 
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 2, Abschnitt 

—Unternehmensricht-
linien und Selbst- 
verpflichtungenﬁ 

 
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  2.  Strategie und Steuerung
 56 Nachhaltigkeitsverständnis 
Gemäß unserer Vision wollen wir gleichermaßen auf wirtschaftlicher, ökologischer und gesellschaftlicher Ebene 
zur Wertsteigerung beitragen. Unsere Entscheidungen und unser Handeln berücksichtigen immer die drei 

Dimensionen der Nachhaltigkeit, ausgedrückt im Prinzip —People, Planet, Profitﬁ Œ den —drei Psﬁ. Dabei orientieren 
sich unsere Handlungen an positiven Auswirkungen auf mindestens zwei der Aspekte, während gleichzeitig 
keiner von ihnen verletzt werden darf.
 Jede Entscheidung, jedes Handeln und die damit verbundenen Folgen 
werden bei uns ganzheitlich betrachtet und spiegeln so einen integralen Bestandteil der Konzernstrategie und 
der Unternehmenssteuerung wider. 
Strategische Ziele und Maßnahmen 
Konzernstrategie 
Unser übergeordnetes Ziel ist es, unserer Vision entsprechend, die Welt lebenswerter zu machen. Dafür stellt das 
Unternehmen innovative Produkte, Technologien und Anwendungslösungen bereit. Bei unseren Aktivitäten ori-

entieren wir uns insbesondere an den UN-Nachhaltigkeitsz
ielen (Sustainable Developmen
t Goals, SDGs), mit denen 
die Vereinten Nationen die Welt auf ökologischer, ökonom
ischer und sozialer Ebene voranbringen wollen. Diese 
bergen nach Ansicht von Experten ein bedeutendes wirtscha
ftliches Potenzial und dürften in Industriebereichen, die 
für Covestro wichtig sind, weltweit zu tief greifenden 
Veränderungen und überdurchschnittlichem Wachstum führen. 
Unsere aktuelle Strategie wurde v.
 a. mit Blick auf die umfassende Nutzung von Geschäftschancen, die sich aus 
globalen Megatrends und Nachhaltigkeitsthemen ergeben, entwickelt. Damit möchten wir auch in den kommenden 
Jahren ein profitables Wachstum erzielen und insgesamt stärker wachsen als die Weltwirtschaft. Dies wollen 
wir mithilfe von sechs strategischen Pfeilern erreichen. 
 Investieren zur Stärkung des Kerngeschäftes
 Covestro rechnet damit, dass seine Märkte stark wachsen, 
und plant, an dieser Entwic
klung bestmöglich teilzuhaben. 
Wir werden deshalb die Produktionskapazitäten innerhalb 
unseres Kerngeschäftes deutlich ausbauen. Dazu planen 
wir, in den kommenden Jahren oberhalb des Abschreibung
sniveaus zu investieren. Grundsätzlich betrifft das 
Produktionsanlagen aller Pr
oduktgruppen an sämtlichen größeren Stando
rten. Um die entsprechenden Projekte 
technisch optimal umzusetzen, bauen wir zusä
tzliche Kompetenzen und Ressourcen auf. 
Innovativ sein für mehr Nachhaltigkeit
 Nachhaltigkeit ist uns ein zentrales Anliegen und prägt unsere Aktivitäten entlang der gesamten Wertschöpfungskette. 

Dabei verstehen wir Nachhaltigkeit auch als wirtschaftli
che Chance, die allen Interessengruppen Nutzen bringt. 
In den kommenden Jahren wollen wir daher insbesondere unsere Forschung und Entwicklung noch gezielter auf 
Nachhaltigkeitsthemen wie —Ele
ktromobilitätﬁ oder —Energie- und kosteneffi
zientes Bauenﬁ ausrichten. Entsprechend 
haben wir vor, deutlich stärker in Forschungs- und Entwicklungsprojekte zu investieren, die sich an den  
UN-Nachhaltigkeitsziel
en orientieren.  
Ein wichtiger Baustein sind Wachstumsoptionen im Bereic
h der zirkulären Wirtschaft. Das betrifft sowohl unser 
bestehendes Geschäft mit Polycarbonat-Rezyklaten als auch
 den Bereich der Polyurethane. Hier haben wir Produkte 
am Ende ihres Lebenszyklus als zukünftige Rohstoffbasis näher analysiert. In den kommenden Jahren werden wir 
entsprechend ökologische und ökonomische Analysen sowohl von Verwertungstechnologien als auch von neuen 

Produktentwicklungen durchführen. Das unterstreicht un
seren Anspruch, den Herausforderungen der Zukunft mit 
nachhaltigen Lösungen gerecht zu werden. 
Akquirieren für Wertschöpfung und beschleunigtes Wachstum
 Um unser Portfolio auszuweiten, schauen wir uns aktiv na
ch Optionen für Akquisitionen um. Diese stellen eine 
weitere Möglichkeit dar, an dem starken Marktwachstum zu
 partizipieren, das wir in den kommenden Jahren durch 
Zukunfts- und Nachhaltigkeitsthemen erwarten. Mögliche Zu
käufe prüfen wir intensiv daraufhin, ob diese Œ mit 
Innovativ sein
für mehr Nachhaltigkeit
Strategische Pfeiler
Investieren

zur Stärkung des Kerngeschäftes
Akquirieren
für Wertschöpfung und be
schleunigtes Wachstum
Effizienter und 
effektiver 
werden
Digitalisierung 
vorantreiben
Kultur 
weiterentwickeln
Weitere 
Informationen in 
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 2, Abschnitt 
—Ansatz von Covestro
zu den UN-
Nachhaltigkeits-
zielenﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick
2.  Strategieund Steuerung
57Blick auf unsere Anteilseigner Œ den Unternehmenswert von Covestro steigern und welche Auswirkungen sie 
möglicherweise auf andere Interessengruppen haben kö
nnten. Überdies müssen Über
nahmekandidaten zu unse-
rem bestehenden Geschäft, unserem gesamten Unternehmen und unserer Unternehmenskultur passen. 
Effizienter und effektiver werden
 Um über das gesamte Unternehmen hinweg Effektivität und 
Effizienz zu steigern, hat Covestro im Jahr 2018 ein 
konzernweites Performance-Programm mit dem Namen —Perspectiveﬁ ausgerollt. Arbeitsweisen und bereichs-

übergreifende Prozesse weiterzuentwickeln sowie unsere Wettbewerbs- und Kostenposition kontinuierlich zu 
verbessern Œ das sind die zentralen Ziele des Programms. Spätestens ab dem Jahr 2021 werden dadurch dauer-

haft Kosteneinsparungen von ca. 350 Mio. • erwartet, womit ein Anstieg der Betriebskosten begrenzt werden soll. 
Digitalisierung vorantreiben
 Mit einem umfassenden Programm wollen wir die Chancen der Digitalisierung verstärkt nutzen. Wir wollen v.
 a. 
neue Standards setzen, wie wir mit un
seren Kunden zusammenarbeiten. Gleich
zeitig sollen alle Mitarbeiter von 
der Digitalisierung profitieren. Dazu verankert Covestro di
gitale Technologien und Arbeitsweisen in der Produktion, 
entlang der Lieferkette, in der Forschung und Entwicklung, in den administrativen Funktionen sowie an allen 
Berührungspunkten mit den Kunden. Im Jahr 2018 haben wir
 weiter an einer digitalen Handelsplattform, über 
die Kunden zukünftig Standardprodukte von Covestro und ggf. auch von weiteren Anbietern kaufen können, 
gearbeitet und diese Plattform getestet. Ausgewählte Geschäftseinheiten haben ihre Verkäufe ganz oder teil-
weise auf die inzwischen ins SAP-Abwicklungssystem integrierte Plattform umgestellt. Mit Auktions- und Fest-
preisangeboten konnten Mengen und Umsätze im erwarteten Umfang erzielt werden. Währenddessen arbeiten 

wir weltweit intensiv mit den Abnehmern in weiteren Bran
chen zusammen. Ziel ist es, Kundenwünsche hinsichtlich 
Design und Funktionalität unserer digitalen Verkaufskanä
le umzusetzen. Dazu haben wir in diesem Jahr einen 
Flagship-Store auf der führenden chinesischen B2B-Pl
attform —1688.comﬁ der Alibaba-Unternehmensgruppe 
eröffnet. 
Kultur weiterentwickeln
 Um unsere internen Potenziale vollauf zu erschließen un
d unsere unternehmerischen Ziele zu erreichen, wollen wir 
unsere Unternehmenskultur in den kommenden Jahren so weiterentwickeln, dass sie uns hilft, Zukunftstrends und 

Anforderungen des Markts erfolgreich zu bedienen, indem bspw. innovative Denkanstöße und kurze Entscheidungs-

wege noch stärker gefördert werden. Geprägt durch das verantwortungsvolle Verhalten unserer Führungskräfte stellt 
die Kultur den Rahmen für das tägliche Handeln unserer Mitarbeiter dar und sorgt dafür, dass alle Beschäftigten die-
selben Werte leben. Auf diese Weise möchten wir alle Mitarbeiter in die Lage versetzen, ihre bestmögliche Leistung zu 

erbringen. 
Strategie der einzelnen Segmente 
Polyurethanes 
 Die Nachfrage nach Polyurethanen wird in den nächsten 
Jahren im Vergleich zur Weltwirtschaft voraussichtlich 
überdurchschnittlich wachsen. Die hierfür benötigten Vorprodukte wollen wir im Segment Polyurethanes (PUR) 
bereitstellen, um an dieser Entwicklung teilzuhaben. 
Eine strategisch wichtige Industrie ist u.
 a. die Bauindustrie, wo wir bereits stark vertreten sind. Diese Position wollen 
wir noch weiter ausbauen. Zugleich planen wir, dem zune
hmenden Bedarf an nachhaltigen Lösungen Rechnung zu 
tragen. Unser Produktportfolio soll perspektivisch der 
Nachfrage nach energieeffizi
entem und bezahlbarem Wohn-
raum, v.
 a. in Schwellenländern, nachkommen. Mit Blick auf die UN-Nachhaltigkeitsziele liegt unser Augenmerk zudem 
auf noch nicht voll erschlossenen Bereichen wie der Windenergie, für deren Erzeugung wir 
Materialien bereitstellen. 
Da das Segment PUR weitgehend standardisierte Produkte herstellt, liegt der Fokus zudem darauf, die Effizienz 
über Kostenmanagement sowie Produkt- und Prozessinnovationen zu steigern. Darüber hinaus planen wir, neue 
Geschäftsmodelle zu entwickeln bzw. vorhandene zu verbessern. Hierzu prüfen wir kontinuierlich das Optimierungs-
potenzial von Anlagen und Standorten, ebenso wie Möglichkeiten der Kooperation mit anderen Unternehmen. 
Polycarbonates 
 Neue Formen der Mobilität erfordern innovative Lösungen. Im Segment Polycarbonates (PCS) berücksichtigen wir 

diese Entwicklung, indem wir unser Produktportfolio fort
laufend weiterentwickeln. Denn Materialien mit geringem 
Gewicht, hochwertiger Optik und Transparenz sind insbesondere in der Automobilindustrie, bspw. im Zukunfts-

markt der Elektromobilität, gefragt. 
Indem wir uns auf Anwendungsbereiche fokussieren, die höhere Anforderungen in den Bereichen Automobil 
sowie Gesundheit und Elektronik
 / LED stellen, wollen wir den Anteil des marg
enstabilen Geschäftes weiter erhöhen. 
Zudem planen wir durch Innovationen, z.
 B. bei faserverstärkten Verbundwerksto
ffen, die Position des Segments PCS 
im Bereich Technologie auszubauen und in differenzierten Märkten noch stärker zu wachsen. 
Mit seinem ausgeprägten Anwendungswissen und seiner
 globalen Ausrichtung soll das Segment PCS auch 
künftig stärker als die Weltwirtschaft wachsen. 
 Weitere
Informationen in  
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 3 

  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  2.  Strategie und Steuerung
 58 Coatings, Adhesives, Specialties 
 Vorprodukte für Lacke und Klebstoffe herzustellen, is
t das Hauptgeschäft im Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties (CAS). Hier beliefern wir Lack- und Klebstoffhersteller, deren Produkte u.
 a. in der Automobil-, Bau- und 
Möbelindustrie Anwendung finden. Unsere starke Stellung wollen wir sichern und weiter ausbauen. Hierfür sind 
die konsequente Zusammenarbeit entlang der gesamten Wertschöpfungskette, der effiziente Ausbau unserer 
Kapazitäten und kundennahe 
Produktentwicklung von besonderer Bedeutun
g. Außerdem arbeiten wir an möglichst 
umweltverträglichen Produkten, bei denen wir keine Lösungsmittel verwenden und alternative Rohstoffe, bspw. 
pflanzliche Biomasse, einsetzen. 
Auch mit Spezialitäten plant Covestro Œ wie in den vergangenen Jahren Œ überdurchschnittlich zu wachsen. 
Basis hierfür sind unsere hohe technologische Kompet
enz und unser Know-how auf dem Gebiet der chemischen 
Formulierung. Auf diese Weise wollen wir neue profitable 
Anwendungsbereiche für unsere Produkte erschließen. 
Steuerung 
Das Steuerungssystem von Covestro ist auf langfristiges profitables Wachstum und kontinuierliche Wertschöpfung 
ausgerichtet. Als Hauptentscheidungsträger verantwortet de
r Vorstand das weltweite Geschäft und verabschiedet die 
Planung, die sich aus der Unternehmen
sstrategie ableitet. Zur Planung, Steu
erung und Kontrolle unserer Geschäfts-
entwicklung verwenden wir wesentliche Steuerungsgrößen, 
die es ermöglichen, den wirtschaftlichen Erfolg des 
Konzerns umfassend und ganzheitlich zu
 bewerten. Darüber hinaus steuert de
r Vorstand anhand definierter Nach-
haltigkeitsziele und ausgewählter nichtfinanzieller Leis
tungskennzahlen die nachhaltig
e Ausrichtung des Konzerns. 
Wirtschaftliche Leistung 
Der Covestro-Konzern beurteilt den wirtschaftlichen Erfolg anhand von Kennzahlen aus den Bereichen 
—Wachstumﬁ, —Profitabilitätﬁ und —Liquiditätﬁ.  
 Das —Wachstumﬁ wird an der Entwicklung der Absatzmengen im Kerngeschäft
3 gemessen. Diese Kennzahl ist, 
anders als der Umsatz, nur indirekt abhängig von Entwicklungen der Rohstoffpreise oder von Währungseffekten.  
Zur Beurteilung der —Profitabilitätﬁ verwenden wir die St
euerungskennzahl Return on Capital Employed (ROCE), 
welche die Verzinsung des im Unternehmen eingesetzten Kapitals misst. Übersteigt der ROCE den gewichteten 
Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, WACC), d.
 h. die Mindestrenditeforderung der Eigen- und 
Fremdkapitalgeber, hat das Unternehmen Wert geschaffen.  
Zur Beurteilung der operativen Profitabilität von Covestro und der berichtspflichtigen Segmente wird ergänzend 
das Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis, Ertragsteueraufwand und Abschreibungen (EBITDA) 
herangezogen.  
 3 Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verk
auften Mengen in Kilotonnen gegen
über dem Vorjahr errechnet. Co
vestro nutzt auch 
Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z.
 B. durch den Verkauf von Vorprodukten und Nebenpr
odukten, wie Salzsäure, 
Natronlauge und Styrol. 
Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
 Steuerungskennzahlen bei Covestro
Mengen-
wachstum
im Kern-geschäft
ROCEFOCFLiquidität
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick
2.  Strategieund Steuerung
59Die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, wird mit dem Free Operating Cash Flow (FOCF) gemessen. 
Der FOCF ist ein Indikator für die Innenfinanzierungskraft und die —Liquiditätﬁ des Unternehmens und entspricht 
den Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit abzü
glich der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte. Ein positiver FOCF dient insbesondere
 der Zahlung von Dividenden und Zinsen sowie der 
Schuldentilgung. 
Die Steuerungskennzahlen fließen auch in unser konzernweites Bonussystem ein. Es wird für alle Beschäftigten 
− vom Vorstands- bis in den Tarifbereich 
− einheitlich angewendet. Die drei Bereiche —Wachstumﬁ, —Profitabilitätﬁ und 
—Liquiditätﬁ werden zu jeweils einem Drittel in die fina
le Bewertung und Berechnungsformel einbezogen. Auf diese 
Weise sind alle Mitarbeiter, die mit ihrem persönlichen Einsatz zum Gesamterfolg von Covestro beitragen, am 
Unternehmenserfolg beteiligt. 
Nachhaltigkeit
 Nachhaltigkeit ist Kernelement unserer Mission und integraler Bestandteil unserer Strategie. Wir sehen uns dem 
achtsamen Umgang mit unserer Umwelt und unserem Umfeld verpflichtet. Wir vereinen unser wirtschaftliches 

Wachstum mit Nachhaltigkeit Œ mit profitablen Produkte
n und Technologien, die der Gesellschaft nutzen und 
Umweltbelastungen verringern, um die Grenzen des Möglichen zu verschieben. Unser Nachhaltigkeitsanspruch 

ist in unserer Vision verankert. 
Angetrieben werden wir von den ambitionierten Nachhaltigkeitszielen, die wir uns bis 2025 gesetzt haben: Wir 
wollen unsere spezifischen Emissionen Œ also den Ausstoß an CO
2-Äquivalenten je produzierter Tonne (t) Pro-
dukt Œ bis 2025 um 50
 % gegenüber dem Vergleichsjahr 2005 senken, unsere Nachhaltigkeitsanforderungen auf 
alle Lieferanten übertragen, die Forschung auf die UN-Nachhaltigkeitsziele ausrichten, die Lebensverhältnisse 

von zehn Millionen Menschen in unterversorgten Märkten verbessern und das Maximum aus Kohlenstoff herausholen.  
Unsere fünf Nachhaltigkeitsziele orientieren sich an den UN-Nachhaltigkeitsz
ielen und wirken sich auf unterschied-
liche Weise positiv auf die Umsetzung aller 17 Nachhaltig
keitsziele aus. Im Rahmen unserer Unternehmensgrund-
sätze verpflichten wir uns dazu, Wege für einen Beitra
g zur Umsetzung der UN-Nachhaltigkeitsziele zu finden. 
Die für Covestro wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen überprüfen wir regelmäßig im Rahmen einer Materialitäts-
analyse. Dabei nehmen wir auch Anregungen von außen auf und aktualisieren unsere nichtfinanziellen Ziele 
sowie unsere Aktivitäten und Programme entsprechend. 
Wir haben uns den Prinzipien des —UN Global Compactﬁ vers
chrieben. Die Prinzipien de
r von uns unterschriebenen 
Charta sind für alle unsere Mitarbeiter weltweit verpflichtend. Zudem sind wir der Brancheninitiative —Responsible 
Careﬁ verpflichtet und engagieren uns in globalen Na
chhaltigkeitsforen wie dem World Business Council for 
Sustainable Development (WBCSD). Dieselben hohen Nachhaltigkeitsmaßstäbe, die wir an uns selbst legen, 
erwarten wir auch von unseren Partnern. Bezüglich unsere
r Lieferanten haben wir einen Verhaltenskodex entwickelt, 
den alle Lieferanten einhalten müssen, unabhängig davon, 
wo sie ihren Sitz haben oder geschäftlich tätig sind. 
Die genannten Prinzipien sind für uns Innovationstreiber und unterstützen die Umsetzung unserer Strategie. 
   Siehe Kapitel 5 
—Unternehmens-
weites Nachhaltig-

keitsmanagementﬁ 
   Weitere 

Informationen in  
der GRI-Ergänzung, 

Kapitel 5, Abschnitt 
—Stakeholderdialogﬁ 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  3.  Innovation
 60 3.  Innovation 
Für Covestro ist Innovation ein Kernelement der Strategie und Teil der eigenen Identität. Dabei ist unser Innovations-
verständnis weit gefasst: Wir bauen nicht nur auf die klassische Forschung und Entwicklung, sondern darüber 
hinaus auch auf das hohe Kreativitäts
potenzial im gesamten Unternehmen. Die Innovation bei Covestro voranzu-
treiben, sollte Anliegen jedes einzelnen Mitarbeiters sein. 
Um unsere Position im globalen Wettbewerb zu halten und 
zu stärken, arbeiten wir kontinuierlich auf allen Ebenen 
daran, neue Produkte zu entwickeln, bereits etablierte zu verbessern und außerdem Herstellungs- und Verarbeitungs-
verfahren zu optimieren. Auch Anwendungsbereiche sowi
e Geschäftsmodelle und -prozesse werden kontinuierlich 
hinterfragt. Hierbei stützen wir uns auf jahrzehnt
elange Erfahrung und nachweisbare Ergebnisse. 
Innovationsmanagement 
Über unser unternehmensübergreifendes, systematisches 
Innovationsmanagement stellen wir sicher, dass unsere 

laufenden Aktivitäten wie auch die Projekt-Pipeline stet
s den Bedürfnissen unserer Kunden, Abnehmerindustrien 
und Endverbrauchermärkte entsprechen. Der Bereich Innovation Excellence nutzt hierfür vielfältige Werkzeuge: 

So bewerten wir jedes Forschungs- und Entwicklungsprojekt nach einem standardisierten Verfahren und bringen 

die gewonnenen Erkenntnisse in die laufenden und künftigen Projekte mit ein. Um Ideen aus allen Teilen des 
Unternehmens zu diskutieren und zu bearbeiten, steht die globale digitale Plattform —idea.loungeﬁ zur Verfügung. 
Für das betriebliche Vorschlagswesen, welches Verbesserungsvorschläge verwaltet und nachhält, befindet sich 

seit dem Jahr 2018 eine neue el
ektronische Plattform im Aufbau. 
In Innovationsveranstaltungen (—Innovation Celebrationﬁ) ze
ichnen wir weltweit Projekte von Mitarbeitern aus, die 
unser breites Innovationsverständnis widerspiegeln. Mit den Auszeichnungen werden innovative Ideen aus den 
Bereichen Produkte und Anwendungen, Produktion und Produktionsprozesse, Geschäftsmodelle und Kommer-
zialisierung, interne Geschäftsprozesse sowie Patente und geistiges Eigentum prämiert. 
Wir beabsichtigen, unser Portfolio in der Forschung un
d Entwicklung gezielt an den UN-Nachhaltigkeitszielen 
auszurichten 
− im Einklang mit unserer Unternehmensvision. Bis 2025 wollen wir 80
 % der Projektkosten für 
Forschung und Entwicklung in Bereichen einsetzen, die zum Erreichen dieser Ziele beitragen. Der unternehmens-
weite Bewertungsprozess für bestehende und neue Innovationsprojekte befindet sich in der internen Weiter-
entwicklung. Ein besonderer Schwerpunkt unserer Forschun
gsarbeiten ist dabei die Suche nach und die Entwicklung 
von Lösungen, die zu einer Adressierung des Klimawandels beitragen. 
Im Geschäftsjahr 2018 betrugen unsere Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung 276 Mio. • (Vorjahr: 
274 Mio. •). Zum 31. Dezember 2018 waren weltweit 1.123 Mitarbeiter
4 (Vorjahr: 1.072 ) in der Forschung und Entwick-
lung tätig. Die meisten von ihnen arbeiten in großen Inno
vationszentren in Leverkusen, Pittsburgh (USA) und Shanghai 
(China). Durch die globale Präsenz kann Covestro regionalen Markttrends und Kundenwünschen entsprechen. 
Einsatz digitaler Technologien 
Covestro treibt die Digitalisierung und die damit verbundenen neuen Möglichkeiten für die gesamte Chemie- und 
Kunststoff-Wertschöpfungskette entschieden voran. 
Mit einem umfassenden strategischen Programm nutzt 
Covestro die Chancen der Digitalisierung und insbesondere der intelligenten Nutzung von Daten und setzt neue 

Standards in der Zusammenarbeit mit Kunden. Dazu verankern wir digitale Technologien und Arbeitsweisen in 

der Produktion, entlang der Lieferkette, in der Forschung und Entwicklung, in den administrativen Funktionen, 
an allen Berührungspunkten mit Kunden sowie zur Entwicklung neuer Geschäftsmodelle. Der Schwerpunkt 
liegt auf dem konkreten Nutzen für unsere Kunden. 
Gleichzeitig profitieren alle unsere Mitarbeiter von den Chancen der Digitalisierung. Covestro begreift die Digita-
lisierung als umfassende Weiterentwicklung, die verschiedene Schwerpunkte und Geschwindigkeiten setzt. 

Insbesondere in der Produktion arbeitet
 das Unternehmen schon seit vielen Ja
hren mit Datenanalysen und investiert 
stetig in Mitarbeiter und Infrastruktur,
 um die Digitalisierung konsequent voranzutreiben Œ und so die Effizienz von 
Arbeits- und Produktionsprozessen mith
ilfe moderner Datenverarbeitung un
d der intelligenten Verknüpfung von Systemen zu erhöhen. Das umfasst auch Su
pply-Chain-Management und mobiles Arbeiten. 
   4 Mitarbeiter auf Vollzeitbes
chäftigte (Full Time Equivalents, FTE) umgerechnet 
Weitere 
Informationen in
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 3
Weitere 
Informationen in
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 2, Abschnitt 
—Ansatz von Covestro
zu den UN-
Nachhaltigkeits-
zielenﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick
3.  Innovation
61Covestro intensiviert im Zuge dessen die Di
gitalisierung der Forschung und Entwicklung.  
 Strategische Partnerschaften
 Um innovativ zu sein, arbeitet Covestro weltweit nich
t nur eng mit seinen Kunden zusammen, sondern auch mit 
akademischen und industriellen Partnern nach dem —Open-Innovation-Ansatzﬁ, der für Covestro von großer 
strategischer Bedeutung ist. Bilaterale Kooperationen so
wie die Zusammenarbeit in gr
oßen, öffentlich geförderten 
Konsortien prägen die Partnerschaften mit Forschungsei
nrichtungen und Universitäten sowie Unternehmen entlang 
der Wertschöpfungskette.  
Die —Inclusive Businessﬁ-Teams von Covestro konzentrieren sich auf die Verbesserung der Lebensverhältnisse 
von Menschen in unterversorgten Märkten in aller Welt. Hierbei entwickeln sie auf Basis unserer innovativen sowie 
nachhaltigen Produkte und Technologien bezahlbare 
Lösungen. Folgende Handlungsfelder stehen besonders 
im Fokus: Ernährungssicherheit sowie nachhaltiges und bezahlbares Bauen, z.
  B. für Wohnraum, Schulen und 
Ausbildungszentren, einschließlich Wasserversorgung und sanitärer Einrichtungen.  
Unsere Tätigkeit steht im Einklang mit den UN-Nachhaltigke
itszielen. Unser Leitgedanke ist es, bis zum Jahr 2025 
das Leben von zehn Millionen Menschen positiv zu veränder
n und zu sozialen Verbesserungen beizutragen. Wir 
möchten im Rahmen eines kooperativen Ansatzes ge
meinsam mit anderen gleichgesinnten Organisationen 
innovative Lösungen und Geschäftsmodelle entwickeln. 
Covestro pflegt langjährige und strategische Partnerschaften mit verschiedenen Universitäten. Dabei kooperieren 
wir mit herausragenden Partnern weltweit, z.
 B. mit der RWTH Aachen University, der Tongji-Universität in Shanghai 
(China) und der Carnegie Mellon Univ
ersity in Pittsburgh (USA).  
Auf der industriellen Seite arbeiten wir mit jungen Start-
ups und etablierten Partnern zusammen. Diese unterstützen 
uns bei unseren intensiven Bemühungen, alternative, nichtfossile Rohstoffe und biobasierte Prozesse nutzbar zu 

machen. Voraussetzung für die Nutzbarmachung biobasierter Rohstoffe ist ihr direkter Beitrag zur Ressourcen-

optimierung gegenüber herkömmlichen Prozessen. 
Beispielhaft ist unser Innovationsprojekt zur Herstellung von biobasiertem Anilin: Wir können inzwischen im 
Technikumsmaßstab die wichtige Grundchemikalie Anilin au
s Biomasse herstellen anstatt auf herkömmliche Weise 
aus Benzol, einem Rohstoff auf Basis von Erdöl. Dieses ne
uartige Verfahren ist das Ergebnis einer Kooperation mit 
der Universität Stuttgart, dem CAT Catalytic Center an de
r RWTH Aachen University sowie der Bayer AG. Damit posi-
tioniert sich Covestro erfolgreich als innovatives und nac
hhaltiges Unternehmen sowie als idealer Partner für zukünf-
tige Forschungs- und Entwicklungsprojekte.  
  Ausbau der digitalen Forschung und Entwicklung
Erweiterung der Rechen-
leistung und Vernetzung
Generieren von Zeit-und 
Ressourcenersparnissen
Innovationskraft
steigern
Ab dem Jahr 2018 angestoßene
Investitionen im Zuge der

Digitalisierungsstrategie:

ŁSteigerung der Rechenkapazität 
für digitale Forschung am Standort 

Leverkusen
ŁImplementierung eines unter-
nehmensweitenWissensnetzwerks

für globale Forschungsdaten
ŁBeschleunigung komplexer

Forschungs-und Entwicklungs-

prozesse, z.B. durch umfangreichere

Computersimulationen
ŁZügigere Markteinführung inno-

vativerProdukte und geringerer

Energie-und Materialverbrauch in 

der experimentellen Arbeit
ŁPräzisere und effizientere

Entwicklung von Produkten mit 

speziellen Eigenschaften
ŁMehr maßgeschneiderte
Produktlösungen für Kunden Œ

umweltfreundlicher und

energiesparender
 Siehe Kapitel 5 
—Unternehmens-
weites Nachhaltig-

keitsmanagementﬁ 
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  3.  Innovation
 62 Neben der Nutzbarmachung alternativer biobasierter Ro
hstoffe zur Steigerung der Ressourceneffizienz und dem 
Ausbau der CO
2-Technologieplattform zur Schließung der Kohlensto
ffkreisläufe bieten elektrochemische Prozesse 
ein Tätigkeitsfeld für zukunftsweisende, zirkulärwirtschaftliche Lösungen zur energieeffizienten Herstellung von 
Basischemikalien. Hierzu hat Covestro gemeinsam mit der RWTH Aachen University und dem Forschungszentrum 
Jülich das Kompetenzzentrum Industrielle Elektrochemie ELECTRA initiiert. 
Eine zentrale Einheit bei Covestro, da
s Alliance Management, trägt konzernüberg
reifend dazu bei, Kooperationen und 
Netzwerke zu planen und umzusetzen so
wie die Themen Innovation und Nachhalt
igkeit in der Landes-, Bundes- und 
Europapolitik zu positionieren. 
Lösungen für eine ressourceneffiziente zirkuläre Wirtschaft 
Viele Prozess- und Produktinnovationen, die wir mit und für unsere Kunden entwickeln, stärken die zirkuläre 
Wirtschaft, indem sie eine höhere Ressourceneffizienz durch Langlebigkeit und Energieeffizienz erreichen. Ein 
weiteres Ziel dabei ist, die entlang der Wertschöpfungskette eingesetzten Stoffe sinnvoll wieder- bzw. weiterzu-
verwenden. Dabei möchten wir die Qualität und müssen die Sicherheit der Produkte beibehalten und Abfälle 

und Emissionen so weit wie technisch möglich vermeiden.  
Covestro arbeitet in industrieübergreifenden Konsortien an Verfahren, um CO
2- und Abfallströme anderer Industrie-
sektoren als zukünftige Rohstoffe für seine Produkte nutzen zu können. Um der wachsenden Bedeutung von 
zirkulären Geschäftsmodellen und der Forderung nach gest
eigerter Ressourceneffizienz gerecht zu werden, wurde 
bei Covestro eine zentrale und global verantwortliche Koordinierungsstelle für die Zirkulärwirtschaft etabliert. 
Zudem wurde im Jahr 2018 ein Venture-Management-Team 
im Segment Polyurethanes aufgebaut, das gemeinsam 
mit der Koordinierungsstelle Kooperationsmöglichkeite
n innerhalb der gesamten Wertschöpfungskette Œ mit 
Lieferanten, Kunden und Wertstoffrecyclern Œ prüft und 
zukünftige Geschäftspotenziale sowie Technologieoptio-
nen zur Integration von abfallbasierten Rohstoffen bewertet. 
Darüber hinaus haben wir im Jahr 20
18 den Austausch von wissenschaftlichen Erkenntnissen gefördert und am 
Standort Leverkusen die von der Gesellschaft Deutscher Chemiker (GDCh) veranstaltete Konferenz —Circular 
Economyﬁ unterstützt und mitgestaltet Œ ein Signal für die enge Zusammenarbeit der chemischen Industrie und 
der Wissenschaft zur Förderung zirkulärer sowie nachhaltiger Lösungen. 
Unsere Produkte bestehen zum großen Teil aus chemischen Verbindungen, die auf Kohlenstoff basieren. Wir wollen 
Kohlenstoff so intelligent wie möglich nutzen. Die Kohlensto
ffproduktivität (Carbon Productivity) zu steigern, bedeutet, 
mehr Wert zu schaffen mit weniger fossilem Kohlenstoffe
insatz. Wir arbeiten mit einer Gruppe internationaler 
Organisationen im —Carbon Productivity Consortiumﬁ daran, eine allgemein anerkannte Methode zu entwickeln, 

die Kohlenstoffproduktivität zu bewerten und diese zu einem Werkzeug der Veränderung zu machen. Im Jahr 

2018 fanden dazu Gespräche mit anderen führenden Unternehmen und Organisationen statt, z.
  B. im Rahmen 
des Covestro-Tongji Sustainable Development Forum in Shanghai (China). 
  Weitere 
Informationen in
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 3

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick
3.  Innovation
63Innovation in den einzelnen Segmenten 
Polyurethanes  
Im Segment Polyurethanes (PUR) arbeiten wir laufend daran, die Technologie, die Kosten und die Nachhaltigkeit 
der Polyurethan-Herstellung zu verbessern. Mithilfe digitaler Arbeitstechniken wollen wir in der Entwicklung noch 
gezielter auf die Kundenbedürfnisse eingehen können. Forschungsschwerpunkte sind Dämmeigenschaften und 

leichtgewichtige Anwendungsentwicklungen sowie Bestrebu
ngen, den Flammschutz zu verbessern, die Emissionen 
zu reduzieren und kostengünstige, nachhaltige Vorprodukte herzustellen.  
An der industriellen Entwicklung temperaturunabhängiger viskoelastischer Schaumstoffe ist Covestro maßgeblich 
beteiligt. Unsere Innovationskraft bei der Weiterentwickl
ung von energiesparenden Microcell-Schaumstoffen unter-
streicht die strategische globale Partnerschaft mit der 
Haier-Gruppe, dem weltgrößten Hersteller von elektrischen 
Haushaltsgroßgeräten. Gemeinsam mit weiteren Industriepar
tnern arbeiten wir an neuen Verarbeitungstechnologien, 
mit denen sich leichtgewichtigere Verbundwerkstoffe herstellen lassen. Hierzu zählt das innovative Verfahren der 
Pultrusion, das wir in Kooperation mit der KraussMaffei Tec
hnologies GmbH und der profine GmbH weiterentwickeln.  
Darüber hinaus forscht Covestro im Segment PUR konsequent daran, wie sich CO
2 intelligent nutzen lässt. Auf der 
Suche nach Alternativen zu petrochemischen Rohstoffen ist es uns gelungen, CO
2 als Rohstoff für die Polyol-
Synthese industriell zu nutzen. Covestro hat ein neuart
iges Polyol als Komponente für Polyurethan-Weichschaum 
entwickelt, das mit einem Anteil von bis zu 20
 % aus CO
2 hergestellt wird. Produziert wird es im industriellen 
Maßstab in einer Anlage am deutschen Standort Dormagen, wo ein CO
2-Abgasstrom einer benachbarten Anlage 
genutzt wird. Für das Produkt, das unter dem Markennamen cardyon
TM vertrieben wird, gibt es bereits auf dem 
Markt eingeführte Anwendungen wie Matratzen von der RECTICEL NV/SA und als neuestes Beispiel einen Sport-

bodenbelag der Polytex Sportbeläge Produktions GmbH. 
Darüber hinaus arbeitet Covestro am Ausbau der Techno
logieplattform zur zukünftigen Herstellung von Molekülen 
und Produkten aus CO
2. Um den Kreislauf der Rohstoffe noch besser schließen zu können, erforschen wir 
gemeinsam mit Industriepartnern, wie sich Schaumstoffe in verschiedenen Anwendungsbereichen recyceln 
lassen und welche Technologien unter ganzheitlicher 
Betrachtung zukunftsweisend sind. Gemeinsam mit einem 
Partner haben wir im Jahr 2018 eine europaweite Abfallstudie in Auftrag gegeben, welche die Polyurethan-
Abfallströme analysiert und für zukünftige Verw
ertungsszenarien herangezogen werden kann.  
Innovative Lösungen für die Kunden biet
en auch neue digitale Angebote wie z.
  B. unsere digitale Serviceplattform. 
Diese verfügt über ein Prognose-Tool, das online die besten Polyurethan-Rezepturen und Verarbeitungsbedingungen 
für eine spezifische Produktionsumgebung bestimmt. 
Erste Erfolge liefert auch ein digitaler chemischer Reaktor. Covestro hat hierfür eine Software entwickelt, die 
präzise die Veränderungen von Temperatur und molekula
rer Zusammensetzung berechnet, also den Fortschritt 
der chemischen Reaktion. 
Polycarbonates  
Im Segment Polycarbonates entwickeln wir u.
 a. neue Materiallösungen auf 
Polycarbonat-Basis sowie maßge-
schneiderte individuelle Produkte, um die zunehmend ko
mplexen Anforderungen unserer Kunden in den Bereichen 
Mobilität, Gesundheit und Elektronik
 / LED-Technologie zu bedienen. Dabei geht es im Wesentlichen darum, das 
Gewicht von Komponenten und Endprodukten zu senken, ihre Energieeffizienz und Sicherheit zu erhöhen sowie 
völlig neue Designmöglichkeiten zu realisieren. 
Der Trend zu modernen, integrierten Lichtelementen Œ ermöglicht durch LED-Technologie Œ zieht sich als Leit-
motiv durch alle Industrien, insbesondere im Bereich der Mobilität. Polycarbonate sind aufgrund von Transparenz 
und Wärmeformstabilität der ideale Werkstoff zur Realisierung neuartiger Lösungen. 
Im Automobilbereich kann die steigende Zahl von Fahrsicherheitsassistenten, Sensoren und Kamerasystemen 
mit unseren sensortransparenten Materialien der Marke Makrolon
TM fugenlos integriert werden. Auch die neuen 
Anforderungen an elektrifizierte Antriebssysteme begleiten wir, indem wir neue flammgeschützte Produkte ent-
wickeln, z.
 B. für ultraleichte Crashwaben zum Schutz
 von Batterien, Fahrzeug und Insassen. 
Wir haben im Jahr 2018 im Beleuchtungsmarkt die weiter
 wachsende Entwicklung hin zur LED-Technik konstant 
begleitet. Unsere neu entwickelten Produkte kombinieren herausragende optische Eigenschaften mit einer aus-
gesprochenen Langlebigkeit. Covestro unterstützt somit den Trend hin zu wartungsfreien, effizienten LED-
Leuchten. 
Hervorzuheben sind auch unsere Innovationen im Bereich der Gesundheitsanwendungen. Wir haben ein neues 
klartransparentes Material entworfen, das den hohen Anforderungen an die Herstellung von Diagnostikampullen 

gerecht wird und damit die Arbeitssicherheit für das medizintechnische Personal bei der Durchführung zeitkritischer 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  3.  Innovation
 64 Blutanalysen erhöht. Darüber hinaus erlaubt es unser neu entwickeltes kohlenfaserverstärktes Makrolon
TM, radio-
luzente Einweghilfsmittel für die Chirurgie effizienter herzustellen. 
Für die Elektronikbranche erfüllt unser neues Produktportfolio die hohen Anforderungen der Kunden im Hinblick 
auf optische und Hochglanzeigenschaften von Displays. Mit den neuen Materialien ist es nun möglich, größere 
Displays mit dreidimensionalem Design zu realisieren. Au
ch im Bereich der High-Performance-Werkstoffe sind wir 
konsequent vorangeschritten. Am Standort Markt Bibart haben wir die kommerzielle Produktion für unsere Endlos-
faser-verstärkten thermoplastischen Verbundwerkstoffe in
 Betrieb genommen. Diese vereinen die Steifigkeit und 
Festigkeit von Carbon- oder Glasfasern mit der Flexibili
tät und effizienten Verarbeitbarkeit von Thermoplasten. 
Anwendungen werden somit leichter, stabiler und ästhet
isch kraftvoller. Damit schaffen diese für Schlüssel-
bereiche wie IT, Mobilität und Consumer-Products neue Gestaltungsmöglichkeiten. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment Coatings, Adhesives, Specialties bedient eine Vielzahl von spezialisierten Industrien. Im Jahr 2018 
haben wir gemeinsam mit diesen Kunden sowie mit Partnern bedeutende Innovationen eingeführt. Den größten 

Einfluss auf unser Produktportfolio hatte im Jahr 2018 eine Prozess- und Produktinnovation, die einen noch 
niedrigeren Restmonomergehalt in unseren Desmodur
TM- und Bayhydur
TM-Typen ermöglicht. Diese setzten den 
neuen Marktstandard in Bezug auf Arbe
itssicherheit und Industriehygiene. 
Im Jahr 2018 haben wir mit der Markteinführung einer Vielzahl neuer Produkte mit biobasierten Rohstoffen begonnen. 
Die Alternativen zu petrochemischen Rohstoffen helfen dabei, Ressourcen einzusparen sowie die Kohlenstoffbilanz zu 

verbessern, und sie sind besonders dort erfolgreich, wo sie die Leistungsfähigkeit der Produkte zusätzlich erhöhen. 
Neben unseren Standardprodukten sind besonders unsere 
Spezialitätenbereiche starke
 Innovationstreiber. Der 
Bereich thermoplastische Spezialelastomere profitiert da
bei von den für die Elektronikindustrie maßgeschneiderten 
Lösungen, z.
  B. bei Handyhüllen. Der Bereich Elastomere hat neue Polyurethan-Gießsysteme zur Substitution von 
Gummiprodukten im Bergbau entwickelt. Dazu liefert de
r Bereich auch geeignete Verarbeitungsmaschinen und 
führte im Jahr 2018 eine neue Maschinengeneration ein, 
die bei unseren Kunden die Genauigkeit, Produktivität und 
Effizienz steigern soll. Im Bereich Spezialfolien wurden au
fgrund erfolgreicher Projekte mit der Automobil-, Medizin-
technik und Sicherheitskartenindustrie umfangreiche Investitionen in neue Kapazitäten angestoßen.  

Wir gehen neue digitale Wege in der Kundeninteraktion. Basierend auf unseren Forschungsergebnissen haben 
wir ein digitales Tool entwickelt, das unseren Kunden die richtige Auswahl unserer Produkte erleichtert und die 

geeignete Rezeptur für die Produkte anbietet: Sie können hierfür die individuell gewünschten Eigenschaften selbst 
einstellen. Im Bereich der Verarbeitungsmaschinen für Elastomere haben wir digitale Schnittstellen eingeführt, die es 
ermöglichen, online Maschinen zu warten, neuartige Verarbei
tungen zu steuern und Qualitätskontrollen durchzuführen. 
Im Bereich Additive Fertigung (3D-Druck) konnten wir 
entscheidende strategische Schritte mithilfe digitaler 
Technologien umsetzen. Auf dem Gebiet der Schuhtechnik haben wir gemeinsam mit Industriepartnern neue 

Systemlösungen etabliert. Dabei wurden sowohl zeitaufwendige Arbeitsschritte durch effiziente 3D-Druck-
prozesse abgelöst als auch branchenübliche Materialien durch Kunststoffe von Covestro substituiert.
   
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick
4.  Mitarbeiter
654.  Mitarbeiter 
Die vielseitigen Fähigkeiten und der persönliche Einsatz aller Mitarbeiter machen den Erfolg von Covestro aus. 
Jeder Beschäftigte hat sowohl die Freiheit wie auch den 
Auftrag, im Sinne der Unternehmenswerte zu handeln und 
sich einzubringen. Dadurch fördert Covestro ein Arbeitsumfeld, das durch unkonventionelles Denken, effektiven 
Wissensaustausch, kreative Lösungsfindung sowie konstruktives Feedback und kollegiale Zusammenarbeit 
geprägt ist. Wir wollen jeden unserer Mitarbeiter befähige
n, seine bestmögliche Leistung zu erbringen. Unseren 
Führungskräften obliegt hierbei die Verantwortung, diese Zielsetzungen in enger Zusammenarbeit mit unseren 
Mitarbeitern zu ermöglichen und zu unterstützen. So können wir gemeinsam kontinuierlich zum Unternehmens-
erfolg beitragen.
 Zum 31. Dezember 2018 beschäftigte Covestro weltweit 16.770 Mitarbeiter (Vorjahr: 16.176). Zusätzlich waren 
am Bilanzstichtag weltweit 541 Auszubildende (Vorjahr: 505), davon 516 (Vorjahr: 489) in Deutschland, im 
Unternehmen tätig.  
Mitarbeiter nach Funktionen
1        31.12.201731.12.2018   in FTEin FTE 
Produktion 
10.11510.479 
Marketing und Vertrieb 
3.4763.601 Forschung und Entwicklung 
1.0721.123 Verwaltung 
1.5131.567 Gesamt 16.17616.770 Auszubildende 
505541    1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Fes
tanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigten (Full Time Equi
valents, FTE) dargestellt. 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
Leitbild und Schwerpunkte der Personalarbeit 
Im Fokus der Personalarbeit stehen die Förderung der individuellen Fähigkeiten der Mitarbeiter und der Ausbau 

ihrer Kompetenzen, sodass sie diese in der interdisziplinären Zusammenarbeit bestmöglich einbringen können. 

Unser Kulturverständnis und unsere Unternehmenswerte setz
en Maßstäbe für erfolgsorientiertes Verhalten und den 
respektvollen Umgang miteinander. Covestro ermöglicht se
inen Mitarbeitern, sich direkt an Veränderungsprozessen 
zu beteiligen und eigenes Feedback einzubringen, um di
e Arbeitsprozesse und -bedingungen kontinuierlich zu 
verbessern. Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz haben für uns hohe Priorität. Die stetige Überwachung und 
Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie das Angebot ge
sundheitsförderlicher Programme und Initiativen sind 
wichtige Rahmenbedingungen für die erfolgreiche Zusammenarbeit. Zudem legen wir besonderes Augenmerk darauf, 
Diversität und Inklusion weiter zu intensivieren. 
Die HR-Organisation ist entsprechend den genannten Zielen inhaltlich und strukturell aufgestellt und bildet mit 
dem in diesem Jahr neu eingeführten Personalmanagementsystem die erforderlichen Prozesse global ab. 
Qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und halten  
Es ist eine strategische Herausforderung für Covestro, weltweit ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Wir wollen 
qualifizierte Mitarbeiter langfristig im Unternehmen halten, fachlich und persönlich weiterentwickeln und neue 
Talente dazugewinnen.  
Die Bereiche Employer Branding und Recruiting setzen 
bei der Anwerbung neuer Mitarbeiter zunehmend auch auf 
digitale Kanäle. So spricht das Unternehmen weltweit unterschiedliche Zielgruppen über Social Media und digitale 
Plattformen wie bspw. LinkedIn und Glassdoor an, um Covestro als Arbeitgeber vorzustellen. Um mit unter-
schiedlichen Zielgruppen auch regional und national in Kontakt treten zu können, haben wir im Jahr 2018 in 
22 Ländern Karriereseiten online gestellt. Dort präsentieren wir uns nicht nur als Unternehmen, sondern auch als 

attraktiver Arbeitgeber an dem jeweiligen Standort. Zu
dem haben wir global in allen Ländern ein Bewerber-
managementsystem ausgerollt, welches interessierten Kandidaten die Möglichkeit bietet, unsere aktuellen 

Stellenausschreibungen weltweit einzusehen und sich direkt online zu bewerben. Dabei stellen wir den Bewerber 

in den Mittelpunkt unserer Recruiting-Aktivitäten. 
Wir unternehmen zahlreiche Aktivitäten, um unsere Arbeitgebermarke weiterhin attraktiv und relevant zu halten. 
In allen Ländern, in denen wir präsent sind, betreiben wir ein aktives Personalmarketing zur Gewinnung von 
Mitarbeitern und setzen auf einen direkten Austausch. Dazu
 pflegen wir enge Kontakte zu führenden Universitäten, 
engagieren uns in internationalen Studentennetzwerken und nehmen an Karrieremessen teil. Zudem veranstalten 
wir Karriereevents, Workshops sowie Besichtigungen an verschiedenen Covestro-Standorten. So engagiert sich 
 Siehe Konzern-
anhang, Anhang- 
angabe 9, —Personal-
aufwand und  

Mitarbeiterﬁ 
 Weitere 

Informationen in  
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 4, Abschnitt 

—Mitarbeiter- 
kennzahlenﬁ 
 Weitere 
Informationen in  

der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 8, Abschnitt 
—Sicherheit und 

Gesundheitsschutz 
am Arbeitsplatzﬁ 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  4.  Mitarbeiter
 66 Covestro z.
 B. bei UNITECH International, einem Netzwerk für angehende Ingenieure von neun Universitäten und 
22 Unternehmen.  
Zusätzlich zu unserem Ausbildungsangeb
ot in Deutschland vergeben wir weltweit jedes Jahr zahlreiche attraktive 
Berufspraktika an Schüler und Studierende, um einen Einblick in die Unternehmenspraxis zu gewähren und 
Covestro als Arbeitgeber erlebbar zu machen. Darüber 
hinaus bietet Covestro auch interessante Trainee-
programme für Studienabsolventen an. Für spezifische Tätigkeitsprofile gehen wir aktiv auf Kandidaten zu und 
stellen die Einstiegsmöglichkeiten vor. 
Außerdem fördern wir besondere Leistungen und herausragendes Engagement durch globale Wettbewerbe, 
Preisverleihungen und andere Veranstaltungen. So war Covestro bspw. Partnerunternehmen der —Carbon Foot-
print Challenge 2018ﬁ, bei der Ideen zur Reduktion der CO
2-Bilanz in der Industrie prämiert wurden. Der Erfolg des 
Wettbewerbs war überwältigend: Teams von Studierenden aus 81 Ländern reichten über 150 verschiedene 
Vorschläge ein, die sich damit beschäftigen, wie der Kohlenstoff-Fingerabdruck von Prozessen und Produkten 
künftig optimiert werden kann. 
Mitarbeiter fördern und weiterentwickeln  
Gut ausgebildetes und qualifiziertes Personal ist eine ze
ntrale Voraussetzung für die Weiterentwicklung des Unter-
nehmens und unabdingbar für den Unternehmenserfolg. Wir sind überzeugt von dem Konzept des —lebenslangen 
Lernensﬁ. Wir unterstützen unsere Mita
rbeiter dabei, sich in allen Phasen 
des Berufslebens persönlich und fachlich 
fortzubilden. 
Mit unserem unternehmenseigenen Lernkonzept —Coversityﬁ Œ der Name setzt sich aus den Wörtern —Covestroﬁ und 
—Universityﬁ zusammen Œ bieten wir ein breites und gleichzeitig maßgeschneidertes Fortbildungsangebot für alle 

Mitarbeiter. Im Rahmen der —Coversityﬁ finden weltweit zahlreiche Präsenztrainings sowie virtuelle Trainings statt, 
die mit einem —Functional Campusﬁ, einem —Project Campusﬁ, einem —Leadership Campusﬁ und einem —Virtual 
Campusﬁ unterschiedliche Zielgruppen ansprechen. Zur Unterstützung der Unternehmensstrategie standen im 

Jahr 2018 folgende Schwerpunktthemen im Vordergrund: di
gitale Transformation und der Ausbau von E-Learning, 
Engineering- und Projektmanagement-Programme sowie agile Arbeitsmethoden. 
Im Bereich der Personalentwicklung arbeitet Covestro mit einem Modell klar definierter Kern- und Führungs-
kompetenzen, das allen Mitarbeitern als Referenz dient. Es soll sicherstellen, dass Führungskräfte und Mitarbeiter 
bei der Einschätzung von Leistungen das gleiche Vokabular und einheitliche Kriterien verwenden. Basierend 

auf diesem Modell finden eine fundierte Karriereplanung, Leistungsbeurteilung und Potenzialeinschätzung der 
Mitarbeiter statt. Zusätzlich wurde in diesem Jahr das Anforderungsprofil für die Topführungskräfte bei Covestro 
überarbeitet, das insbesondere Schwerpunkte des künf
tig erwarteten Führungsverhaltens konkretisiert. 
Unseren Ansatz bei der Leistungsbeurteilung haben wir in
 einen kontinuierlichen unterjährigen Dialog zwischen 
Mitarbeitern und Vorgesetzten überführt, um Ziele und Prioritäten jeweils zeitnah abzugleichen. Zudem finden 

Entwicklungsgespräche zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten statt, in denen die individuellen Stärken und 

Verbesserungsmöglichkeiten sowie die berufliche Entwicklungsperspektive im Konzern besprochen werden. Die 
Initiative zur Führung eines Entwicklungsgesprächs kann 
anlassbezogen jederzeit durch die Führungskraft oder 
den Mitarbeiter ergriffen werden. Diese Gesprächsinhalte fließen in die kontinuierlich stattfindenden Personal-
planungskonferenzen ein, um Mitarbeiter bestmöglich in deren eigenem sowie dem Unternehmensinteresse 
entwickeln zu können. Der fortwährende Dialog zwischen Mitarbeitern und Führungskräften ist ein zentrales 
Anliegen. Um die Feedbackkultur im Unternehmen weiter zu stärken, können Mitarbeiter mithilfe einer Anwendung 

innerhalb des Personalmanagementsystems hierarchieübergreifend Feedback geben bzw. aktiv einfordern. 
Mitarbeiter transparent und wettbewerbsfähig vergüten 
Eine faire und marktgerechte Vergütung ist unabdingbare 
Voraussetzung dafür, qualifizierte Mitarbeiter anwerben, 
halten und motivieren zu können. Covestro kombiniert daher ein aufgabenbezogenes Grundgehalt mit erfolgs-

abhängigen Bestandteilen und umfangre
ichen Zusatzleistungen zu einer inte
rnational wettbewerbsfähigen Gesamt-
vergütung, über die die Mitarbeiter transparent informiert werden. 
Die Einstufung von Aufgaben und Tätigkeiten erfolgt auf Basis einer personenunabhängigen Stellenbewertung. Im 
Bereich der Führungsfunktionen wird hierbei eine internat
ional anerkannte Bewertungsmethode angewandt, sofern 
die Stellenbewertung nicht bereits durch lokale kollektivre
chtliche Vereinbarungen vorgegeben ist. Anhand dieser 
Einstufung wird die Höhe des Grundgehalts in allen Ländern an den regionalen Marktverhältnissen ausgerichtet. 

Durch regelmäßige Vergütungsbenchmarks wird 
diese Ausrichtung dauerhaft sichergestellt. 
Seit dem Jahr 2016 beteiligen wir unsere Mitarbeiter jährlich über das konzernweite Bonusprogramm —Covestro 

Profit Sharing Planﬁ (Covestro PSP) mit einer einheitlich berechneten Bonuszahlung am Erfolg des Unternehmens. 
Darüber hinaus nehmen Mitarbeiter in Führungsfunktionen
 am globalen Vergütungsprogramm —Prismaﬁ teil, das 
für Auszahlungen den Aktienkurs von Covestro, auch im 
Vergleich zu unseren Wettbewerbern, heranzieht und so 
die langfristige Wertentwicklung des Unternehmens honoriert. Ferner steht ein globales Budget zur Verfügung, 
Siehe Konzern-
anhang, Anhang-
angabe 21 —Andere 
Rückstellungenﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick
4.  Mitarbeiter
67aus dem Vorgesetzte mit sogenannten —Individual Perfor
mance Awardsﬁ herausragendes Verhalten, Engagement 
und Leistung aller Mitarbeiter im Hinblick auf unsere Werte zeitnah honorieren können. 
Wie schon in den Jahren zuvor wurde auch im Ja
hr 2018 erneut das Aktienbeteiligungsprogramm —Covest-
mentﬁ angeboten, bei dem die Mitarbeiter Covestro-Aktien mit einem Kursabschlag erwerben können. Über 50
 % aller Teilnahmeberechtigten haben in Deutschland hiervon Gebrauch gemacht. In den USA wurde dieses 
Programm im Jahr 2017 eingeführt. Dort haben im Berichtsjahr über 40
 % aller berechtigten Mitarbeiter das Angebot 
wahrgenommen. Im Jahr 2018 wurde —Covestmentﬁ auf Ho
ngkong (China) sowie die Länder Belgien, Italien, 
Mexiko, Niederlande, Spanien, Taiwan und Thailand ausgeweitet. Damit haben etwa 75
 % der weltweiten Beleg-
schaft von Covestro die Möglichkeit, Covestro-Aktien zu vergünstigten Konditionen zu erwerben.  
Vielfältigkeit und Inklusion fördern 
Covestro bietet eine Arbeitsumgebung, in der verschiedene Kompetenzen, Talente, Erfahrungen und Über-
zeugungen willkommen sind und mit Respekt behandelt we
rden. Unkonventionelles Denken, kreative Ideen und 
Weltoffenheit werden gefördert. Covestro treibt das Thema —Diversität und Inklusionﬁ als wichtigen Bestandteil der 
Unternehmenskultur voran. Mit globalen Aktionsplänen und regionalen Umsetzungsteams werden Ziele und 
Selbstverständnis zu Diversität und Inklusion weiter verankert. Wir sind davon überzeugt, dass eine diverse 
Belegschaft herausragende Innovation und Mitarbeiterengagement begründet. Die Einbeziehung verschiedener 

Perspektiven führt zu ausgewogeneren Entscheidungen und leistet somit einen signifikanten Beitrag zum Erfolg 
von Covestro. 
Arbeitsbedingungen und Arbeitsm
odelle bestmöglich gestalten 
Die Gesundheit, die Sicherheit und das berufliche und pr
ivate Engagement unserer Beschäftigten sind uns äußerst 
wichtig. Die kontinuierliche Überwach
ung und Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie das Angebot gesundheits-
förderlicher Programme und Initiativen sind Grundprinzipien für die Gestaltung der Arbeitsbedingungen. Das 
Personalmanagement wird dabei unterstützt durch die Be
reiche Health, Safety, Environment and Quality (HSEQ) 
sowie Law, Intellectual Property and Compliance (LIPC) und Corporate Audit. Diese begleiten Covestro dabei 
sicherzustellen, dass sämtliche internen sowie die rele
vanten Vorgaben der Compliance- und Arbeitsgesetzge-
bung erfüllt werden. 
Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern zeitgemäße Arbeitsbedingungen, damit sie in einer sich verän-
dernden Arbeitswelt stets erfolgreich sein und ihre beruflic
hen Interessen mit privaten Belangen, etwa der Familie, 
in Einklang bringen können. Dabei gehen wir in vielen Lä
ndern über gesetzliche Verpflichtungen hinaus. So bieten 
wir, soweit mit den betrieblichen Abläufen vereinbar, z.
 B. Lösungen wie flexible Arbeitszeiten, Teilzeitarbeit und 
Heimarbeitsplätze an. Auch der direkte Austausch mit unseren Mitarbeitern ist uns besonders wichtig. Dabei 
berücksichtigen wir nationale und internationale Informationspflichten. 
Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen und Arbeitgeber basiert auf unseren Unternehmenswerten und 
unserem uneingeschränkten Bekenntnis zur Wahrung und Förderung der Menschenrechte in unserem Einfluss-

bereich. Dies bedeutet für uns auch, Arbeitsbedingungen zu schaffen, die auf respektvollem und wertschätzen-
dem Umgang untereinander basieren und insbesondere Sich
erheit am Arbeitsplatz gewähren. Unsere nachhaltige 
Personalpolitik zeichnet sich zudem durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung für unsere Belegschaft aus. 
Darüber hinaus unterstützt Covestro aktiv das Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise. Das gilt insbesondere 
mit Blick auf die Herausforderungen, vor die uns der demografische Wandel und vielerorts verlängerte Lebens-

arbeitszeiten stellen. 
Wir bieten ein umfassendes betriebliches Gesundheitsmanag
ement, dessen Schwerpunkte auf Basis von Mitarbeiter-
befragungen stets weiterentwickelt werden. Allen Mitarb
eitern soll so der Zugang zu bedarfsgerechten und 
bezahlbaren Gesundheitsdiensten ermöglicht werden. Da
zu zählen Sportprogramme, 
regelmäßige medizinische 
Vorsorgeuntersuchungen, Hilfestellung nach Überwindung einer Krankheit oder Versorgung vor Ort im Unter-
nehmen. Art und Umfang der Gesundheitsförderprogramme unterscheiden sich weltweit hinsichtlich des jeweiligen 
länderspezifischen Entwicklungsstands oder der Möglic
hkeit des Zugangs zu nationalen Gesundheitssystemen. 
Wir bieten unseren Mitarbeitern umfassende krankheitsvorbeugende Maßnahmen an und gehen auch damit in 
vielen Fällen über die gesetzlichen Anforderungen hinaus.  
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick
  4.  Mitarbeiter
 68 Neue, flexible Arbeitswelten für mehr Begegnung und Kommunikation  
Das Arbeitsumfeld, die Inhalte und die Arbeitsweisen sind einem ständigen Wandel unterworfen, der von der 
digitalen Transformation und der zunehmenden Dynamik und Komplexität in unserer Arbeitswelt getrieben wird. 

Um den sich stetig ändernden Anforderungen gerecht zu werden, sorgt Covestro für eine moderne Arbeitsumgebung. 
Das gilt insbesondere dort, wo neue Arbeitsräume bezogen werden oder entstehen. Ein lern- und entwicklungs-
orientiertes Arbeitsumfeld, das Agilität und Wissensaustausch unterstützt, steht dabei im Vordergrund. Hierzu 

stellen wir nicht nur die entsprechenden Räumlichkeiten 
bereit, sondern auch die IT-Infrastruktur und Medien-
technik, die einfach und intuitiv funktionieren. 
Wir nennen diese Form der Arbeit unsere —C
3ﬁ-Arbeitsweise. Sie soll Perspektivwechsel, Kreativität und eine effektive 
Zusammenarbeit ermöglichen, die alle Mitarbeiter über Team-, Bereichs- und Ländergrenzen hinweg verbindet. 

Eine besondere Rolle kommt hierbei unseren Führungskr
äften zu, die neben den etablierten Führungsstandards 
und Arbeitsweisen auch vermehrt flexible und individuelle
 Lösungen gemeinsam mit ihren Mitarbeitern entwickeln, 
um Covestro auf allen Ebenen in die neue Arbeitswelt zu führen und weiterhin erfolgreich zu sein. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement
69Verantwortliches Handeln
 5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeits-
management Die Umwelt bewahren, limitierte Ressourcen schonen, die Ge
sellschaft voranbringen und Werte schaffen Œ zu all dem 
will Covestro beitragen, indem das Unte
rnehmen Nachhaltigkeit fest in die Unternehmensstrategie und -steuerung 
integriert hat.  
Die Bedeutung des Themas Nachhaltigkeit und das Selbst
verständnis als nachhaltig operierendes Unternehmen 
unterstreicht Covestro auch durch die Mitgliedschaft in 
zentralen Nachhaltigkeitsinitiativen und die Selbstver-
pflichtung, deren Grundsätze und Prinzipien anzuwenden. 
Mit der wirtschaftlichen und rechtlichen Eigenständig-
keit im September 2015 hat sich Covestro bspw. unmittelbar dem —UN Global Compactﬁ und seinen international 
anerkannten zehn Prinzipien angeschlossen.  
Strategische Ausrichtung 
Wir möchten Innovationsanstöße geben und Wachstum vora
ntreiben Œ mit profitablen Produkten und Technologien, 
die der Gesellschaft nutzen und Umweltbelastungen ve
rringern. Mit unserem Nachhaltigkeitsengagement wollen 
wir gleichermaßen unseren Kunden, der Gesellschaft und de
r Umwelt dienen Œ gemäß unserer Unternehmensvision, 
die Welt lebenswerter zu machen. Dieses Bestreben spiege
lt sich auch in unserem im Jahr 2016 verabschiedeten 
konzernweiten Nachhaltigkeitsprogramm wider, in dem ambiti
onierte nichtfinanzielle Ziele bis 2025 festgelegt sind: 
 Unser Forschungs- und Entwicklungs-Projektportfolio steht im Einklang mit den UN-Nachhaltigkeitszielen. 
Bis 2025 werden 80
 % der Projektkosten für Forschung und Entwicklung in Bereichen eingesetzt sein, die 
zum Erreichen dieser Ziele beitragen.  
 100 % der Lieferanten entsprechen unseren Nachhaltigkeitsanforderungen. 
 Spezifische Treibhausgasemissionen um 50
 % gegenüber dem Vergleichsjahr 2005 senken. 
 Zehn Millionen Menschen in unterversorgten Märkten profitieren von unseren Lösungen. 
 Das Maximum aus Kohlenstoff herausholen. Indem wir mehr Wert mit einem geringeren Einsatz von fossilem 

Kohlenstoff schaffen, steigern wir die Kohlenstoffproduktivität (Carbon Productivity). Wir arbeiten mit einer 
Gruppe internationaler Organisationen daran, u.
 a. eine allgemein anerkannte Methode zur Bewertung der 
Kohlenstoffproduktivität zu entwickeln und diese zu einem Werkzeug für Veränderung zu machen. 
Darüber hinaus werden für die Themenbereiche Gesundhe
itsschutz, Sicherheit, Umwelt und Qualität (Health, 
Safety, Environment, Quality; HSEQ) jeweils Zielvereinbarungen getroffen und anhand definierter Kennzahlen 
fortlaufend überprüft. So haben wir uns bspw. ein weiteres Nachhaltigkeitsziel in Sachen Energieeffizienz gesetzt: 
Bis 2030 werden wir den Energieverbrauch pro Tonne hergestellten Produkts im Vergleich zu 2005 halbieren. 
Anhand der erreichten Ergebnisse werden bestehende 
Aktions- und Maßnahmenpläne dynamisch angepasst, um 

weitere Optimierungen zu ermöglichen.  
Covestro befürwortet ausdrücklich den umfassenden und gl
obalen Ansatz der UN-Nachhaltigkeitsziele. Als welt-
weit führender Zulieferer von Hightech-Polymer-Werkstoffen wollen wir einen bedeutenden Beitrag dazu leisten, 
die größten Herausforderungen unserer Zeit zu meistern und entsprechende Lösungen zu finden.  
Operative Steuerung 
Unsere Prinzipien sind in internen Konzernrichtlinien verankert. Diese geben konkrete Vorgaben zu den wichtigen 
Themen —Wertschöpfungﬁ, —Nachhaltigkeitﬁ, —Innov
ationﬁ, —Mitarbeiterﬁ, —HSEQﬁ sowie —Complianceﬁ
. Die sechs 
Konzernrichtlinien beschreiben die Zielsetzung von Covestro, Lösungen zu entwickeln, die einen Mehrwert für 
alle Stakeholder schaffen, eine nachhaltige Entwicklung fördern, Innovationen vorantreiben, Mitarbeiter dazu 
motivieren, unsere Unternehmensvision umzusetzen, und attraktive Arbeitsplätze für talentierte Arbeitnehmer 

schaffen. Außerdem wollen wir Arbeitssi
cherheit, Gesundheitsschutz, Umweltle
istung, Energieeffizienz sowie unsere 
Qualität kontinuierlich verbessern und alle gesetzlichen Anforderungen sowie darüber hinausgehende Selbst-

verpflichtungen strikt einhalten. 
 Weitere 
Informationen in  

der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 2, Abschnitt 
—Unternehmensricht-

linien und Selbstver-
pflichtungenﬁ 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement 
70 Verbindliche, konzernweit gültige Direktiven, die der Erreichung der HSEQ-Ziele dienen, sind allen Mitarbeitern 
über eine konzerninterne Datenbank zugänglich. Die Einhaltun
g dieser Direktiven wird jährlich durch interne Audits 
überprüft. Zudem werden die Inhalte und Maßnahmenprogramme sowie die Zielerreichung in einem Manage-
mentreview überwacht. Globale und lokale Anweisungen für relevante Prozesse setzen die Inhalte der Konzern-
richtlinien und Direktiven in allen operativen Bereichen um. Verbindliche ethische und rechtliche Grundsätze sind in 
unserer Corporate Compliance Policy (Richtlinie) verankert. Diese enthält u.
 a. wichtige Vorgaben zu fairen und 
respektvollen Arbeitsbedingungen sowie zur Bekämpfung von Korruption. Covestro hat ein Meldeverfahren 
implementiert, damit Mitarbeiter potenzielle Compliance-Verstöße auch anonym melden können. Durch gezielte 
Kommunikationsmaßnahmen und Mitarb
eiterschulungen werden die Inhalte der Corporate Compliance Policy 
regelmäßig vermittelt. 
Neben den oben beschr
iebenen konzerninternen Themen sind für Covestro auch soziale und gesellschaftliche 
Belange von großer Bedeutung. Durch unser gesellschaft
liches Engagement sowie den 
stetigen und guten Dialog 
mit Behörden, Nachbarn und weiteren an
 Covestro interessierten Personen oder Organisationen nehmen wir unsere 
Verantwortung umfassend wahr. In diesem Zusammenhang besteht kontinuierlicher Kontakt zu Behörden, es 
werden Nachbarschaftsbüros genutzt und es finden rege
lmäßige Werksführungen statt. Auch Spenden, Förder-
programme und spezielle Partnerschaften sind Ausdruck des aktiven Einsatzes von Covestro für die Gesellschaft. 
Die hohen Nachhaltigkeitsmaßstäbe, an denen wir uns selb
st messen, gelten auch für unsere Lieferanten. Dazu 
haben wir einen Verhaltenskodex entwickelt, den grundsätzlich alle Lieferanten einhalten müssen. Das gilt unabhängig 
davon, wo sie ihren Sitz haben, wo sie geschäftlich täti
g sind oder welche Größe ihr jeweiliges Leistungsspektrum 
hat. Zudem ist Covestro
5 Gründungsmitglied von —Together for Sustainabilit
yﬁ (TfS). Diese Initiative verfolgt das Ziel, 
Lieferantenbewertungen und Audits weltweit zu vereinheit
lichen und internationale Standards zu berücksichtigen.  
Das Nachhaltigkeitsmanagement und das integrierte HSEQ
-Managementsystem sind integrale Bestandteile aller 
Funktionen und Positionen des Konzerns. Die zentralen K
oordinierungsstellen bilden 
die Sustainability Community 
und die HSEQ Community, die sich aus Mitgliedern des Vo
rstands und aus Managern der Zentralfunktionen für die 
Bereiche Sustainability und HSEQ zusammensetzen. Alle Segmente sowie die Regionen EMLA, NAFTA und APAC 
sind darin vertreten. Die jeweiligen Strategien und Ziele werden von ihnen aufeinander abgestimmt und fortlaufend 
weiterentwickelt. Für die Entwicklung und Festlegung 
von Zielen und entsprechenden Maßnahmenprogrammen 
sind Gremien verantwortlich, die eng mit Mitarbeitern in
 Schlüsselpositionen der Fachabteilungen und Geschäfts-
bereiche zusammenarbeiten, welche die Ausführung koordinieren und überwachen. 
  5 Zum Zeitpunkt der TfS-Gründung Teil des Bayer-Konzerns 
Siehe Kapitel 24 
—Complianceﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement
71Materialitätsmatrix 
Im Jahr 2018 wurde die Materialitätsanalyse aktualisiert. 
Das Ergebnis der Analyse wird in der folgenden Materiali-
tätsmatrix dargestellt. 
 1 Innovative Produkte, Geschäftsmodelle und Prozessentwicklungen, die zirkuläre Materialflüsse ressourceneffizient und ökonomisch
 machen,  
inkl. biobasierter Ansätze 
2 Biobasierte Alternativen zu Produkten aus fossilen Quellen ohne Berücksichtigung der damit einhergehenden veränderten Ressourc
eneffizienz 
Im Rahmen der Materialitätsanalyse haben wir auch dieses Jahr die Interessen, Erwartungen und Anforderun-
gen unserer maßgeblichen Stakeholder überprüft und entsprechend in unserem Nachhaltigkeitsprogramm 
berücksichtigt. Unsere externen Stakeholder bewerten das Unternehmen nicht nur nach wirtschaftlichen und 

gesetzlichen Gesichtspunkten, sondern auch danach, ob 
wir nachhaltig und ethisch korrekt handeln. Stakeholder 
sind unsere Partner, mit denen wir eng im täglichen Geschäft zusammenarbeiten, Finanzmarktteilnehmer, die 

unsere Leistungsstärke beurteilen, Regulierer, mit denen wir Veränderungen unseres Unternehmens, aber auch 

gesetzliche Rahmenbedingungen besprechen, sowie gese
llschaftliche Interessengruppen, deren Akzeptanz 
und Interesse wir benötigen. Die Materialitätsmatrix veranschaulicht die für Covestro und externe Stakeholder 

wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen.  
In diesem Jahr wurden einige Nachhaltigkeitsthemen und deren Definitionen konkretisiert, bspw. durch die 
Zusammenfassung oder Aufgliederung bestimmter Aspe
kte. Dabei wurde das wesentliche Thema —Innovative 
Lösungen zur Adressierung des Klimawandelsﬁ inhaltlich um
 das Thema —Anpassung an den Klimawandelﬁ erweitert 
und der Titel entsprechend angepasst. Die Titel der wesent
lichen Themen —Inclusive Businessﬁ (alt: —Partnerschaf-
ten für skalierbare Lösungenﬁ), —Geschäftsethik, Menschenrechte und Transparenzﬁ (alt: —Geschäftsethik und Trans-

parenzﬁ), —Nachhaltigkeit in der Lieferketteﬁ (alt: —Nachhalt
iger Einkauf)ﬁ und —Sicherheit und Gesundheitsschutzﬁ (alt: 
—Sicherheit und Gesundheitsschutz in de
n betrieblichen Abläufenﬁ) wurden präzisiert, damit sie in besserem Ein-
klang mit den darunter zusammengefassten Einzelthemen
 stehen. Neu hinzugekommen sind basierend auf den 
Ergebnissen der externen Interviews sowie der internen
 Expertenkonsultation die Themen —Biobasierte Kunst-
stoffe
 / biobasierte Ressourcenﬁ und —Politische und soziale Ak
zeptanzﬁ. Im Vergleich zum Vorjahr wurde das Thema 
—Inclusive Businessﬁ als weniger relevant eingestuft. Di
e Themen, die für Covestro und die Stakeholder insgesamt 
hohe oder sehr hohe Relevanz haben,
 werden in Zukunft weiter an Bedeut
ung gewinnen und werden entsprechend 
stärker in unsere strategische und wirtschaftliche Gesc
häftsausrichtung integriert. Diese Nachhaltigkeitsthemen 
sind auch die Basis für die Auswahl der wesentlichen Aspekte und Indikatoren im Sinne der GRI-Kernbericht-

erstattung.  
Nachhaltigkeitsberichterstattung 
Wir berichten gemäß anerkannten Standards der Nachhaltigkeitsberichterstattung. Über wesentliche Themen 
und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren gemäß §315 Absatz 3 des Handelsgesetzbuches (HGB) berichten wir 
in unserem Konzernlagebericht und ergänzen diese Inform
ationen mit weiteren Inhalten, die darüber hinaus nach 
dem GRI-Standard gefordert sind. Des Weiteren haben wir
 im Mai 2018 als Mitglied des —UN Global Compactﬁ einen 
entsprechenden Fortschrittsbericht abgegeben. 
Mittel
HochSehr hoch
Mittel
HochSehr hoch
ŁRessourceneffiziente zirkuläre 
Wirtschaft
1ŁInnovative Lösungen als 

Beitrag zur Erreichung der 

UN-Nachhaltigkeitsziele
ŁInnovative Lösungen zur 

Adressierung des Klimawandels 

(Mitigationund Anpassung)
ŁProduktverantwortung
ŁGeschäftsethik , Menschenrechte 

und Transparenz
ŁNachhaltigkeit in der Lieferkette
ŁSicherheit und Gesundheitsschutz 
ŁUmwelteffizienz in den betrieblichen 

Abläufen
ŁBiobasierte Kunststoffe / biobasierte 

Ressourcen
2ŁGesellschaftliches Engagement
ŁInclusive Business
ŁPolitische und soziale Akzeptanz
ŁAttraktivität als Arbeitgeber
Relevanz fu
rStakeholder (externe Sicht)
Materialitätsmatrix 2018Relevanz fu
rCovestro(interne Sicht)
 Weitere 
Informationen in  
der GRI-Ergänzung, 

Kapitel 5, Abschnitt 
—Wesentliche Nach-
haltigkeitsthemenﬁ 

   Weitere 

Informationen in  
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 5, Abschnitt 

—Stakeholderdialogﬁ
 Weitere 

Informationen in  
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 1 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement 
72 Nichtfinanzielle Konzernerklärung
 Die nichtfinanzielle Konzernerklärung gemäß §§ 315b, 315c i.
 V. m. 289c bis 289e HGB geben wir integriert in 
den Konzernlagebericht ab. Zu den Aspekten —Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelangeﬁ sowie —Achtung der 
Menschenrechte und Bekämpfung von Korruption und Bestechungﬁ stellen wir die verfolgten Konzepte, ein-
schließlich angewendeter Due-Diligence-Prozesse und Maßn
ahmen, sowie die Ergebnisse der Konzepte in den 
entsprechenden Kapiteln dar.  
Bei der Erstellung der nichtfinanziellen Konzernerklärung haben wir die GRI-Stan
dards der Global Reporting Initiative 
(GRI) als Rahmenwerk zugrunde gelegt.  

Die relevanten Themen für die nichtfinanzielle Konzernerk
lärung werden basierend auf dem Ergebnis der Materiali-
tätsmatrix in einem internen Prozess anhand der Bede
utung und Umsetzung im Unternehmen identifiziert. Die 
nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen mit Blick auf die relevan-
ten Aspekte und enthält entsprechende Verweise zu den ko
nkreten Kapiteln im Konzernlagebericht. Um aktuelle 
Entwicklungen und nachhaltigkeitsrelevante Chancen und Risiken frühzeitig erkennen und berücksichtigen zu 
können, wird außerdem überprüft, ob sich neue Erkennt
nisse für das Chancen- und 
Risikomanagement ergeben. 
 Als integraler Bestandteil des Konzernlageberichts wurde die nichtfinanzielle Konzernerklärung mit hinreichender 

Sicherheit (—reasonable assuranceﬁ) durch den Abschlussp
rüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
geprüft. Nicht Bestandteil dieser Prüfung waren die über di
e externe EcoVadis SAS sowie Together for Sustainability 
AISBL (TfS) ermittelten Ergebnisse. 
Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen der ni
chtfinanziellen Konzernerklärung (HGB) 
 Wesentliche Themen der 
nichtfinanziellen Konzernerklärung 
(HGB) Relevanter Aspekt gemäß der 
nichtfinanziellen Konzernerklärung 
(HGB)Kapitelverweis im Konzernlagebericht
Innovative Lösungen als Beitrag zur 
Erreichung der UN-Nachhaltigkeitsz
ieleUmweltbelange, Sozialbelange
Kapitel 3 —Innovationﬁ,  

Kapitel 7 —Integriertes 

Managementsystem für Gesundheits-

schutz, Sicherheit, Umweltschutz und 

Qualitätﬁ 
Umwelteffizienz in den betrieblichen 
Abläufen 
Umweltbelange
Kapitel 9 —Umweltschutzﬁ,  

Kapitel 7 —Integriertes 
Managementsystem für 

Gesundheitsschutz, Sicherheit, 

Umweltschutz und Qualitätﬁ
Sicherheit und Gesundheitsschutz Arbeitnehmerbelange
Kapitel 8 —Sicherheitﬁ,  
Kapitel 7 —Integriertes 
Managementsystem für 

Gesundheitsschutz, Sicherheit, 

Umweltschutz und Qualitätﬁ
Attraktivität als Arbeitgebe
r Arbeitnehmerbelange
Kapitel 
4 —Mitarbeiterﬁ 
Produktverantwortung Sozialbelange
Kapitel 
10 —Produktverantwortungﬁ
Gesellschaftliches Engagement 
Sozialbelange
Kapitel 5 —Unternehmensweites 

Nachhaltigkeitsmanagementﬁ
Inclusive Business 
Sozialbelange
Kapitel 3 —Innovationﬁ 
Nachhaltigkeit in der Lieferkette 
Achtung der Menschenrechte
Kapitel 6 —Nachhaltigkeit im 
Lieferantenmanagementﬁ, 
Kapitel 24 —Complianceﬁ
Geschäftsethik, Menschenrechte und 
Transparenz 
Bekämpfung von  

Korruption und Bestechung, 
Achtung der Menschenrechte
Kapitel 4 —Mitarbeiterﬁ, 
Kapitel 6 —Nachhaltigkeit im 
Lieferantenmanagementﬁ, 

Kapitel 21 —Chancen- und Risikoberichtﬁ, 

Kapitel 24 —Complianceﬁ
  Stakeholderdialog 
Wir arbeiten eng und partnerschaftlich mit unseren Stak
eholdern zusammen. Denn sie bewerten das Unternehmen 
nicht nur nach gesetzlichen Gesichtspunkten, sondern a
uch danach, ob wir nachhaltig und ethisch korrekt han-
deln. Um wesentliche Nachhaltigkeitsthemen zu identifizi
eren, analysieren wir kontinuierlich die Interessen, Erwar-
tungen und Anforderungen unserer maßgeblichen Stakeholder und lassen sie in unser Zielprogramm einfließen. 
Weitere 
Informationen in 
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 5, Abschnitt 
—Stakeholderdialogﬁ
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement
73Wichtige Stakeholdergruppen von Covestro 
  Partner Finanzmarktteilnehmer 
Regulierer
Gesellschaftliche 
Interessengruppen 
Kunden 
Investoren und Kreditgeber Behörden
Medien und Öffentlichkeit 
Lieferanten Ratingagenturen Gesetzgebe
rNachbarschaft
Mitarbeiter Analysten Polit
iker und Meinungsführer
Nichtregierungs-
organisationen
Verbände  
Wissenschaft  
   Covestro ist als Unternehmen Teil der Gesellschaft und des öffentlichen Lebens. Der kontinuierliche Dialog 
mit unseren Stakeholdern ist uns daher besonders wichtig. 
Ein offener Austausch bildet die Grundlage für gegenseiti
ges Verständnis sowie für die gesellschaftliche Akzeptanz 
unserer unternehmerischen Entscheidungen. Gleichzeitig 
liefern uns die Gespräche neue Impulse und wichtige 
Anregungen. Deshalb stehen wir im fortlaufenden Dialog mit unseren Stakeholdern. 
Wir pflegen den regelmäßigen Austausc
h mit Behörden, Ministerien, Politikern und wichtigen Meinungsführern über 
regulatorische Angelegenheiten auf loka
ler, regionaler, nationaler und intern
ationaler Ebene. Denn die Rahmenbe-
dingungen, unter denen unser Unternehmen agiert, werden
 im Wesentlichen von diesen Gruppen gestaltet. Der 
Dialog erfolgt durch Beiträge zu öf
fentlichen Konsultationen, Mitarbeit in Fachworkshops, Verbandsaktivitäten 
sowie gezielte Gespräche mit politischen Entscheidungst
rägern. Mit dem Verhaltenskodex für verantwortungsvol-
les Lobbying hat Covestro klare und verbindliche Regeln
 für das Engagement im po
litischen Raum geschaffen. 
An unseren Standorten auf der ganzen Welt achten wir darauf, welchen Einfluss unsere Unternehmenstätigkeit auf 
die direkte Nachbarschaft und die Gesellschaft im Allgemeinen hat, und berücksichtigen diesen bei operativen 

wie strategischen Entscheidungen. Dazu gehört ein aktiver, offener und konstruktiver Dialog, um als verlässlicher 
und vertrauenswürdiger Partner anerkannt zu werden, der seine gesellschaftliche Verantwortung wahrnimmt. 
Der Dialog mit Nachbarn, der Öffentlichkeit und Nichtreg
ierungsorganisationen (Non-Governmental Organizations, 
NGOs) wird anlassbezogen initiiert. Dabei halten wir uns 
an nationale und lokale Vorgaben, die wir oftmals sogar 
übererfüllen. Im Fall von Investitionsprojekten wird die Nachbarschaft aktiv informiert und eingebunden. In den 
USA bspw. erfolgt der Dialog über Nachbarschaftsforen (Community Advisory Panels, CAPs). Diese organisieren 
regelmäßige Treffen mit der lokalen Regierung und
 / oder Nachbarschaftsvertretern, um über aktuelle Themen zu 
informieren. In Deutschland werden für den Nachbarsch
aftsdialog die Chempark-Nachbarschaftsbüros genutzt. 
Besonders im Zusammenhang mit Planung,
 Bau und Inbetriebnahme neuer Anlagen 
treten wir in direkten Dialog mit 
gesellschaftlichen Interessengruppen. 
Der Austausch mit unseren Partnern ist uns sehr wichtig. Weitere Informationen über den kontinuierlichen Dialog 
mit Kunden, Lieferanten, Mitarbeitern sowie Verbänden und wissenschaftlichen Einrichtungen finden Sie in den 
Kapiteln —1. Konzernstruktur und Geschäftsmodellﬁ, —3. Inno
vationﬁ, —4. Mitarbeiterﬁ sowie —6. Nachhaltigkeit im 
Lieferantenmanagementﬁ.  
Darüber hinaus führen wir einen intensiven Dialog mit dem Kapitalmarkt. Mehr zu diesem Thema können Sie im 
Kapitel 22 —Erklärung zur Unternehmensführungﬁ des Konzernlageberichts nachlesen. 
Gesellschaftliches Engagement 
Als globales Unternehmen sind wir uns unserer gesellschaftlichen Verantwortung bewusst. Wir übernehmen 
Verantwortung für unsere Entscheidungen und unser Handeln, für unsere Produkte und Dienstleistungen, 
gegenüber Kunden und Kapitalgebern sowie gegenüber der Umwelt und der Gesellschaft, in der wir leben. Wir 

bekennen uns zur Einhaltung aller gültigen Steuergesetze. Darüber hinaus fühlen wir uns dem Grundsatz 
verpflichtet, dass unsere Steuerzahlungen in allen Ländern, in denen wir tätig sind, jeweils mit unserer dort 
generierten Wertschöpfung im Einklang stehen. Wir möchte
n auch den Zugang zu Bildung, Technologie und einem 
besseren Leben stärken. Dabei setzen wir unser soziales
 Engagement als Katalysator 
für ein schnelleres Erreichen 
der UN-Nachhaltigkeitsziele ein, die bis 2030 eine Welt anst
reben, die von mehr Gerechtigkeit, Widerstandsfähigkeit 

und Wohlergehen für Mensch und Planet geprägt ist. Als eines der weltweit größten Polymer-Unternehmen 

möchte Covestro seine Stellung nutzen, um gemeinsam mi
t verschiedenen Organisationen
 in zahlreichen Regionen 
der Welt Projekte zum Schutz der Umwelt, zum Wohl der Gesellschaft und zur Förderung der Wirtschaft voranzu-

treiben. Eine zentrale Einheit im Unternehmen unterstützt daher konzernübergreifend die Planung und Umset-

zung der Kooperation mit Partnern sowie die Vergabe 
von Spenden, um sich den UN-Nachhaltigkeitszielen 
weiter anzunähern. Die Vergabe von Spenden erfolgt auf Basis einer vom Vorstand genehmigten Finanzplanung 

und unter Berücksichtigung einer konzernweit gültigen Richtlinie. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
6.  Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement 
74 6.  Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement 
Für Covestro ist die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ein elementarer Wertschöpfungs-
faktor und zugleich ein wichtiger Hebel, um Risiken zu minimieren. Bei der Auswahl neuer Lieferanten sowie bei 
bestehenden Lieferantenbeziehungen gibt Covestro dahe
r neben wirtschaftlichen auch soziale, ethische und 
ökologische Standards sowie solche der unternehmerischen Verantwortung vor. Diese sind im Verhaltenskodex 
für Lieferanten von Covestro definiert, der in 13 Sprachen online verfügbar ist und die Basis der Zusammenarbeit 
darstellt. Er leitet sich aus den Prinzipien des —UN Glob
al Compactﬁ sowie unserer Menschenrechtsposition ab und 
ist konzernweit in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge integriert. Zudem sind in neuen und erneuerten 
relevanten Lieferverträgen grundsätzlich spezielle Klauseln 
enthalten, die die Lieferante
n zur Einhaltung der im Kodex 
definierten Nachhaltigkeitsanforderungen auffordern und Covestro berechtigen, deren Einhaltung zu überprüfen. 
Um Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement konsequent 
voranzutreiben, hat sich Covestro bis zum Jahr 2025 
ambitionierte und messbare Ziele gesetzt. Alle Lieferanten müssen grundsätzlich unserem Verhaltenskodex 
zustimmen, indem sie unsere Verträge und Bestellungen
 akzeptieren. Lieferanten mit einem wiederkehrenden 
Einkaufswert von über 100.000 • pro Jahr werden zudem bewertet und müssen den Nachhaltigkeitsanforderungen 

von Covestro entsprechen, indem sie ein von uns defini
ertes Mindestergebnis bei den nachfolgend beschriebenen 
Lieferantenbewertungen erzielen. Diese Li
eferanten deckten im Berichtsjahr ca. 95
 % unseres gesamten 
Einkaufswerts ab. Gemeinsam mit unseren strategisch wichtigsten Lieferanten arbeiten wir zudem eng an der 

Verbesserung ihrer Nachhaltigkeitsperformance. Auch dies
en Vorsatz haben wir in unseren Nachhaltigkeitszielen 
verankert.  
Bewertungsmethoden und -prozesse der TfS-Initiative 
Covestro ist Mitglied der Together for Sustainability AISBL (TfS), einer gemeinsamen Initiative der chemischen 
Industrie, der inzwischen 22 Unternehmen angehören. Die im Jahr 2011 gegründete Non-Profit-Organisation 
verfolgt das Ziel, ein global standardisiertes Programm
 zur verantwortungsvollen Beschaffung von Gütern und 
Leistungen zu etablieren sowie die Bewertungsmethode für Lieferanten weltweit zu vereinheitlichen. Covestro 
befürwortet alle Kriterien von TfS in den Bereichen Ethi
k, Arbeitnehmerrechte, Menschenrechte, Gesundheit und 
Sicherheit sowie Umwelt. 
Covestro ist als TfS-Mitglied für das Monitoring und die Prüfung der Nachhaltigkeitsperformance seiner Liefe-
ranten verantwortlich. TfS bietet dafür unterstützend die Infrastruktur für Lieferantenbewertungen durch Dritte 

im Rahmen von Online-Bewertungen und Audits vor Ort. Dabei ermöglicht die TfS-Infrastruktur das Teilen der 
Ergebnisse der Lieferantenbewertungen über eine Onlin
e-Plattform. Im Berichtsjahr beteiligte sich Covestro 
aktiv in allen TfS-Arbeitsgruppen an der Ausgestaltung und Weiterentwicklung des TfS-Programms und des 
dazugehörigen Bewertungsprozesses. 
Die Einhaltung der von Covestro geford
erten Nachhaltigkeitsstandards überprüft Covestro bei seinen Lieferanten 
mithilfe des standardisierten TfS-Bewertungsprozesses. 
Covestro wählt dafür seine zu bewertenden Lieferanten 
nach einem strukturierten Priorisierungs-Prozess aus und 
initiiert für diese entweder eine Online-Bewertung oder 
ein Audit vor Ort, sofern keine aktuellen Ergebnisse vorlie
gen. Bei der Priorisierung der zu bewertenden Lieferanten 
betrachtet Covestro eine Kombination aus Länder- und 
Materialrisiken sowie deren strategische Bedeutung ent-
sprechend den Konzernzielen. Die für unsere Risikoanalys
e genutzte Risikoeinschätzung für Länder- und Material-
gruppen basiert auf anerkannten externen Quellen.  
Die Online-Bewertungen führt die externe, etablierte und von TfS akkreditierte EcoVadis SAS (EcoVadis) durch. 
Ziel ist eine Bewertung der unternehmerischen Praktiken vo
n Lieferanten im Hinblick auf ihre nachhaltige Ausrich-
tung (Corporate Social Responsibility, CSR). Der für die Online-Bewertung vom Lieferanten auszufüllende Frage-
bogen basiert auf internationa
l anerkannten Nachhaltigkeitsstandards und 
beinhaltet 21 Nachhaltigkeitskriterien, 
gegliedert in die Themen —Umweltschutzﬁ, —Arbeitsbedi
ngungen und Menschenrechteﬁ, —Faire Geschäftsprakti-
kenﬁ und —Nachhaltige Beschaffungﬁ. Beim Thema —Nachhalt
ige Beschaffungﬁ wird auch abgefragt, inwiefern die 
Nachhaltigkeit vorgeschalteter Lieferanten berücksichtigt wird.  
Dieser Fragebogen wird in Abhängigkeit von Faktoren wie
 Industriesektor, Unternehmensgröße sowie Länderrisiko 
von EcoVadis dynamisch angepasst. Die Lieferanten müssen die Angaben im Fragebogen durch das Bereitstellen 
von entsprechenden Nachweisdokumenten belegen. Die CSR-Analysten von EcoVadis bewerten die Angaben 

und Nachweisdokumente unter Berücksichtigung von inte
rnationalen Standards, wie dem —UN Global Compactﬁ, 
und führen sie auf einer online zugänglichen themenbasierten Scorecard zusammen. Diese zeigt u.
 a. im Detail 
eine Übersicht über die ermittelten 
Stärken und Verbesserungsbereiche für die analysierten Lieferanten an. 
Externe, unabhängige und von TfS geschulte und akkreditierte Auditoren führen bei ausgewählten Unternehmen 

Audits vor Ort und ggf. Re-Audits auf Basis der TfS-Nachhalt
igkeitskriterien durch. Die Audits werden zur Qualitäts-
kontrolle stichprobenartig von dem jeweils initiierenden 
TfS-Mitglied begleitet und mithilfe einer standardisierten 
Checkliste bewertet.  
Weitere 
Informationen in 
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 6

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
6.  Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement
75Die Online-Bewertungen und Audits vor Ort der Covestro-Lie
feranten werden von uns analysiert und dokumentiert, 
um bei Nichterfüllung unserer Nachhaltigkeitsanforderu
ngen gemeinsam mit den Lieferanten konkrete Verbesse-
rungsmaßnahmen und entsprechende Ziele zu definieren. Die Umsetzung geforderter Verbesserungen wird von 
Covestro kontinuierlich überprüft. 
Die folgende Tabelle zeigt unseren Stand der Lieferantenbewertungen. 
Kennzahlen der Nachhaltigkeitsbew
ertungen unserer Lieferanten
    20172018 Anteil des relevanten Einkaufswerts mit Lieferan
ten, die den Nachhaltigkeitsanforderungen von 
Covestro entsprechen
1, 2 71 %80 %     Im Berichtsjahr durchgeführte Lieferantenbewertungen
2 719736 davon durch Online-Bewertungen 
690712 davon durch Audits vor Ort 
2924 Insgesamt durchgeführte Lieferantenbewertungen
2 1.3491.584 davon durch Online-Bewertungen 
1.2151.400 davon durch Audits vor Ort 
134184 Lieferantenbewertungen, die den Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestroentsprechen
8701.074   1 Es werden nur Lieferanten mit einem wiederkehrenden 
Einkaufswert von über 100.000 • pro Jahr betrachtet. 
2 Es werden durch Covestro initiierte plus innerhalb der TfS-In
itiative geteilte Online-Bewertungen (durch den externen, unabhän
gigen, TfS-akkreditierten 
Anbieter EcoVadis) oder Audits vor Ort (durch externe, unabhäng
ige TfS-akkreditierte Auditoren) von Covestro-Lieferanten betrac
htet.
 Dabei werden nur 
Bewertungen unserer aktiven Lieferanten betrac
htet, die nicht älter als drei Jahre sind.  
Ergebnisse der Online-Bewertungen und der Audits vor Ort 
Zum Ende des Jahres 2018 wurden 80
 % (Vorjahr: 71
 %) unseres relevanten Einkaufswerts mit Lieferanten abge-
deckt, deren extern ermittelten Ergebnisse unseren Nachhaltigkeitsanforderungen entsprechen. Damit übertraf 
Covestro sein intern gestecktes Etappenziel von 75
 %. Darüber hinaus haben 75
 % unserer strategisch wichtigsten 
Lieferanten, die im Jahr 2018 eine Wiederholungsbewer
tung durchgeführt haben, ihr Ergebnis verbessert. 
Im Jahr 2018 wiesen elf Lieferanten eine von Covestro als kritisch eingestufte Lieferantenbewertung auf, d.
 h., 
das zu erreichende Mindestergebnis wurde signifikant unterschritten. Dies entspricht 1
 % der insgesamt über-
prüften Lieferanten (Vorjahr: 2
 %). Auf diese Fälle reagiert Covestro mit konkreten Aktionsplänen und fordert von 
den betroffenen Lieferanten entsprechende Korrekturm
aßnahmen ein, deren Implementierung durch Folge-

Audits kontrolliert wird. 
Im Berichtsjahr, wie auch im Vorjahr, war Covestro nicht 
veranlasst, eine Lieferantenbeziehung allein aufgrund des 
extern ermittelten Ergebnisses oder schwerwiegender Nachhaltigkeitsdefizite, z.
 B. Menschenrechtsverletzungen 
wie Kinder- oder Zwangsarbeit, zu beenden.  
Schulungen und Dialog zum Thema Nachhaltigkeit 
Covestro steht im ständigen Dialog mit seinen Lieferanten und unterstützt seine Einkäufer mit konzernweiten 
Schulungen bei der Umsetzung der Nachhaltigkeitsanforderungen. Im vergangenen Jahr wurden weltweit mit 

unseren strategischen Einkäufern Workshops durchgeführt mit dem Ziel, die Zusammenarbeit mit Lieferanten in 
Bezug auf die vier strategischen Leitmotive im Einkauf, —Zuv
erlässigkeitﬁ, —Nachhaltigkeitﬁ, —Kostentransformationﬁ und 
—Innovationﬁ, zu stärken. Die Implementierung der vier strategischen Leitmotive wurde im Jahr 2018 weiter voran-
getrieben. In den Regionen EMLA, NAFTA und APAC wurden
 im Berichtsjahr entsprechend regionale Programmleiter 
eingesetzt, um die Etablierung und Optimierung unseres Nachhaltigkeitsprogramms voranzutreiben.  
Damit Lieferanten die Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestro erfolgreich umsetzen können, sind Dialog und 
enge Zusammenarbeit von zentraler Bedeutung. Daher bi
eten wir unseren Lieferanten vielfältige Schulungs- 
und Austauschmöglichkeiten an. Auf dieser Basis entstehen verlässliche Beziehungen, durch die wir frühzeitig 

Hindernisse in der Zusammenarbeit erkennen und beheben können. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
7.  Integriertes Managementsystem für Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität
76 7.  Integriertes Managementsystem für 
Gesundheitsschutz, Sicherheit, 
Umweltschutz und Qualität 
Erklärtes Ziel von Covestro ist es, Arbeitnehmer, Zuliefere
r und Dienstleister präventiv zu schützen, unterbrechungs-
freie Abläufe sicherzustellen sowie die Qualität kontinuierlich zu verbessern. Das konzernweit implementierte 
integrierte Managementsystem bezieht sich auf die Themenbe
reiche —Gesundheitsschutzﬁ, —Sicherheitﬁ, —Umweltﬁ und 
—Qualitätﬁ (Health, Safety, Environment, Quality; HSEQ). 
Der Leiter des integrierten HSEQ-Managementsystems ist 
vom Vorstand beauftragt. Orientiert an international anerkannten Normen für Arbeitssicherheit (OHSAS 18001), 

Umwelt (ISO 14001), Energie (ISO 50001) und Qualität (ISO
 9001) sorgt das gelebte integrierte Managementsystem 
für die Umsetzung der Vorgaben der HSEQ-Konzernrichtlinie. Die Einhaltung der Prozesse und Abläufe wird durch 

regelmäßig durchgeführte interne Audits, jährlich stattf
indende Selbstbewertungen (Self Assessments) und externe 
Zertifizierungen sichergestellt. Die Erkenntnisse daraus fließen in die jährliche Managementbewertung ein. Jeder 
Prozess unterliegt somit einer fortlaufenden Überwachung und wird entsprechend den Erfordernissen angepasst. 
Unser bestehendes HSEQ-Managementsys
tem entspricht den Anforderungen de
r aktuellen ISO-Normenrevisionen 
ISO 9001:2015 und ISO 14001:2015 und wurde auch im Jahr
 2018 auf der Grundlage der neuen ISO-Normen 
erfolgreich zertifiziert. Im Einklang mit den genannten 
ISO-Normen sind spezifische Ziele definiert worden.  
Das integrierte Managementsystem setzt sich aus den folgenden Teilbereichen zusammen: 
Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit 
Im Bereich Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit bestehen weltweit gültige Prozesse mit detaillierten Vorschriften, 
die sich mit der Sicherheit von Pr
oduktionsanlagen und Herstellungsprozessen, mit der Untersuchung von 
Unfällen sowie Umwelt- und Transportereignissen, mit Ge
sundheitsvorsorge, Arbeitssicherheit und dem Notfall-
management bei Covestro befassen. Vorgaben nach internationalen Standards wie OHSAS 18001 stellen dabei 

die weltweit gültigen Mindestanforderungen dar und werden nach Bedarf durch zusätzliche Regelungen ergänzt. 
Dies soll Unfälle und Ereignisse im betrieblichen Alltag 
sowie auf den Transportwegen verhindern, die Folgen für 
Mensch oder Umwelt haben können. Darüber hinaus unterstützen wir unsere Kunden u.
 a. durch Schulungen zum 
sicheren Umgang mit unseren Produkten 
innerhalb und außerhalb unserer Werke. 
Umwelt und Energie 
In Anlehnung an international anerkannte Normen un
d Regelwerke wie ISO 14001 (Umweltmanagement) und 
ISO 50001 (Energiemanagement) wurden für die Bereiche Umwelt und Energie weltweit gültige Mindeststandards 

festgelegt, um unsere hohen Ansprüch
e in den Bereichen Ressourcenschonu
ng und Verringerung der Emissionen 
sicherzustellen. Wir analysieren und bewerten jedes Jahr die Auswirkungen, die unsere Aktivitäten auf die Umwelt 

haben. Aus der Bewertung unserer Umweltperformance 
leiten wir entsprechende Maßnahmen zur Reduzierung 
und Minimierung von Umwelteinwirkungen ab. Global gelt
ende Prozess- und Ablaufbeschreibungen helfen uns 
dabei, diese konzernweit umzusetzen. Das im Jahr 2008 eingeführte Energieeffizienzsystem nach ISO 50001 wurde 

im Berichtsjahr bereits zum siebten Mal an den großen deutschen Produktionsstandorten rezertifiziert.  
Qualität Wir stellen sehr hohe Ansprüche an die Qualität der verw
endeten Rohstoffe und setzen Maßstäbe bei deren Weiter-
verarbeitung zu hochwertigen Kunststoffen und Polyurethan-Vorprodukten. Im Rahmen unseres integrierten 
HSEQ-Managementsystems entspricht unser Qualitätsman
agement den Anforderungen de
r aktuellen Normrevision 
ISO 9001:2015. Damit schaffen wir die Rahmenbedingungen 
dafür, dass Kundenanforderungen bezüglich unserer 
Produkte und Dienstleistungen in hohem Maße berücksichtigt werden. 
  Weitere 
Informationen in
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 2, Abschnitt 
—Unternehmensricht-
linien und Selbst-
verpflichtungenﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
8.  Sicherheit
778.  Sicherheit Die stetige Weiterentwicklung eines sicheren Arbeitsumfelds hat bei Covestro hohe Priorität und ist wesentlicher 
Bestandteil der unternehmerischen Verantwortung und der Unternehmenskultur. Zu den zentralen Zielen des 
Unternehmens gehört es, Anlagenstörungen, Transportereignisse und Verletzungen zu vermeiden sowie die 

Gesundheit aller Mitarbeiter an ihrem Arbeitsplatz und bei arbeitsbezogenen Aktivitäten zu erhalten. Dies gilt auch 
für Mitarbeiter von Drittfirmen (Kontraktoren), die im Zuge
 operativer Tätigkeiten für unser Unternehmen im Einsatz 
sind. Detaillierte Vorschriften und regelmäßige Kontrollen tr
agen dazu ebenso bei wie si
chere Produktionsverfahren, 
Anlagen und Transporte. Gleichermaßen im Fokus stehen der Schutz der Umwelt und das Wohlergehen aller, die 

mit unseren Produkten in Kontakt kommen. Darüber hinaus haben wir das Programm —SafeGuardﬁ entwickelt und 
gestartet, mit dem wir sämtliche für Covestro relevanten
 Sicherheitsaspekte ganzheitlich und global behandeln 
wollen. Dies wird im Folgenden detailliert dargestellt. 
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
Konzernweit ist ein harmonisiertes Meld
esystem implementiert, mit dem Arbeitsunfälle und potenzielle Gefährdungen 
erfasst und bearbeitet werden. Die Klassifizierung folgt dabei den Vorgaben des US-amerikanischen Standards 

—Recording and Reporting Occupational Injuries and Illn
essﬁ (OSHA 1904). Nach der 
Meldung eines Unfalls durch 
den jeweiligen Anlagen- oder Standortverantwortlichen 
erfolgt die Zusammenführung der Daten im Integrated 
Information Management System (IIMS), einer von Covestro entwickelten Software. Mithilfe des IIMS können 

positive wie negative Entwicklungen und Trends im Bereich Sicherheit zeitnah identifiziert werden, damit bei 

Bedarf entsprechende kurzfristige Korrektur- und langfristige Verbesserungsmaßnahmen implementiert werden 
können. Die Auswertung der Hintergründe und Folgen eines Ereignisses erfolgt dabei durch Sicherheitsexperten 
von Covestro, die ggf. durch externe Expertisen unterstütz
t werden. Die Ergebnisse der nach solchen Ereignissen 
durchgeführten Ursachenanalysen werd
en inklusive getroffener Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert, um 
das Sicherheitsbewusstsein unserer Mitarbeiter zu schärf
en und um vergleichbare Gefa
hrenstellen und Situationen 
besser bewerten und proaktiv bewerkstelligen zu können.  
Covestro verarbeitet die Anzahl der Arbeitsunfälle von eigenen Mitarbeitern und Kontraktoren im Rahmen der 
Berechnung der Unfallraten Recordable Incident Rate (RIR) und Lost Time Recordable Incident Rate (LTRIR) gemäß 

OSHA 1904. Hierbei wird die Unfallzahl ins Verhältnis zu den geleisteten Arbeitsstunden (normiert auf 
200.000 Arbeitsstunden pro Jahr) gesetzt. Berücksichtigt werden dabei sämtliche Arbeitsunfälle mit medizini-
scher Behandlung, die über Erste-Hilfe-Maßnahmen hinausgeht. 

 Arbeitsunfälle       20172018 Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen (LTRIR
1, 2)  bezogen auf Covestro-Mitarbeiter
3 0,250,20 bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter
40,230,10 Berichtspflichtige Arbeitsunfälle (RIR
5)   bezogen auf Covestro-Mitarbeiter
3 0,350,38 bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter
40,430,24 Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt) 
00 davon Covestro-Mitarbeite
r 00 davon Kontraktoren-Mitarbeite
r 00   1 LTRIR (Lost Time Recordable Incident Rate): Anzahl der Arbeit
sunfälle mit mindestens einem Tag Ausfallzeit bezogen auf 200.000
 Arbeitsstunden pro Jahr 
2 Aufgrund der nachträglichen Änderung ei
nes berichtspflichtigen Arbeitsunfalls im Ja
hr 2017 in einen Unfall mit Ausfalltagen wu
rde die LTRIR des Vorjahres für 
Kontraktoren-Mitarbeiter angepasst. 
3 Die geleisteten Arbeitsstunden wurden an
hand des Jahresmittels der Mitarbeiteranzahl multipliziert mit Durchschnittswerten, u.
 a. anhand von OECD-
Statistiken, berechnet. Der Wert zugrunde liegender Arbe
itsstunden wurde für das Jahr 2017 rückwirkend angepasst. 
4 Mitarbeiter von Covestro beauftragter Fremdfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen ereignet hat. Aufgrund gestiege
ner Anforderungen für die 
Validierung der geleisteten Arbeitsstunden beziehen sich die von Fremdfirmenmitarbeitern auf Covestro-Werksgeländen geleisteten
 Stunden für das 
Jahr 2018 ausschließlich auf Standorte, deren Stundenmeldung dies
en Anforderungen bereits entspricht. Bei den für das Geschäfts
jahr 2018 ausgewiesenen 
Kennzahlen für Kontraktoren-Mitarbeiter handelt es sich um Maxi
malwerte, welche nur in begrenztem
 Maß mit den Werten für das Ja
hr 2017 vergleichbar sind. 
5 RIR (Recordable Incident Rate): Anzahl der Arbeit
sunfälle bezogen auf 200.000 
Arbeitsstunden pro Jahr. 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, die Unfallzahlen auch in Zukunft so gering wie möglich zu halten. So haben wir 

bspw. in den letzten Jahren ein umfangreiches Maßnahme
nkonzept zu Vermeidung von Unfällen der Fremdfirmen-
Mitarbeiter entwickelt. Mit speziellen Sicherheitsprogrammen für Kontraktoren-Mitarbeiter sowie der stetigen 

Einbindung der Fremdfirmen in die laufenden Sicherheitsa
ktivitäten an unseren Standorten konnten wir mit dazu 
beitragen, dass die Anzahl der Unfälle von Kontraktoren
-Mitarbeitern beträchtlich gesunken ist. In den letzten 
Jahren befinden wir uns indes bei unseren eigenen Mitarbeitern auf einem sogenannten Sicherheitsplateau, 

bezogen auf die Vorjahre Œ d.
 h. dass sich die Unfallzahlen nur geringfügig positiv oder negativ entwickelt haben. 
Um dieses Plateau zu durchbrechen und eine langfristig positive Tendenz zu initiieren, haben wir im Jahr 2018 
 Weitere 
Informationen in 
der GRI-Ergänzung, 

Kapitel 8 
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
8.  Sicherheit 
78 begonnen, ein Programm zu entwickeln, das die Fehlerhäufigkeit und Konsistenz der Entscheidungsfindung in 
Krisensituationen positiv beeinflusst. Wir erwarten durch die Umsetzung des Programms —SafeGuardﬁ weitere 
Impulse, die dazu beitragen, das Sicherheitsniveau zu er
höhen und entsprechend sinkende Unfallzahlen verzeichnen 
zu können. Hierbei werden derzeit 24 Schwerpunktthemen aufgearbeitet und dazu betriebsspezifische Lösungen 
entwickelt. 
Seit 2016 werden alle Beinahe-Unfälle auf ihr Risikopotenzial bezüglich schwerer Unfälle hin analysiert. Im Jahr 
2018 haben wir dieses Verfahren auf alle weiteren Erei
gnisarten ausgedehnt und bewerten diese nach vorgege-
benen Kriterien hinsichtlich des Potenzials, welches unter anderen Voraussetzungen zu einem größeren Ereignis, 
einem sogenannten High Potential Event (HPE), hätte führ
en können. Als HPE klassifizierte Ereignisse werden 
somit wie tatsächlich eingetretene Ereignisse behandelt und erfordern eine detaillierte Ursachenanalyse und 

Kommunikation. Aus der Analyse der Daten ergaben sich fü
r das Jahr 2018 dieselben Schwerpunktaktivitäten, die 
bereits im Jahr 2017 zu erkennen waren. Diese konzen
trieren sich auf den Schutz der Hände der Mitarbeiter 
während der Arbeit und die —Mensch-Maschinen-Interaktionﬁ. Um Gefahrensituationen im Arbeitsalltag zu mi-

nimieren, ist es essenziell, das Sicherheitsbewusstsein der Beschäftigten zu fördern. Im Jahr 2018 feierte 

Covestro Jubiläum und verlieh zum zehnten Mal den —CEO Safety Awardﬁ. Alle Mitarbeiter waren erneut aufgeru-
fen, Vorschläge zur Verbesserung der Sicherheit einzureichen und sich somit für den alljährlich intern vergebenen 
—CEO Safety Awardﬁ zu bewerben. Alle Ideen wurden durch eine mit internen Teilnehmern besetzten Jury bewertet 

und die Sieger durch unseren Vorstandsvorsitzen
den Dr. Markus Steilemann ausgezeichnet.  
Verfahrens- und Anlagensicherheit 
Unser Ziel ist es, unsere Verfahren und Anlagen so sicher 
zu gestalten und zu betreiben, dass keine unvertretbaren 
Risiken für die Beschäftigten, die Nachbarschaft und di
e Umwelt entstehen. Dazu werden in regelmäßigen 
Abständen ausführliche, systematische Sicherheitsbetrach
tungen durchgeführt. Für al
le Covestro-Anlagen gilt 
die weltweit einheitliche Kennzahl Loss of Primary Containment (LoPC) als Frühindikator, die in das konzernweite 
Sicherheitsberichtswesen integriert ist. Unter LoPC versteht man z.
 B. den Austritt von Chemikalien oberhalb 
definierter Mengenschwellen aus ihrer ersten Umhüllung
 wie Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern. 
Mittels der LoPC Incident Rate (LoPC IR) ermitteln wir die Zahl der entsprechenden Ereignisse, bezogen auf 

200.000 Arbeitsstunden pro Jahr, in den für Anlagensicherheit relevanten Bereichen. Unsere kontinuierliche 
Verbesserung der Anlagensicherheit spiegelt sich auch
 in der gegenüber dem Vorjahr gesunkenen LoPC-Rate 
wider. 
Anlagensicherheitsereignisse
      20172018LoPC IR
1, 2 0,520,35  1 LoPC IR (Loss of Primary Containment Incident Rate): Anzahl
 der Anlagenereignisse bezogen au
f 200.000 Arbeitsstunden pro Jahr 
2 Die geleisteten Arbeitsstunden wurden an
hand des Jahresmittels der Mitarbeiteranzahl multipliziert mit Durchschnittswerten, u.
 a. anhand von OECD-
Statistiken, berechnet. Der Wert zugrunde liegender Arbe
itsstunden wurde für das Jahr 2017 rückwirkend angepasst. 
Jedes LoPC-Ereignis sowie relevante Kleinst- bzw. Beinahe-E
reignisse werden hinsichtlich ihrer Ursachen sorgfältig 
analysiert und Ergebnisse sowie getroffene Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert. Die Kriterien wurden 
so gewählt, dass auch solche Stoff- und Energiefreisetzungen systematisch erfasst werden, die keine Aus-
wirkungen auf Mitarbeiter, Nachbarn oder die Umwelt haben Œ indem z.
 B. eine sehr niedrige Mengenschwelle 
oder auch Stofffreisetzungen ohne Gefahrenpotenzial berücksichtigt werden. Hiermit wird dem Anspruch der 
Integrität unserer Anlagen Rechnung getragen. Die Ergebn
isse der letztjährigen Untersuchungen wurden in einem 
unternehmensweiten Programm namens —SafeGuardﬁ ausgewerte
t und es wurde eine konzernweite Initiative mit den 
Schwerpunktbereichen —Organisationsentwicklung und Qual
ifikationﬁ, —Verfahrens- un
d Anlagensicherheitﬁ, —Tech-
nologische Standardisierungﬁ sowie —Prozessleittechnik und Prozessanalysentechnikﬁ gestartet. Der globale 
Austausch sicherheitsrelevanter Erfahrungen sowie die De
finition weltweit verbindlicher Standardprozesse und 
deren einheitliche Implementi
erung sollen dabei helfen, das bestehende hohe Niveau der Verfahrens- und 
Anlagensicherheit im Unternehmen weiterhin sicherzustellen. 
Umwelt- und Transportsicherheit 
Parallel zur kontinuierlichen Verbesserung der Verfahrens- 
und Anlagensicherheit sowie der Sicherheit am Arbeits-

platz arbeiten wir stetig an der Optimierung der Sicherhe
it beim Transport unserer Produkte. Etwaige Ereignisse 
berichten wir gemäß internen Direktiven für alle von Co
vestro geführten Standorte weltweit. Aufgenommen werden 
sie nach festgelegten Kriterien wie ausgetretener Ladung
, Gefahrgutklasse, Personenschäden und Sperrungen von 
Transportwegen. Bei Gefahrgütern werden gemäß unserer 
Selbstverpflichtung ausgetretene Mengen bereits ab 
50 kg erfasst und kategorisiert. Im Jahr 2018 wurde neben einer Vielzahl regionaler Überwachungstätigkeiten die 
Einhaltung der Vorgaben der konzernweit gültigen Regelung —Transport- und Logistiksicherheitﬁ im Rahmen einer 
Gap-Analyse überprüft. Aus den Ergebnissen wurden entsprechende Korrekturmaßnahmen abgeleitet und imple-

mentiert.  

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
9.  Umweltschutz
799.  Umweltschutz 
Umweltschutz und effiziente Ressourcennutzung sind grundlegende Treiber des Handelns von Covestro. Dies gilt 
sowohl für die eigenen Geschäftstätigkeiten als auch für 
die Entwicklung innovativer Produktlösungen. So sind wir 
kontinuierlich bestrebt, Effizienzsteigerungen mit Blick auf Material- und Energieeinsatz sowie im Kontext von 
Emissionen und Abfallaufkommen zu erzielen. Unsere inno
vativen Produkte unterstützen darüber hinaus unsere 
Kunden, ihre eigene Ressourceneffizienz zu steigern 
und Emissionen zu verringe
rn, bspw. in der Automobil-
industrie, im Bauwesen, im Elektroniksektor oder in der Möbel-, Sport- und Textilindustrie.  
Energieeinsatz 
Der Energieeinsatz bei Covestro umfasst sowohl die in der Produktion und bei der eigenen Erzeugung von Strom 

und Dampf genutzten Primärenergien als auch zusätzlich erworbene Mengen an Strom, Dampf und Kälte sowie 
den Einsatz von Prozesswärme. Darüber hinaus wird die Energie erfasst, die im Rahmen der Erzeugung und Vertei-
lung von Strom und Dampf verloren geht. In der Summe bild
en diese Posten den äquivale
nten Primärenergieeinsatz.  
Der Energie- und Materialeinsatz sowie die Höhe der Tr
eibhausgasemissionen stehen in engem Zusammenhang 
mit der Menge unserer produzierten Materialien. Im 
Jahr 2018 sank der Gesamtenergieeinsatz im Konzern um 
1,8 % während der äquivalente Primärenergieeinsatz leicht um 0,5
 % anstieg Œ bei einer um 0,7
 % gesunkenen 
Produktionsmenge. Der äquivalente Primärenergieeinsatz pr
o Produktionsmenge (Energieeffizienz) verschlechterte 
sich dementsprechend um 1,2
 %. Unsere langfristig positive Entwicklung 
mit einer Verbesserung der Energieeffizienz 
um insgesamt 35,7
 %, ausgehend vom Basisjahr 2005, ist u.
 a. auf unsere laufenden Effizienzprogramme und das 
bei Covestro global praktizierte Energieeffizienzsystem zurückzuführen. 
Energieeinsatz
 von Covestro 
      20172018 Äquivalenter Primärenergieeinsatz
1  (in TJ) 
75.20275.553 
Produktionsmenge
2  (in Mio. t) 
14,9714,87 Spezifischer Energieverbrauch (Energieeffizienz)
3  (in MWh
 / t) 
1,401,41     1 Summe aller einzelnen Energieposten, umgerechnet in Primärenergie, an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr
 als 95
 % unseres 
Energieverbrauchs stehen
  2 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte, welche neben unseren Kernprodukten bspw. auch Vor- und Kuppelprodukte umfasse
n, an unseren 
wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95
 % unseres Energieverbrauchs stehen
 3 Quotient aus äquivalenter Primärenergie und spezifikationsgerechter Produktionsmenge an unseren wesentlichen Produktionsstando
rten 
Besonders hervorzuheben sind neben anderen erfolgreich durchgeführten Energieeffizienzmaßnahmen eine 
Reihe von energetischen Optimierungen an unserem Produk
tionsstandort Caojing, China, wie bspw. die Nutzung 
prozessbedingter Abwärme oder Prozessoptimierungen zur Reduktion des Dampf-Bedarfs.  
Covestro plant derzeit den Bau einer eigenen Chlorprodukt
ion am spanischen Standort Tarragona und setzt auf ein 
besonders energieeffizientes Herstellungsverfahren. Zu
m Einsatz kommen soll die sogenannte Sauerstoffverzehr-
kathoden-Technologie, die im Vergleich zum üblichen Verf
ahren rund ein Viertel weniger Energie verbraucht. In 
Tarragona baut das Unternehmen die erste großtechnische 
Anlage, die rein auf dieser modernen Technik beruht.  
Treibhausgasemissionen 
Gemeinsam mit Regierungen und Nichtregierungsorgan
isationen sowie anderen Unternehmen der Privat-
wirtschaft unterstützt Covestro die Umsetzung der Ergebnisse der 21. UN-Klimakonferenz, die Ende 2015 in 
Paris stattfand, und bekennt sich zu den UN-Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals, SDGs).  
Covestro bilanziert seinen Ausstoß an Treibhausgasemissionen gemäß den international anerkannten Standards 
des Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol). Dabei werden sowohl direkte Emissionen aus der Verbrennung 
von fossilen Energieträgern als auch indirekte Emissionen aus der Beschaffung und dem Verbrauch extern 
erzeugter Energiearten wie Strom, Wärme oder Kä
lte in die Berechnungen eingeschlossen. Neben CO
2 wer-
den dabei sämtliche relevante Treibhausgase in die Inventarisierung aufgenommen. Die Emissionsfaktoren zur 
Errechnung der CO
2-Äquivalente für das globale Erwärmungspotenzial wurden dem IPCC Assessment Report 
von 1995 entnommen. 
Im Jahr 2018 lagen die spezifischen Emissionen bei 0,4342 t CO
2-Äquivalenten pro Tonne Produkt (Vorjahr: 
0,4064). Dies entspricht ausgehend vom Basisjahr 2005 einem kumulierten Rückgang um 40,0
 %, während im 
Vergleich zum Vorjahr ein Anstieg um 6,8
 % zu verzeichnen war. Im Jahr 2018 haben wir die Berechnung auf die 
marktorientierte Methode (market-based method) des aktuellen GHG Protocol umgestellt, der entsprechende 
Vorjahreswert wurde neu berechnet um einen methodenkonf
ormen Vergleich zu ermöglic
hen. Die Berechnung der 
 Weitere 
Informationen in 
der GRI-Ergänzung, 

Kapitel 9 
  Weitere 

Informationen in 
der GRI-Ergänzung, 

Kapitel 9

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
9.  Umweltschutz 
80 kumulierten Veränderung erfolgt bis zum Jahr 2017 nach 
der bis 2014 im GHG Protocol festgelegten Methode, für 
das Jahr 2018 nach der marktorientierten Methode (m
arket-based method) des aktuellen GHG Protocol. 
Treibhausgasemissionen
1 im Covestro-Konzern
    20172018Spezifische Treibhausgasemissionen  
(in t CO
2-Äquivalente pro t Produktionsmenge
2)0,406430,4342  1 Portfoliobereinigt gemäß GHG Protocol Financial-Control-Ansatz; Global Warning Potential (GWP)-Faktoren entsprechend dem IPCC 2
nd Assessment Report 
2 Gesamte Treibhausgasmenge (Scope 1 und 2 gemäß GHG Protocol) an den wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95
 % unseres 
Energieverbrauchs stehen (insgesamt 6,5 Mio. t CO
2-Äquivalente im Jahr 2018), geteilt durch die dorti
gen spezifikationsgerechten Produktionsmengen der 
Hauptprodukte. Bei der Ermittlung der spezifischen Scope 2 Treibhausgasemissionen wurden mehrheitlich marktorientierte Emission
sfaktoren verwendet; 
sofern diese nicht vorlagen, wurden länderspezifische Emissionsfaktoren aus einer allgemein akzeptierten Quelle (z.
 B. Internationale Energieagentur, IEA) für die 
Berechnung herangezogen. 
3 Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Umstellung auf marktorientierte Emissionsbetrachtung gemäß aktuellem GHG Protocol. Die in
direkten Emissionen 
wurden teilweise auf Basis der IEA-Daten aus IEA Emission factor
s 2018, © 2019 IEA Online Data Services, www.iea.org/statistics
, berechnet. Die ermittelten 
Treibhausgasemissionen basieren teilweise auf Schätzungen, z.
 B. auf Basis von Vorjahreswerten. 
Hauptursache für den Anstieg war ein sich ungünstig en
twickelnder Energiemix für die Dampf- und Stromerzeu-
gung an mehreren unserer großen Standorte in Deutschl
and und den USA. Aus diesem Grund sind in den nächs-
ten Jahren verstärkte Anstrengungen zur Erreichung unseres Treibhausgasziels, der Halbierung bis zum Jahr 

2025, notwendig. 
 Darüber hinaus entwickelt Covestro Produkte, die bei ihrer Herstellung im Vergleich zu konventionellen Produkten 
geringere CO
2-Emissionen verursachen, etwa indem CO
2 als Rohstoff verwendet wird. So vertreibt das Unter-
nehmen seit dem Jahr 2018 ein neuartiges Bindemittel, bei dem eine zentrale Komponente mit bis zu 20
 % CO2 produziert wird. Dadurch werden im selben Umfang petrochemische Rohstoffe eingespart und die CO
2-Bilanz 
verbessert. 
Wasser, Abwasser und Abfall 
Covestro betrachtet die Ressource Wasser aus ganzheitlic
her Perspektive: Wir berücksichtigen nicht nur unseren 
Wassereinsatz und die damit zusammenhängende Problematik der Wasserknappheit und -qualität, sondern auch 

unsere Abwässer sowie die wachsende Sorge um Kunststoffabfälle in den Ozeanen. 
Im Rahmen dessen haben wir eine Risikobewertung unsere
r Produktionsstandorte initiiert, die die Wasserverfügbar-
keit, -qualität und -zugänglichkeit untersucht. In unserer Pr
oduktion versuchen wir Wasser
 nach Möglichkeit mehrfach 
zu nutzen und wiederaufzubereiten. Abwasser entsteht bei Covestro v.
 a. bei der Durchlaufkühlung sowie bei der 
Produktion. Alle Abwässer unterliegen einer strengen Überwachung und Bewertung gemäß den jeweils geltenden 

rechtlichen Bestimmungen, bevor sie in die Entsorgungswege geleitet werden.  
Die Produktionsverfahren von Covestro sind mit Blick auf den Materialeinsatz schon aus ökonomischen Über-
legungen heraus möglichst effizient. Dadurch fallen nur verhältnismäßig geringe Mengen an Abfall an. Durch 
fortlaufende Betrachtungen und Bewertungen der Herstellungsprozesse werden Materialverbrauch und Entsor-
Entwicklung der spezifisch
en Treibhausgasemissionen
(Kumulierte jährliche Veränderung der spez
ifischen Treibhausgasemissionen pro Tonn
e Produkt, ausgehend vom Basisjahr 2005 Œ
dargestellt in Prozent
1)0 %Œ10 %
Œ20 %
Œ30 %
Œ40 %
Œ50 %
2005200620072008
2009
201020112012201320142015201620171Die Ermittlungsmethodik wurde für das Geschäf
tsjahr 2018 auf die aktuelle marktorientier
te Methode (market-basedmethod) entspre
chend der Scope2 
Guidancedes GHG Protocol umgestellt. Die für die Jahre 2005 bis 201
7 ausgewiesenen Werte sind durc
hgehend entsprechend der bis 
2014 im GHG 
Protocol festgelegten Methode ermittelt worden. Bei der Berec
hnung der Veränderung in Prozentpunkten von 2017 auf 2018 wurde zu
m Zwecke der 
Vergleichbarkeit der Wert für 2017 auf Basis 
der marktorientierten 
Methode neu berechnet.
2018Siehe Kapitel 5
—Unternehmens-
weites Nachhaltig-
keitsmanagementﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
9.  Umweltschutz
81gungsmengen darüber hinaus so weit wie möglich reduziert. Dazu dienen sichere, nach Abfallarten getrennte 
Entsorgungswege und ökonomisch sinnvolle Recyclingverfahren. Abfallmengen und Verwertungswege können 
allerdings durch Produktionsschwankungen sowie Abriss- und Sanierungsarbeiten an Gebäuden und auf 

Betriebsgeländen beeinflusst werden. So konnte die Menge gefährlichen Abfalls zwar reduziert werden, wohin-
gegen die gesamte erzeugte Abfallmenge (gefährlich und nichtgefährlich) im Jahr 2018 deutlich anstieg. Grund 
dafür war im Wesentlichen eine erhöhte Menge Bauschut
t, die durch den Bau eines 
neuen Verwaltungsgebäudes 
am Standort Leverkusen anfiel. Durch gezielte Projekte werden spezifische Möglichkeiten zur Abfallreduktion 
ermittelt und diese in die Praxis unserer bestehenden Herstellungsprozesse übertragen. So wird z.
 B. derzeit ein 
neuer Prozessablauf bei der Herstellung unseres Großproduk
ts Toluylen-Diisocyanat (TDI) erprobt, der dazu dient, 
die dabei anfallenden Prozessabfallmen
gen signifikant zu reduzieren. Nach 
erfolgreicher Implementierung lassen 
sich diese Erkenntnisse anschließend auch auf weitere Anlagen an anderen Covestro-Standorten übertragen. 
Covestro unterstützt zudem die Wiederverwendung und Aufbereitung seiner Materialien nach Maßgabe öko-
nomischer und ökologischer Kriterien. Einige durch un
sere Produktionsverfahren erzeugte Abfälle mit hohem 
Heizwert werden als Brennstoff thermisch verwertet, um daraus Dampf für unsere Produktionsanlagen zu 
generieren. 
Beim Einkauf von Verpackungsmaterialien spielt das Engagement in Sachen Nachhaltigkeit eine zunehmend 
wichtige Rolle. Hierfür hat der verantwortliche Bereich u.
 a. eine neue Vorgehensweise etabliert. Im Rahmen des 
Beschaffungsprozesses für Packmittel überprüft Covestro nu
n grundsätzlich, ob und ggf. inwieweit sich gebrauchte 
oder rekonditionierte Verpackungen einsetzen lassen, anstatt neu produzierte zu verwenden. Covestro setzt bspw. 

bei Abfalltransporten sogenannte PCR(Post Consumer Regrind)-Kunststofffässer ein. Fässer aus recyceltem 
Polyethylen (PE) ersetzen dabei PE-Fässer aus fabrikneue
m Material. Somit schont Covestro Rohstoffressourcen, 
reduziert Emissionen und hat erste Bausteine einer zirkul
ären Wirtschaft im Transport- und Verpackungsbereich 
etabliert.  
Covestro unterstützt Initiativen wie —Operation Clean Swee
p®ﬁ (OCS), welche das Ziel haben, Kunststoffpartikel 
von Wasserwegen und Meeren fernzuhalten. Wir haben weltweit Maßnahmen eingeführt, um den Austritt von 
Kunststoffgranulat auf dem Weg von der 
Produktion bis zum fertigen Produkt bei den Kunden so gering wie möglich 
zu halten. Im Jahr 2018 haben wir unsere Lieferkettenpart
ner weiter dazu angehalten, der Initiative beizutreten, 
während wir gleichzeitig unseren eigenen Fortschritt ständig überprüfen. Auch im Jahr 2019 möchten wir unser 
Engagement hinsichtlich der OCS-Init
iative und der weiteren Förderung unserer Lieferkettenpartner ausbauen. 
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
10.  Produktverantwortung 
82 10.  Produktverantwortung 
Produktverantwortung bedeutet für Covestro die umfa
ssende Bewertung von Gesund
heits-, Sicherheits- und 
Umweltrisiken. Wir wollen, dass unsere Produkte bei bestimmungsmäßigem Gebrauch während des gesamten 
Lebenszyklus sicher sind Œ von der Forschung über die Produktion, Vermarktung und Anwendung beim Kunden 

bis zur Entsorgung.  
Dabei ist die Überwachung der Qualität unserer Produkte sowie der Eignung für konkrete Anwendungen in den 
operativen Einheiten verankert. Sicherer Transport, Qu
alifizierung für spezifisch regulierte Anwendungen und 
Vermarktungsfähigkeit werden bei Covestro zentral gesteuert. Hier wird auch die Berichtspflicht gegenüber dem 

Vorstand abgebildet. 
Hohe Priorität haben die sichere Handhabung und Anwendung unserer Produkte. Dazu ist es wichtig, Produkt-
sicherheitsinformationen transparent und umfassend zu vermitteln. Neben den gesetzlich geforderten Doku-

menten stellen wir daher zusätzliche Informationen zur Verfügung. Außerdem bieten wir entsprechende Schulungen 
im Rahmen der globalen Produktstrategie des Weltchem
ieverbands ICCA (International Council of Chemical 
Associations) an. Zudem arbeiten Experten in allen Be
reichen des Unternehmens eng mit Lieferanten, Kunden, 
Verbänden und der Öffentlichkeit zusammen. So möchte Covestro erreichen, dass Gesundheits-, Sicherheits- 

und Umweltaspekte effektiv entlang der gesamten Lieferkette kommuniziert und beachtet werden. 
Management von Produktverantwortung  
Produktverantwortung umfasst sowohl die Einhaltung ge
setzlicher Regelungen als auch freiwilliges Engagement. 
Dabei berücksichtigen wir auch das Vorsorgeprinzip, wie es im Grundsatz 15 der Rio-Deklaration der Vereinten 
Nationen und der Mitteilung —KOM(2000) 1ﬁ der Europäischen Kommission erläutert ist. 
Das Vorsorgeprinzip ist ein wichtiges Instrument des Verbraucher- und Umweltschutzes im Rahmen des Risiko-
managements. Es kann zur Anwendung kommen, wenn nach
 einer objektiven und umfassenden wissenschaftlichen 
Bewertung erhebliche oder irreversible Schäden gegenüber Mensch und Umwelt eintreten können, deren Risiko 

sich aber nicht mit hinreichender Sicherheit bestimmen lässt. Dabei schließen wir uns den Grundsätzen der 

Europäischen Kommission zur Anwendung des 
Vorsorgeprinzips an. Diese umfassen v.
 a. die Verhältnismäßigkeit 
der Schutzmaßnahmen, die Abwägung der Vor- und Nachteile aller relevanten Optionen sowie die Überprüfung 

der getroffenen Maßnahmen bei Vorliegen neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse. 
Insbesondere darf die Berufung auf das Vorsorgeprinzip keine willkürlichen Entscheidungen rechtfertigen. 
Als Beitrag zur sicheren Handhabung und Verwendung von Chemikalien werden Risikobewertungen anhand 
anerkannter wissenschaftlicher Prinzipien durchgeführt. Dabei greifen wir z.
 B. auf die —Leitlinien zu Informations-
anforderungen und Stoffsicherheitsbeurteilungﬁ der Eu
ropäischen Chemikalienagentur (European Chemicals 
Agency, ECHA) zurück. Basierend auf einer Gefährdungsbeu
rteilung und Expositionsabs
chätzung wird festgestellt, 
welche zusätzlichen Informationen für die Risikobeschreibung eines Produkts erforderlich sind. 
Eine Produktsicherheitsbeurteilung bei Covestro erfolgt in mehreren Schritten. Zunächst identifizieren wir Chemikalien, 
die einer gesetzlichen Regulierung unterliegen, und erfa
ssen die entsprechenden Regulierungen. Dann untersuchen 
wir unsere Produkte auf ihr Risikopotenzial. 
Sollte sich bei der Bewertung oder durch neue Erkenntnisse herausstellen, dass die Verwendung nicht sicher ist, 
ergreifen wir die erforderlichen Risikominderungsmaßnahmen. Diese können von technischen Maßnahmen wie 

Schutzausrüstungen und geänderten Anwendungsempfehlungen über eine nicht mehr gegebene Unterstützung 
einer bestimmten Anwendung bis zur Substitution eines Sto
ffs reichen. In diesem Fall muss nach einem adäquaten 
Ersatz gesucht werden, der wirtschaftlich und technisch herstellbar ist. 
Schließlich erstellen wir zu den Chemik
alien die gesetzlich vorgeschriebenen 
Sicherheitsdatenblätter, Merkblätter 
und Kennzeichnungen. Wir erstellen diese Dokumente auch für Chemikalien, die dieser gesetzlichen Pflicht nicht 
unterliegen, womit wir weiter gehen, als es die gesetzlic
hen Regelungen erfordern. Alle Produktgruppen durchlaufen 
diesen Prozess. 
Weitere 
Informationen in
der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 10 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
10.  Produktverantwortung
83Sämtliche Informationen über die sichere und regelgerec
hte Anwendung unserer Produkte werden dokumentiert 
und analysiert. Sie bilden so eine Grundlage für weitere Verbesserungen. Dazu gehören die Produktüberwachung 
sowie die Berichterstattung über Zwischenfälle mit Produkten und über Compliance-Fälle. Die Vorgaben und 

Regelungen, wann und wie diese Informationen zu verwenden sind, finden sich in unseren globalen Konzern-
regelungen. 
Grundsätzlich ist es eine permanente Aufgabe in der chemischen Industrie, Produkte und Prozesse weiterzu-
entwickeln. Dies ist ein wesentlicher Teil unserer Zusagen 
im Rahmen der Initiative —Responsible Careﬁ. Darüber 
hinaus beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen da
ran, wissenschaftliche Risikobewertungen voranzutreiben. 
Internationale Verbände wie der europäische Verband de
r chemischen Industrie (Eur
opean Chemical Industry 
Council, CEFIC) oder der Weltchemieverband ICCA arbeiten daran, die wissenschaftliche Bewertung von 
Chemikalien weiterzuentwickeln und neue Testmethoden zu erforschen. Außerdem begleiten sie die Umsetzung 
gesetzlicher Regelungen. Covestro beteiligt sich aktiv an der Verbandsarbeit. Ferner unterstützen wir Initiativen 
der Weltgesundheitsorganisation (World Health Organization, WHO) und der EU, um Gesundheit und Umwelt zu 

verbessern, z.
 B. indem wir das —Human Biomonitoringﬁ im Rahmen einer Kooperation zwischen dem Verband der 
Chemischen Industrie (VCI) und dem deutschen Bundesumweltministerium weiterentwickeln. 
Umsetzung von Verordnungen und freiwilligen Programmen zu Chemikalien 
Covestro orientiert sich an den einschlägigen Chemikalienverordnungen wie der Verordnung zur —Registration, 

Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicalsﬁ (REACH) in Europa und dem —Toxic Substances Control 

Actﬁ (TSCA) in den USA. Diese Verordnungen sollen die 
Gesundheit der Menschen und die Umwelt vor den Risiken 
durch Chemikalien schützen und beeinflussen unsere Akti
vitäten als Hersteller, Importeur und Anwender. Um mit 
der Vielzahl und Komplexität der jeweiligen Anforderunge
n angemessen umzugehen, haben wir interne Regelungen 
aufgestellt. 
Substanzen, die gemäß REACH registriert sind, werden von den Regulierungsbehörden bewertet. Daraus können 
sich zusätzliche Prüfanforderungen, neue Risikoma
nagementmaßnahmen oder auch die Aufnahme in das 
REACH-Zulassungsverfahren ergeben. Von diesem Verfahre
n, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe 
beschränkt oder auch zu deren Ersatz oder Verbot führen 
kann, sind auch einige Substanzen von Covestro betroffen. 
Ein Beispiel für eine mögliche Beschränkung ist die geplante Diisocyanat-Restriktion, die derzeit in den Gremien 
der EU diskutiert wird. Die Diisocyanate werden im Markt verfügbar bleiben, jedoch müssen die Verwendung am 
Arbeitsplatz zukünftig speziell trainiert und (Risiko-)Managementmaßnahmen umgesetzt werden. Nach spezieller 

Prüfung einiger Diisocyanat-Anwendungen ist es möglich, hiervon ausgenommen zu werden. Covestro unter-
stützt diese Maßnahme und setzt sich für eine praktikable 
und wirksame Ausgestaltung ein, bspw. bei der Erstellung 
der Trainingsmaterialien.  
Covestro verfolgt weiterhin das Ziel, bis 2020 das Gefahren
potenzial aller Substanzen global bewertet zu haben, 
wenn diese in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr 
verwendet werden. Damit gehen wir über die gesetzlichen 
Anforderungen hinaus. Wir stellen zudem sicher, dass ä
hnliche Stoffbewertungen wie unter den hohen Standards 
von REACH oder TSCA auch an den Covestro-Standorten zur Anwendung kommen, die diesen Verordnungen 
nicht unterliegen. Die entsprechende Vorgehensweise ist in der Konzernregelung —Produktverantwortungﬁ im 

Anhang —Substanzinformation und Auskunftsfähigkeitﬁ 
festgelegt. Unter Berücksichtigung der europäischen 
Verordnung zur Einstufung und Kennzeichnung von Stoffe
n (—CLP-Verordnungﬁ) haben wir im letzten Jahr unser 
Bewertungsschema überarbeitet und neue, für die Anwe
ndung von Covestro-Produkten besonders relevante End-
punkte hinzugenommen. Dies führt temporär zu einer re
duzierten Bewertungsquote, ermöglicht uns jedoch, durch 
aktives Adressieren langfristig unsere Auskunftsfähigkeit weiter zu verbessern. Bei zugekauften Stoffen sind wir 

dabei auf die Informationen unserer Lieferanten angewiesen, allerdings zeichnet sich hier auch zukünftig eine limitierte 

Datenverfügbarkeit, besonders außerhalb der EU, ab. 
Ein weiteres Beispiel für unsere Verpflichtung zu —Responsible Careﬁ ist die weltweite Unterstützung unserer Kunden 
beim sicheren Umgang mit großen Mengen reaktiver Pr
odukte durch Sicherheitsbewertungen von Tanklagern. 
Wir unterstützen die —Global Product Strategyﬁ (GPS), eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen Industrie 

auf Initiative des ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte v.
 a. in Schwellen- und Entwicklungsländern 
verbessern und damit die Sicherheit im Umgang mit diesen 
Produkten erhöhen. Hierzu hat der ICCA ein Informations-
portal eingerichtet, auf dem zusammengefasste Informationen zu Produkten bereitgestellt werden. GPS ist bei 

Covestro über das Internetportal —Product Safety Firstﬁ zugänglich und weltweit verfügbar. Auf der Internetseite 
informieren wir Kunden und andere Interessengruppen über die sicherheitsrelevanten Eigenschaften und den 
sicheren Umgang mit unseren Produkten. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
10.  Produktverantwortung 
84 Stoffe in der öffentlichen Diskussion 
 Covestro verfolgt die wissenschaftliche Diskussion um die Chemikalie Bisphenol A (BPA), einen wichtigen Aus-
gangsstoff für diverse Kunststoffe. Kritiker, aber auch einige Behörden, befürchten Risiken für Anwender und 

Umwelt, wenn Spuren von BPA aus den Produkten freigesetzt werden. Diese Befürchtungen werden derzeit 
hauptsächlich im Rahmen der europäischen Chemikalienverordnung REACH adressiert. 
Basierend auf zahlreichen wissenschaftlichen und qualitativ
 hochwertigen Studien ist Covestro der Überzeugung, 
dass BPA in den vorgesehenen Anwe
ndungsgebieten sicher eingeset
zt werden kann. Dies wird z.
 B. für Lebensmit-
telsicherheit durch die jüngsten Bewertungen der zustän
digen europäischen und amerikanischen Behörden, der 
European Food Safety Authority (EFSA) und der Food and Dr
ug Administration (FDA), unterstützt. Im Einklang mit 
dieser Überzeugung trägt Covestro akti
v dazu bei, im Rahmen regulatorischer Prozesse Unsicherheiten auszuräumen 
und offene Fragen zu beantworten. 
Weiterhin engagieren wir uns für eine Versachlichung der Diskussion auf Basis der gesamten wissenschaftlichen 
Datenlage in Zusammenarbeit mit dem Verband PlasticsEurope, dem amerikanischen Chemieverband ACC (American 

Chemistry Council) und der China Petroleum and Chemical In
dustry Federation (CPCIF). Covestro beteiligt sich an 
der Diskussion und informiert Kunden und die Öf
fentlichkeit über Verbände und seine Website. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
11.  WirtschaftlichesUmfeld
85Wirtschaftsbericht 
11.  Wirtschaftliches Umfeld 
Weltwirtschaft 
Das Wachstum der Weltwirtschaft blieb im Jahr 2018 mit 3,1
 % weitgehend auf dem Vorjahresniveau. Die Wirtschaft 
in den USA entwickelte sich besser als im Vorjahr Œ im We
sentlichen getrieben durch eine expansive Finanzpolitik, 
Steuerreformen sowie ein robustes Beschäftigungswachstum. Die Konjunktur in der Europäischen Union blieb 
trotz eines im Vergleich zum Vorjahr schwächeren Wachstums weiterhin dynamisch, da finanzpolitische Unter-
stützungen und aufstrebende Arbeitsmärkte die Binnennachfrage förderten. In China setzte sich das v.
 a. durch 
den Konsum getriebene Wachstum mit einem Plus von 6,6
 % im Vergleich zum Vorjahr fort. Zunehmende 
 Handelshemmnisse hatten allerdings einen dämpfenden Einfluss. 
Wirtschaftliches Umfeld 
       Wachstum
1 2017Wachstum
1 2018   in %in % 
Wel
t 3,23,1 Europäische Union 
2,61,9 davon Deutschland 
2,51,5 NAFTA 
2,32,7 davon USA 
2,22,9 Asien-Pazifi
k 5,04,9 davon China 
6,86,6     1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Februar 2019 
Hauptabnehmerbranchen
6 Im Geschäftsjahr 2018 ist die weltweite Automobilproduktion um ca. 1
 % zurückgegangen. Trotz eines Rück-
gangs von etwa 4
 % blieb China weiterhin der wichtigste Absatzmarkt für die Automobilbranche. Die Regionen 
Osteuropa und Lateinamerika konnten ein deutliches Wach
stum verzeichnen, wohingegen Nordamerika, Asien 
und v.
 a. Westeuropa unter dem Vorjahresniveau blieben. 
Die globale Bauwirtschaft entwickelte sich im Jahr 2018 mit ca. 3
 % Wachstum schwächer als im Vorjahr. Eine 
fortlaufende Erholung in Osteuropa und Lateinamerika sowie ein weiterhin stabiles Investitionsklima in Nordamerika 

konnten das rückläufige Wachstum in Westeuropa und in China nicht ausgleichen.  
Die globale Elektro-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie legte im Jahr 2018 um etwa 7
 % zu. Der fort-
schreitend positiven Entwicklung in den Schwellenländern mit einer durchschnittlichen Wachstumsrate von 
ca. 11
 % stand ein schwächeres Wachstum von ca. 4
 % in den Industrieländern gegenüber. 
Die globale Möbelindustrie wuchs im Jahr 2018 um ca. 2
 % im Vergleich zum Vorjahr. In allen Regionen wurden 
positive Wachstumsraten erzielt, wobei Asien mit etwa 4
 % als Haupttreiber hervorzuheben ist. 
 6 Eigene Berechnung, basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automo
tive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Oxf
ord Economics 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
12.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
86 12.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
Kennzahlen Covestro-Konzern
        4. Quartal
20174. Quartal
2018Verän-
derung
 2017  2018Verän-
derung   in Mio.•
in Mio.•
in %in Mio. • 
in Mio. •in %
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
14,2 %1,7 %3,4 % 1,6 %Umsatzerlöse
3.5223.272Œ 7,114.138 14.6163,4Umsatzveränderung 
  Menge 4,6
 %2,9 %4,3 % 2,3 %Preis 17,4
 %Œ 9,3 %16,1 % 4,5 %Währung 
Œ 5,3 %0,3 %Œ 1,6 % Œ 3,0 %Portfolio 0,0
 %Œ 1,0 %0,0 % Œ 0,4 %EBITDA 
879293Œ 66,73.435 3.200Œ 6,8Abschreibungen auf 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 
1511531,3627 620Œ 1,1EBIT 
728140Œ 80,82.808 2.580Œ 8,1Finanzergebnis
Œ 27Œ 24Œ 11,1Œ 150 
Œ 104Œ 30,7Konzernergebnis 
56679Œ 86,02.009 1.823Œ 9,3Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  
890641Œ 28,02.361 2.3760,6Ausgaben für Sachanlagen 
und immaterielle 
Vermögenswerte 
23527818,3518 70736,5Free Operating Cash Flo
w 655363Œ 44,61.843 1.669Œ 9,4Nettofinanzverschuldung
2 283 34823,0ROCE 
33,4 % 29,5 %      1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
2 Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2018 im Vergleich zum 31. Dezember 2017 
Die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft nahmen im Gesamtjahr 2018 auf Konzernebene um 1,6
 % im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum zu. Alle Segmente trugen zu diesem Wachstum bei. Die Segmente Polycarbonates und 
Coatings, Adhesives, Specialties verzeichneten Wachstumsraten von 3,0
 % bzw. 2,5
 %. Das Segment 
Polyurethanes konnte seine abgesetzten Mengen im Kerngeschäft um 0,8
 % ausweiten. 
Der Konzernumsatz stieg im Geschäftsjahr 2018 im Vorjahresvergleich um 3,4
 % auf 14.616 Mio. • (Vorjahr: 
14.138 Mio. •). Dies ist im Wesentlichen auf höhere Ve
rkaufspreise zurückzuführen, die sich im Durchschnitt um 
4,5 % erhöhten. Die Steigerung der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen positiven Effekt in Höhe von 
2,3 % auf den Umsatz. Die Effekte aus Wechselkursveränderungen wirkten sich hingegen mit 3,0
 % negativ auf 
den Umsatz aus. Darüber hinaus führte der Portfolioeffekt aus dem Verkauf des US-amerikanischen Platten-

Geschäfts im Segment Polycarbonates zu einer Umsatzminderung in Höhe von 0,4
 %. Zur positiven Entwicklung des Konzernumsatzes im Jahr 2018 trug v.
 a. das Segment Polycarbonates bei. Hier 
stieg der Umsatz um 8,4
 % auf 4.051 Mio. • (Vorjahr: 3.737 Mio. •). Der Umsatz von Coatings, Adhesives, 
Specialties erhöhte sich um 1,5
 % auf 2.361 Mio. • (Vorjahr: 2.327 Mio. •) und das Segment Polyurethanes blieb 
mit 7.362 Mio. • stabil auf dem Vorj
ahresniveau (Vorjahr: 7.386 Mio. •).
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
12.  GeschäftsentwicklungCovestro-Konzern
87 Das EBITDA sank im Gesamtjahr auf Konzernebene gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 6,8
 % auf 3.200 Mio. • 
(Vorjahr: 3.435 Mio. •). Maßgeblich für den Rückgang war v.
 a. eine deutlich stärkere Wettbewerbsintensität, 
welche erhebliche Margenverluste im 4. Quartal 2018 zur Folge hatte. Zudem kam es in diesem Zeitraum zu 
verschiedenen Sonderaufwendungen wie höheren Logistikkosten infolge des niedrigen Rheinpegels und Auf-
wendungen im Zusammenhang mit dem Effizienzprogramm —Perspectiveﬁ. Im Gesamtjahr 2018 konnten Mengen-
ausweitungen und eine insgesamt noch positive Margenentwicklung den negativen Effekt aus Wechselkurs-

veränderungen und höheren Kosten in den sonstigen Funktionsbereichen nicht ausgleichen.  
Im Segment Polyurethanes sank das EBITDA um 19,1
 % auf 1.763 Mio. • (Vorjahr: 2.179 Mio. •). Das Segment 
Polycarbonates verzeichnete einen Anstieg des EBITDA um 21,5
 % auf 1.036 Mio. • (Vorjahr: 853 Mio. •).
 Im Segment 
Coatings, Adhesives, Specialties lag das EBITDA mit 464 Mio. • um 4,5
 % unter dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 
486 Mio. •). 

Die Abschreibungen sanken im Gesamtjahr 2018 um 1,1
 % auf 620 Mio. • (Vorjahr: 627 Mio. •). Diese setzten sich 
zusammen aus Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe
 von 599 Mio. • (Vorjahr: 602 Mio. •) sowie aus 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 21 Mio. • (Vorjahr: 25 Mio. •). Darin enthalten 
waren außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 7 Mio.
 • (Vorjahr: 6 Mio. •). Im Geschäftsjahr 2018 wurden 
keine Wertaufholungen vorgenommen (Vorjahr: 18 Mio. •).  
Das EBIT des Covestro-Konzerns ging im Geschäftsjahr 2018 um 8,1
 % auf 2.580 Mio. • (Vorjahr: 2.808 Mio. •) 
zurück.  

Unter Berücksichtigung des Finanzergebnisses von Œ
 104 Mio. • (Vorjahr: Œ
 150 Mio. •) ging das Ergebnis vor 
Ertragsteuern gegenüber dem Vorjahreszeitraum mit 2.476 Mio. • um 6,8
 % zurück (Vorjahr: 2.658 Mio. •). Daraus 
resultierte nach Abzug eines Steueraufwands von 647 Mio. • 
(Vorjahr: 641 Mio. •) ein Ergebnis nach Ertragsteuern 
in Höhe von 1.829 Mio. • (Vorjahr: 2.017 Mio. •). Unter 
Berücksichtigung der Anteile anderer Gesellschafter ergab 
sich ein Konzernergebnis von 1.823 Mio. • (Vorjahr: 2.009 Mio. •). 

Die Cashflows aus operativer Tätigkeit blieben im Geschäft
sjahr 2018 mit 2.376 Mio. • (Vorjahr: 2.361 Mio. •) auf 
dem Niveau des Vorjahres. Einem R
ückgang des EBITDA sowie gestiegenen Ertragsteuerzahlungen standen 
geringere Mittelbindungen im Working Capital gegenüber. 

Der Free Operating Cash Flow 
ging im Berichtsjahr um 9,4
 % auf 1.669 Mio. • (Vorjahr: 1.843 Mio. •) aufgrund 
gestiegener Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte zurück. Diese Ausgaben betrugen im 
Jahr 2018 707 Mio. • (Vorjahr: 518 Mio. •). 
Im Geschäftsjahr 2018 konnte Covestro eine signifikante Prämie über den Kapitalkosten verdienen. Der ROCE in 
Höhe von 29,5
 % (Vorjahr: 33,4
 %) lag deutlich über dem WACC von 6,7
 % (Vorjahr: 6,6
 %). Die daraus resultierende 
positive Value Contribution in Höhe von 1.474 Mio. • 
lag jedoch unter dem Wert des Vorjahres in Höhe von 
1.710 Mio. •. 
Covestro-Konzern
Umsatzerlöse pro Quartal
Q1Q2Q3Q42017201801.0002.0003.0004.000
3.586
3.779
in Mio. •
2017
201820172018201720183.498
3.863
3.532
3.702
3.522
3.272
Covestro-Konzern 
EBITDA pro Quartal
Q1Q2Q3Q42017
2018
8461.063in Mio. •
2017

2018
2017
2018
2017
2018
848
9858628598792930500
1.250
1.000
250
750
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
12.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
88 Wertorientierte Kennzah
len von Covestroim 
Überblick
    20172018  in Mio. •in Mio.•
NOPAT 
2.1311.907Durchschnittliches Capital Employed
6.3786.468WACC 
6,6 %6,7 %ROCE 
33,4 %29,5 %Value Contribution  
1.7101.474   Ermittlung des Return on Capital Employed 
 Der ROCE misst die Profitabilität anhand der Verzinsung 
des eingesetzten Kapitals und berechnet sich aus dem 
Verhältnis des operativen Ergebnisses (EBIT) nach Steuern (Net Operating Profit After Taxes, NOPAT) zum durch-
schnittlichen Capital Employed. Die Steuern ermitteln sich durch Multiplikation des effektiven Steuersatzes mit 
dem EBIT. Übersteigt der ROCE den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 

Capital, WACC), verdient das Unternehmen 
eine Prämie über den Kapitalkosten. 
Die Value Contribution entspricht der Differenz zwischen
 dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, 
welche sich aus der Multiplikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die 
Value Contribution positiv, wird Wert geschaffen. 
Gesamtaussage zum Geschäftsverla
uf und zur Zielerreichung  
Der Covestro-Konzern blickt auf ein insgesamt erfolgreic
hes Geschäftsjahr zurück, welches zunächst durch eine 
sehr positive Geschäftsentwicklung im 
1. Halbjahr geprägt war, die sich allerdings im weiteren Verlauf des Jahres 
zunehmend eintrübte. In der ersten Jahreshälfte konnten insbesondere bei den Produktgruppen MDI und TDI 
sowie dem Segment PCS Margen in Rekordhöhe erzielt werden, im Wesentlichen begründet durch eine positive 
Angebots-
 / Nachfragesituation. Im 4. Quartal 2018 führte ei
n zunehmender Wettbewerbsdruck zu einem massiven 
Rückgang der Margen, v.
 a. im Segment Polyurethanes. Zusätzlich wu
rde das Ergebnis durch Sonderaufwendungen, 
u. a. für Logistikkosten infolge des niedrigen Rheinpegels un
d für das konzernweite Effizienzprogramm —Perspectiveﬁ, 
belastet. Aufgrund dieser Entwicklung musste die im Juli 2018 angehobene Prognose am 20. November 2018 
angepasst werden. 
Zielerreichung 2018 
        2017Prognose 20181LetztePrognose 2018
2 Zielerreichung 2018
Mengen-
wachstum im 
Kerngeschäft
3,4 %Wachstum im unteren 
bis mittleren einstelligen 
Prozentbereich
Wachstum im unteren 
einstelligen 
Prozentbereich 
1,6 %Free Operating 

Cash Flow 1.843Mio.•
Deutlich über dem 
Durchschnitt der 
vergangenen drei Jahre
3Leicht unter dem Vorjahr 
1.669Mio.•
ROCE 33,4 %Annähernd auf dem 
Niveau von 2017
Leicht unter dem Niveau 
von 2017 29,5 %      1 Veröffentlicht am 20. Februar 2018 (Geschäftsbericht 2017) 
2 Veröffentlicht am 20. November 2018 (Ad-hoc-Mitteilung) 
3 Durchschnitt des Free Operating Cashflow der Jahre 2015 bis 2017: 1.391 Mio. • 
Beim Mengenwachstum im Kerngeschäft lagen wir mit 1,6
 % im Rahmen unserer Prognose. Alle Segmente haben 
die Absatzmengen im Kerngeschäft im Vergleich zum Vorj
ahr weiter gesteigert. Wie zuletzt prognostiziert, lagen 
der Free Operating Cash Flow sowie de
r ROCE leicht unter dem Wert des Vorj
ahres. Insgesamt haben wir, wie auch 
im Vorjahr, eine deutliche Prämie auf unsere Kapitalkosten erzielt. 
 Siehe Kapitel 17 
—Alternative Leis-
tungskennzahlenﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
13.  Geschäftsentwicklungnach Segmenten
8913.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Polyurethanes 
Kennzahlen Polyurethanes
1           4. Quartal  
2017 4. Quartal 
2018Verän-
derung
20172018Verän- 
derung  
  in Mio. • in Mio.•
in %in Mio.•
in Mio.•
in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
2 5,3 % 2,3 %3,1 %0,8 %  Umsatzerlöse 
1.876 1.597Œ 14,97.3867.362Œ 0,3 
Umsatzveränderung 
    Menge 6,9
 % 2,5 %3,5 %0,9 %  Preis 26,2
 % Œ 17,6 %28,2 %1,9 %  Währung 
Œ 5,8 % 0,2 %Œ 1,8 %Œ 3,1 %  Portfolio 0,0
 %  0,0 %0,0 %0,0 %  Umsatzerlöse nach Regionen 
    EMLA 787 
678Œ 13,93.147
3.1821,1 NAFTA 442 
4747,21.868
1.9474,2 APAC 647 
445Œ 31,22.371
2.233Œ 5,8 EBITDA 
612 111Œ 81,92.1791.763Œ 19,1 
EBIT 
529 27Œ 94,91.8261.412Œ 22,7 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  
595 393Œ 33,91.3521.3862,5 Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle 
Vermögenswerte 
126 17135,727641450,0 Free Operating Cash Flo
w 469 222Œ 52,71.076972Œ 9,7 
        1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elas
tomer-Spezialgeschäftes vom Segm
ent Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2018 erhöhten sich die Absatzmengen im Kerngeschäft von Polyurethanes um 0,8
 % gegenüber 
dem Vorjahreszeitraum. 
Der Umsatz von Polyurethanes blieb mit 7.362 Mio. • stab
il auf dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 7.386 Mio. •). Ein 
Anstieg der insgesamt abgesetzten Mengen um 0,9
 % und um 1,9
 % höhere durchschnittliche Verkaufspreise 
konnten die um 3,1
 % umsatzreduzierenden Wechselkursveränderungen weitgehend kompensieren. 
In der Region EMLA erhöhte sich der Umsatz um 1,1
 % auf 3.182 Mio. • (Vorjahr: 3.147 Mio. •). Ein leicht höheres 
Verkaufspreisniveau bei stabilen Gesamtmengen konnte geringfügig negative Wechselkursveränderungen mehr 
als ausgleichen. In der Region NAFTA stieg der Umsatz um 4,2
 % auf 1.947 Mio. • (Vorjahr: 1.868 Mio. •). Ein signi-
fikanter Anstieg der durchschnittlichen Verkaufspreise 
konnte die deutlich negativen Währungseffekte mehr als 
kompensieren. Die insgesamt abgesetzten Mengen in der Re
gion blieben stabil. Der Umsatz in der Region APAC 
ging um 5,8
 % auf 2.233 Mio. • zurück (Vorjahr: 2.371 Mio. •). Gründe hierfür waren ein geringfügiger Rückgang 
des Verkaufspreisniveaus und eine leicht nachteilige En
twicklung der Währungskurse. Bei den insgesamt abge-
setzten Mengen konnte hingegen ein leichter Anstieg verzeichnet werden. 
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
13.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
90  1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elas
tomer-Spezialgeschäftes vom Segm
ent Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
Das EBITDA verringerte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 19,1
 % auf 1.763 Mio. • (Vorjahr: 2.179 Mio. •). 
Zwar wirkten sich gestiegene Absatzme
ngen und durchschnittlich höhere Verk
aufspreise im Gesamtjahr ergebnis-
verbessernd aus, konnten aber die negativen Effekte 
aus der zunehmenden Wettbewerbsintensität und damit 
einhergehenden rückläufigen Margen, insbesondere im 4. Quartal 2018, nicht kompensieren. Darüber hinaus war 
das Ergebnis des Vorjahres durch sign
ifikante Einmalerträge beeinflusst. 
Das EBIT sank auf 1.412 Mio. • (Vorjahr: 1.826 Mio. •).  
Der Free Operating Cash Flow betrug 972 Mio. • und lag damit 9,7
 % unter dem Vorjahreswert (Vorjahr: 
1.076 Mio. •). Dem gesunkenen EBITDA und gestiegenen Ausgaben für Sachanlagen standen höhere Mittel-
freisetzungen im Working Capital, insbesondere in den 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, gegenüber. 
Polyurethanes
Umsatzerlöse pro Quartal
1Q1Q2Q3Q42017201805001.0001.5002.000
1.821
1.950
in Mio. •
2017
201820172018201720181.818
1.966
1.871
1.849
1.876
1.597
Polyurethanes 
EBITDA pro Quartal
1Q1Q2Q3Q420172018468
637in Mio. •
2017
20182017201820172018549
5835504326121110800200400600

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
13.  Geschäftsentwicklungnach Segmenten
91Polycarbonates 
Kennzahlen Polycarbonates 
          4. Quartal 
2017 4. Quartal 
2018Verän-
derung
20172018Verän- 
derung  
  in Mio. • in Mio.•
in %in Mio.•
in Mio.•
in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
1 3,7 % 1,6 %5,0 %3,0 %  Umsatzerlöse 
939 924Œ 1,63.7374.0518,4 Umsatzveränderung 
    Menge 5,2
 % 4,2 %7,1 %3,8 %  Preis 13,1
 % Œ 2,3 %8,0 %9,7 %  Währung 
Œ 5,6 % 0,3 %Œ 1,8 %Œ 3,4 %  Portfolio 0,0
 % Œ 3,8 %0,0 %Œ 1,7 %  Umsatzerlöse nach Regionen 
    EMLA 315 
301Œ 4,41.241
1.3478,5 NAF
TA 206 200Œ 2,9874817Œ 6,5 APAC 418 
4231,21.622
1.88716,3 EBITDA 
213 133Œ 37,68531.03621,5 EBIT 
169 88Œ 47,967286128,1 Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  
245 235Œ 4,147665437,4 Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle 
Vermögenswerte 
74 70Œ 5,415518620,0 Free Operating Cash Flo
w 171 165Œ 3,532146845,8         1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2018 erhöhten sich die Absatzmengen im Kerngeschäft im Segment Polycarbonates
 um 3,0
 % gegenüber dem Vorjahreszeitraum. 
Der Umsatz im Segment Polycarbonates stieg im Geschäftsjahr 2018 um 8,4
 % auf 4.051 Mio. • (Vorjahr: 
3.737 Mio. •). Wesentlicher Treiber war ein im Vergleich zu
m Vorjahr höheres Verkaufspreisniveau in allen Regionen, 
das sich um 9,7
 % umsatzsteigernd auswirkte. Die Ausweitung 
der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen 
positiven Effekt in Höhe von 3,8
 % auf den Umsatz, wohingegen die Entwicklung der Wechselkurse den Umsatz 
um 3,4 % minderte. Darüber hinaus wirkte sich der Portfolioef
fekt aus dem Verkauf des 
US-amerikanischen Platten-
Geschäfts mit 1,7
 % ebenfalls umsatzreduzierend aus. 
Der Umsatz stieg in der Region EMLA um 8,5
 % auf 1.347 Mio. • (Vorjahr: 1.241 Mio. •). Ein deutlich höheres Ver-
kaufspreisniveau und leicht gestiegene Gesamtmengen wi
rkten sich positiv auf den Umsatz aus. Der Effekt aus 
Wechselkursveränderungen blieb neutral. In 
der Region NAFTA sank der Umsatz um 6,5
 % auf 817 Mio. • (Vorjahr: 
874 Mio. •), im Wesentlichen aufgrund de
s oben genannten Portfolioeffekts, der 
den Umsatz in der Region deutlich 
reduzierte. Ein signifikanter Anstieg der durchschnittlic
hen Verkaufspreise bei stabilen insgesamt abgesetzten 
Mengen hatte einen umsatzerhöhenden Effekt, während sich
 Wechselkursveränderungen leicht negativ auswirkten. 
Die Region APAC erzielte ein Umsatzwachstum in Höhe von 16,3
 % auf 1.887 Mio. • (Vorjahr: 1.622 Mio. •). Ein signifi-
kanter Anstieg des Verkaufspreisniveaus und der Gesamt
mengen überwog die leicht negativen Währungseffekte. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
13.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
92  Das EBITDA von Polycarbonates nahm im Geschäftsjahr 2018 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 21,5
 % auf 
1.036 Mio. • (Vorjahr: 853 Mio. •) zu. Eine insgesamt 
positive Entwicklung der Margen und gestiegene Absatz-
mengen wirkten sich ergebniserhöhend aus, ebenso wie der Gewinn aus dem Verkauf des US-amerikanischen 
Platten-Geschäfts. Im Verlauf des 4. Quartals 2018 wurde das Ergebnis jedoch durch ein zunehmend herausfor-

derndes Wettbewerbsumfeld belastet. 
Das EBIT verbesserte sich um 28,1
 % auf 861 Mio. • (Vorjahr: 672 Mio. •). 
Der Free Operating Cash Flow stieg im Vorjahresvergleich um 45,8
 % auf 468 Mio. • (Vorjahr 321 Mio. •), im 
Wesentlichen bedingt durch das verbesse
rte EBITDA. Eine insgesamt höhere Mittelfreisetzung im Working Capital 
wirkte sich ebenso positiv aus, wohingegen gestiegene
 Ausgaben für Sachanlagen einen gegenläufigen Effekt 
hatten. 
Polycarbonates
Umsatzerlöse pro Quartal
Q1Q2Q3Q420172018954
1.033
in Mio. •
2017
20182017201820172018911
1.056
933
1.038
939

924
Polycarbonates 
EBITDA pro Quartal
Q1Q2Q3Q420172018232
303in Mio. •
2017
20182017201820172018197
28521131521313305001.250
1.000
2507500400100200300

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
13.  Geschäftsentwicklungnach Segmenten
93Coatings, Adhesives, Specialties 
Kennzahlen Coatings, Adhesives, Specialties
1            4. Quartal  
2017 4. Quartal 
2018Verän-
derung
20172018Verän- 
derung  
  in Mio. • in Mio.•
in %in Mio.•
in Mio.•
in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
2 Œ 1,0 % Œ 1,8 %1,5 %2,5 %  Umsatzerlöse 
529 5340,92.3272.3611,5 Umsatzveränderung 
    Menge 
Œ 2,1 % 0,3 %1,8 %3,5 %  Preis 3,1
 %  0,0 %1,3 %0,6 %  Währung 
Œ 4,3 % 0,6 %Œ 1,1 %Œ 2,6 %  Portfolio 0,0
 %  0,0 %0,0 %0,0 %  Umsatzerlöse nach Regionen 
    EMLA 241 
240Œ 0,41.085
1.1172,9 NAF
TA 111 12916,25105191,8 APAC 177 
165Œ 6,8732725Œ 1,0 EBITDA 
80 63Œ 21,3486464Œ 4,5 
EBIT 
56 39Œ 30,4396371Œ 6,3 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit 
142 107Œ 24,6336309Œ 8,0 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle 
Vermögenswerte 
37 36Œ 2,78710621,8 Free Operating Cash Flo
w 105 71Œ 32,4249203Œ 18,5 
        1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elas
tomer-Spezialgeschäftes vom Segm
ent Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2018 erhöhten sich die Absatzmengen im 
Kerngeschäft von Coatings, Adhesives, Specialties um 
2,5 % im Vergleich zum Vorjahr. 
Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties stieg um 1,5
 % auf 2.361 Mio. • (Vorjahr: 2.327 Mio. •). Die ins-
gesamt abgesetzten Mengen wirkten sich um 3,5
 % und die durchschnittlichen Verkaufspreise um 0,6
 % umsatz-
erhöhend aus. Die Entwicklung der Wechselkurse hatte einen umsatzmindernden Effekt in Höhe von 2,6
 %. In der Region EMLA wuchs der Umsatz um 2,9
 % auf 1.117 Mio. • (Vorjahr: 1.085 Mio. •), bedingt durch einen 
leichten Anstieg der insgesamt abgesetzten Mengen und ei
n geringfügig höheres Verkaufspreisniveau. Der Effekt 
aus der Entwicklung der Wechselkurse blieb neutral. Die Region NAFTA verzeichnete einen Umsatzanstieg von 
1,8 % auf 519 Mio. • (Vorjahr: 510 Mio. •). Die geringfügi
g gestiegenen Gesamtmengen und leicht höhere durch-
schnittliche Verkaufspreise konnten die leicht negativen 
Währungseffekte mehr als ausgleichen. Der Umsatz in 
der Region APAC sank um 1,0
 % auf 725 Mio. • (Vorjahr: 732 Mio. •). Eine signifikante Steigerung der insgesamt 
abgesetzten Mengen konnte das geringfügig gesunkene Verk
aufspreisniveau und die leicht negative Entwicklung 
der Währungskurse nur teilweise kompensieren. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
13.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
94  1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elas
tomer-Spezialgeschäftes vom Segm
ent Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
Das EBITDA verringerte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 4,5
 % auf 464 Mio. • (Vorjahr: 486 Mio. •). 
Höhere Absatzmengen konnten die gestiegenen Rohstoffko
sten und negative Währungseffekte nicht vollständig 
kompensieren. 
Das EBIT sank um 6,3
 % auf 371 Mio. • (Vorjahr: 396 Mio. •).  
Der Free Operating Cash Flow verringerte sich um 18,5
 % auf 203 Mio. • (Vorjahr: 249 Mio. •). Wesentliche Gründe 
dafür waren ein verringertes EBITDA sowie eine höhere Mittelbindung im Working Capital. 
  Coatings, Adhesives, Specialties 
Umsatzerlöse pro Quartal
1Q1Q2Q3Q420172018637

592
in Mio. •
2017
20182017201820172018604

629
557
606
529
534
Coatings, Adhesives, Specialties 
EBITDA pro Quartal
1Q1Q2Q3Q420172018160
136in Mio. •
2017
20182017201820172018121
13912512680
6302000250750
500
50100150

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
14.  Ertragslage
9514.  Ertragslage  
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro-Konzern (Kurzfassung) 
     20172018Veränderung 
  in Mio.•
in Mio.•
in % 
Umsatzerlöse 
14.13814.6163,4 Herstellungskosten 
Œ 9.308Œ 9.9186,6 Vertriebskosten 
Œ 1.352Œ 1.4084,1 Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 274Œ 2760,7 Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 481Œ 4912,1 Sonstige betriebliche Aufwendungen (Œ) und Erträge (+) 
85
57Œ 32,9 EBIT 
2.8082.580Œ 8,1 
Finanzergebnis 
Œ 150Œ 104Œ 30,7 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
2.6582.476Œ 6,8 
Ertragsteuern 
Œ 641Œ 6470,9 Ergebnis nach Ertragsteuern 
2.0171.829Œ 9,3 
davon auf andere Gesellschafter entfallend 
86Œ 25,0 davon auf die Aktionäre der CovestroAG entfallend (Konzernergebnis)
2.0091.823Œ 9,3 
   Der Konzernumsatz stieg im Berichtsjahr um 3,4
 % auf 14.616 Mio. • (Vorjahr: 14.138 Mio. •).  
Die Herstellungskosten erhöhten sich aufgrund gestiegener Rohstoffkosten um 6,6
 % auf 9.918 Mio. • (Vorjahr: 
9.308 Mio. •). Der Anteil der Herstellungskosten am Umsatz erhöhte sich auf 67,9
 % (Vorjahr: 65,8
 %). 
Die Vertriebskosten erhöhten sich um 4,1
 % auf 1.408 Mio. • (Vorjahr: 1.352 Mio. •), woraus sich ein Vertriebskosten-
anteil am Umsatz von 9,6
 % (Vorjahr: 9,6
 %) ergibt. Die Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E) in Höhe von 
276 Mio. • lagen auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 274 Mio. •). Bezogen auf den Umsatz ergab sich wie im 

Vorjahr eine F&E-Quote von 1,9
 %. Im Wesentlichen wurden die Mittel für die Erschließung neuer Anwendungs-
lösungen für unsere Produkte sowie die Weiterentwickl
ung von Produkten und Prozesstechnologien verwendet. 
Die F&E-Projekte sind dabei an Nachhaltigkeitsaspekten orientiert. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten verzeichneten eine Steigerung von 2,1
 % auf 491 Mio. • (Vorjahr: 481 Mio. •). 
Aus sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen ergab sich ein positiver Saldo 
von 57 Mio. • (Vorjahr: 85 Mio. •). Wesentlicher Trei
ber war der Gewinn aus dem Verkauf des US-amerikanischen 
Platten-Geschäfts im Segment Polycarbonates in Höhe von 36 Mio. •. 
Das EBIT in Höhe von 2.580 Mio. • ging im Berichtsjahr um 8,1
 % zurück (Vorjahr: 2.808 Mio. •). Folglich sank die 
EBIT-Marge auf 17,7 % (Vorjahr: 19,9
 %).  Das Finanzergebnis in Höhe von Œ
 104 Mio. • (Vorjahr: Œ
 150 Mio. •) ist im Wesentlichen durch das Zinsergebnis in 
Höhe von Œ
 47 Mio. • (Vorjahr: Œ
 99 Mio. •) geprägt. Das Ergebnis vor Ertra
gsteuern ging unter Berücksichtigung des 
Finanzergebnisses um 6,8
 % auf 2.476 Mio. • zurück (Vorjahr: 2.658 Mio.
 •). Der Ertragsteueraufwand in Höhe von 
647 Mio. • lag auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 641
 Mio. •). Somit ergab sich nach Steuern und Anteilen 
anderer Gesellschafter ein um 9,3
 % verringertes Konzernergebnis in Höhe von 1.823 Mio. • (Vorjahr: 2.009 Mio. •). 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
15.  Finanzlage 
96 15.  Finanzlage 
Kapitalflussrechnung Covest
ro-Konzern (Kurzfassung)
        4. Quartal 
20174. Quartal  
 2018  20172018  in Mio.•
in Mio. • in Mio. •
in Mio.•
EBITDA 
879293 3.4353.200Gezahlte Ertragsteuern 
Œ 241Œ 69 Œ
 510Œ 574Veränderung Pensionsrückstellungen
48 1726Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten 
ŒŒ 10 Œ
 45Œ 45Veränderung Working Capital
 / Sonstige nichtzahlungswirksame 
Vorgänge 
248419 Œ 536Œ 231Cashflows aus operativer Tätigkeit 
890641 2.3612.376Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ 235Œ 278 Œ
 518Œ 707Free Operating Cash Flo
w 655363 1.8431.669    Cashflows aus investiver Tätigkei
t Œ 72Œ 254 
Œ 747Œ 346Cashflows aus Finanzierungstätigkeit
Œ 219Œ 373 
Œ 634Œ 2.402Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit
59914 980Œ 372Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenanfang 
637846 2671.232Veränderung aus Wechselkursänderungen
Œ 45 Œ 155Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenende
1.232865 1.232865     Die Cashflows aus operativer Tätigkeit blieben mit 2.376 Mio. • auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 
2.361 Mio. •). Einer geringeren Mittelbindung im Working Capital standen ein Rückgang des EBITDA sowie 

gestiegene Ertragsteuerzahlungen gegenüber. Aufgrund höherer Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte reduzierte sich der Free Operating Ca
sh Flow auf 1.669 Mio. • (Vorjahr: 1.843 Mio. •). 
In Geschäftsjahr 2018 wurde neben der Instandhaltung 
und Optimierung der Anlagen 
auch verstärkt in neue 
Kapazitäten der drei Segmente investiert. Die strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen sind im Bereich 
Polyurethanes die Investitionen in MDI-Kapazitäten in Brunsb
üttel und Tarragona (Spanien), im Bereich Polycarbonates 
die Kapazitätserweiterung am Standort Shanghai (China) und im Bereich Coatings, Adhesives, Specialties in die 
globalen Produktionskapazitäten für Specialty Films.  
Im Geschäftsjahr 2018 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 346 Mio. • (Vorjahr: 747 Mio. •) abge-
flossen. Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 707 Mio. • (Vorjahr: 
518 Mio. •) standen Mittelzuflüsse aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten gegenüber. 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichnete der Covestro-Konzern im Geschäftsjahr 2018 einen Mittel-
abfluss in Höhe von 2.402 Mio. • (Vorjahr: 634 Mio. •). Im Wesentlichen handelt es sich um Mittelabflüsse aus dem 

Erwerb eigener Aktien in Höhe von 1.313 Mio. •, der 
Rückzahlung der ersten Tranch
e des Anleihenprogramms in 
Höhe von 500 Mio. • sowie der Dividendenausschüttung der Covestro AG in Höhe von 436 Mio. •. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
15.  Finanzlage
97Nettofinanzverschuldung 
       31.12.201731.12.2018   in Mio.•
in Mio. • Anleihen 
1.495996 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
6924 Leasingverbindlichkeiten 
223193 Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten 
912 Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten 
Œ 15Œ 12 
Finanzverschuldung 
1.7811.213 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Œ 1.232Œ 865 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
Œ 266Œ Nettofinanzverschuldung 
283348      Die Nettofinanzverschuldung erhöhte sich im Geschäftsjahr 2018 um 65 Mio. • auf 348 Mio. • (Vorjahr: 
283 Mio. •). Die Mittelabflüsse aus den bereits erwähnten 
Investitions- und Finanzierungstätigkeiten überwogen die 
Mittelzuflüsse aus der operativen Tätigkeit und reduzierten somit den Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungs-
mitteläquivalenten. 
Finanzielle Steuerung 
Wesentliche Aufgaben des Finanzmanagements sind die kont
inuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Redu
zierung der Risiken aus Fi
nanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 
Die Ratingagentur Moody™s Investors Service, London (Verei
nigtes Königreich), beurteilt die Covestro AG derzeit 
mit einem Investment Grade-Rating der 
Kategorie Baa1 mit stabilem Ausblick. 
Die Covestro AG verfügt über ein Anleihenrahmenprogramm (—Debt Issuance Programmeﬁ) mit einem Gesamt-
volumen von 5.000 Mio. • und damit über die Möglichkeit 
flexibler Finanzierungsaufnahme am Fremdkapitalmarkt. 
Durch das Programm ist die Covestro AG in der Lage, fe
st und variabel verzinsliche Anleihen zu begeben und 
auch Privatplatzierungen vorzunehmen. 
Drei Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1.500 Mio. • aus diesem Anleihenrahmenprogramm wurden von 
der Covestro AG am 3. März 2016 erfolgreich platziert. Die Anleihen umfassen zwei festverzinsliche Tranchen mit 

einer Laufzeit bis Oktober 2021 (Zinscoupon 1,00
 %, Volumen 500 Mio. •) und September 2024 (Zinscoupon 
1,75 %, Volumen 500 Mio. •). Eine variabel verzinsliche Tranche in Höhe von 500 Mio. • mit einer Verzinsung von 
0,60 Prozentpunkten über dem Drei-Monats-Euribor wurde planmäßig im März 2018 zurückgezahlt. Die ausste-

henden Anleihen werden mit einem Baa1-Rating durc
h die Agentur Moody™s Investors Service bewertet. 
Die aufgenommene Liquidität dient der allgemeinen Unte
rnehmensfinanzierung. Die Covestro AG hat mit einem 
Bankenkonsortium eine syndizierte revolvierende Kreditfazilit
ät in Höhe von 1.500 Mio. • und mit einer Laufzeit bis 
September 2022 vereinbart. Zum 31. Dezember 2018 sind 
im Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität keine 
Kredite in Anspruch genommen worden. 
Der Covestro-Konzern verfolgt eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem 
ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses wird im Kern au
f Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie bilateralen 
Kreditverträgen basieren. 
Als international tätiges Unternehmen ist Covestro finanziellen Chancen und Risiken ausgesetzt. Diese werden als 
Bestandteil des Finanzmanagements fortwährend überwacht. Zur Minimierung von Risiken werden derivative 
Finanzinstrumente eingesetzt. 
Für eine genauere Darstellung der finanzwirtschaftlichen Chancen und Risike
n verweisen wir auf die Erläuterungen 
im Kapitel 21 —Chancen- und Risikoberichtﬁ. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
16.  Vermögenslage 
98 16.  Vermögenslage 
Bilanz Covestro-Kon
zern (Kurzfassung)       31.12.201731.12.2018  in Mio. •in Mio.•
Langfristige Vermögenswerte 
5.6065.801Kurzfristige Vermögenswerte 
5.7355.283Gesamtvermögen 
11.34111.084  Eigenkapital 5.3655.375Langfristiges Fremdkapital 
2.8853.126Kurzfristiges Fremdkapital 
3.0912.583Fremdkapital
5.9765.709Gesamtkapital
11.34111.084     Im Vergleich zum 31. Dezember 2017 verringerte sich di
e Bilanzsumme zum 31. Dezember 2018 um 257 Mio. • 
auf 11.084 Mio. • (Vorjahr: 11.341 Mio. •). 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 195 Mio. • auf 5.801 Mio. • (Vorjahr: 5.606 Mio. •) und hatten 
einen Anteil von 52,3
 % (Vorjahr: 49,4
 %) am Gesamtvermögen. Diese Veränderung ist überwiegend auf den Wert-
zuwachs der Sachanlagen um 113 Mio. • und den Anstieg der latenten Steuern um 80 Mio. • zurückzuführen. Die 
kurzfristigen Vermögenswerte reduzierten sich um 452 Mio. • auf 5.283 Mio. • (Vorjahr: 5.735 Mio. •) und hatten 
damit einen Anteil von 47,7
 % (Vorjahr: 50,6
 %) an der Bilanzsumme. Die Ursache hierfür war im Wesentlichen ein 
Rückgang der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivale
nte sowie der sonstigen finanziellen Vermögenswerte. 
Das Eigenkapital erhöhte sich zum 31. Dezember 2018 um 10
 Mio. • auf 5.375 Mio. • (Vorjahr: 5.365 Mio. •). Die 
Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 48,5
 % (Vorjahr: 47,3
 %). Das Ergebnis nach Ertragsteuern konnte die 
eigenkapitalmindernden Effekte aus dem Erwerb eigener 
Aktien, aus der Dividendenausschüttung sowie aus der 
Neubewertung der Pensionsverpflichtungen kompensieren. 
Das Fremdkapital verringerte sich zum Stichtag um 267 Mio. • auf 5.709 Mio. • (Vorjahr: 5.976 Mio. •). Die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtun
gen erhöhten sich um 258 Mio. •. Die langfristigen 
Finanzverbindlichkeiten sanken um 47 Mio. • auf 1.166 Mi
o. • (Vorjahr: 1.213 Mio. •). Die kurzfristigen Finanzver-
bindlichkeiten reduzierten sich um 524 Mio. • auf 59 Mio. • (Vorjahr: 583 Mio. •). Wesentlicher Grund hierfür ist die 

Rückzahlung der ersten Tranche des Anleih
enprogramms in Höhe von 500 Mio. •. 
Nettopensionsverpflichtungen
        31.12.201731.12.2018  in Mio. •in Mio.•
Nettopensionsverpflichtungen 
1.1851.444     
Die Nettopensionsverpflichtungen als Saldo von Pensionsverpflichtungen und Planvermögen erhöhten sich im 

Berichtsjahr um 259 Mio. • auf 1.444 Mio. • (Vorjahr: 1.185 Mio. •). Dabei hatten eine negative Wertentwicklung 
des Planvermögens und versicherungsmathematische Verluste, v.
 a. in Deutschland aufgrund der Anpassung der 
Sterbetafeln und der Senkung des Diskon
tierungssatzes, einen erhöhenden Effekt auf die Pensionsverpflichtungen. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
17.  AlternativeLeistungskennzahlen
9917.  Alternative Leistungskennzahlen 
Für die wirtschaftliche Leistungsbeurteilung des Konzerns
 verwendet Covestro in seiner gesamten Finanzbericht-
erstattung alternative Leistungskennzahlen (Alternative 
Performance Measures, APMs). Hierbei handelt es sich 
um Finanzkennzahlen, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) nicht definiert sind. Sie 
sind als Ergänzung und nicht als Ersatz der gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen zu verstehen. Im Folgenden sind 
die Berechnungsgrundlagen sowie die Überleitungen 
der Non-IFRS-Umsatzgrößen und Non-IFRS-Ergebnis-
größen auf die im Abschluss ausgewiesenen Beträge da
rgestellt. Die Berechnungsmethode der APMs kann dabei 
von jener anderer Unternehmen abweichen, was die Vergleichbarkeit einschränkt. Für die Beurteilung der Vermö-

gens-, Finanz- und Ertragslage von Covestro sollten diese alternativen Leistungskennzahlen nicht isoliert oder als 
Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten 
und im Einklang mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen 
herangezogen werden. 
Zu den relevanten alternativen Leistungskennzahlen des Covestro-Konzerns gehören: 
 EBITDA 
 Return on Capital Employed (ROCE) 
 Free Operating Cash Flow (FOCF) 
 Nettofinanzverschuldung 
Mithilfe des ROCE beurteilt Covestro im Rahmen des unte
rnehmensinternen Steuerungssystems die Profitabilität. 
Ergänzend wird zur Bewertung der Profitabilität das EBITDA 
ermittelt. Für die Darstellung der Liquiditätslage ist der 
FOCF maßgeblich. Er misst die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, und ist damit ein Indikator für die 
Innenfinanzierungskraft. Die Nettofin
anzverschuldung wird zur Beurteilung der Finanzlage sowie 
des Finanzierungs-
bedarfs herangezogen. 
EBITDA 
Bei der Ermittlung des EBITDA wird das EBIT als Zwischen
größe herangezogen. Das EBIT entspricht dem Ergebnis 
nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand, das auf das laufende Kerngeschäft von 

Covestro zurückzuführen ist, ohne den 
Einfluss schwankender Steuersätze und
 / oder unterschiedlicher Finanzie-
rungsaktivitäten.  
Ermittlung des EBIT 
    20172018  in Mio.•
in Mio. • Umsatzerlöse 
14.13814.616 Herstellungskosten 
Œ 9.308Œ 9.918 Bruttoergebnis vom Umsatz 
4.8304.698 Vertriebskosten 
Œ 1.352Œ 1.408 Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 274Œ 276 
Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 481Œ 491 
Sonstige betriebliche Erträge 
145123 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 60Œ 66 
EBIT 
2.8082.580 Finanzergebnis 
Œ 150Œ 104 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
2.6582.476 Ertragsteuern 
Œ 641Œ 647 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
2.0171.829    
Das EBITDA entspricht dem EBIT zuzüglich Abschreibung
en und Wertminderungen sowie abzüglich Wertaufholungen 
von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. Das EBITDA wird dadurch um die ggf. verzerrenden 

Effekte aus unterschiedlichen Abschreibungsmethoden und 
Bewertungsspielräumen neutralisiert und stellt damit 
das Ergebnis aus der operativen Geschäftstätigkeit dar. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
17.  Alternative Leistungskennzahlen 
100 Ermittlung des EBITDA 
      20172018  in Mio. •in Mio.•
EBIT 
2.8082.580Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen
627620EBITDA 
3.4353.200   Return on Capital Employed (ROCE) 
Das übergeordnete Ziel von Covestro ist die kontinuierlic
he Steigerung des Unternehmenswerts. Ein Wertzuwachs 
wird erzielt, wenn das Unternehmensergebnis die Kosten für das eingesetzte Kapital übertrifft. Als zentrale wert-
orientierte Steuerungskennzahl verwendet Covestro den Return on Capital Employed (ROCE). Der ROCE misst die 
Profitabilität anhand der Verzinsung des eingesetzten Ka
pitals und berechnet sich aus dem Verhältnis des (ggf. 
um Sondereinflüsse bereinigtem) EBIT nach Steuern (Net
 Operating Profit After Taxes, NOPAT) zum durchschnitt-
lichen Capital Employed. Übersteigt der ROCE den gewi
chteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (Weighted 
Average Cost of Capital, WACC), erwirtschaftet das Unternehmen eine Prämie über den Kapitalkosten.  
 Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed 
Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte zinstragende Kapital dar, welches für die operative 
Geschäftstätigkeit erforderlich ist. Es errechnet sich 
aus dem operativen Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich 
nichtzinstragender Verbindlichkeiten. Nichtzi
nstragende Verbindlichkeiten beinhalten z.
 B. Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie kurzfristige Rückstellung
en. Das durchschnittliche Capital Employed ergibt sich 
aus dem Anfangs- und Endbestand des Ca
pital Employed der jeweiligen Periode. 
Ermittlungdes Return on Capital Employed
Ermittlungder Value Contribution
NOPAT
(Net Operating Profit 
After Taxes)
Durchschnittliches
Capital Employed
ROCE
(Return on Capital Employed)
EBIT
Steuern
Kapital-
kosten
Value
Contribution
EBITXeffektiver
Steuersatz
WACC
Xdurchschnitt-
lichesCapital
Employed

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
17.  AlternativeLeistungskennzahlen
101Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed 
      31.12.2016 / 01.01.2017131.12.20171Effekte 
aus IFRS 9 
und IFRS15
01.01.201831.12.2018  in Mio.•in Mio.•in Mio.•
in Mio.•
in Mio. • Geschäfts- oder Firmenwerte 
264253Œ253256 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
9781Œ8177 Sachanlagen 4.6554.296
Œ4.2964.409 Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
230208Œ208214 Sonstige langfristige finanzielle 
Vermögenswerte
2 98Œ88 Sonstige Forderungen
3 34129761358361 Latente Steuern
4 1872244228256 Vorräte 1.7211.913
Œ 331.8802.213 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
1.6741.882
Œ 181.8641.786 Ertragsteuererstattungsansprüche 119
138
Œ13855 Brutto-Capital-Employed 
9.2979.300149.3149.635 Andere Rückstellungen
5 Œ 886Œ 75528Œ 727Œ 721 
Sonstige Verbindlichkeiten
6 Œ 207Œ215Œ 65Œ 280Œ 234 
Latente Steuerverbindlichkeiten
7 Œ 157Œ 160Œ 6Œ 166Œ 153 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen Œ
 1.536Œ 1.61837Œ 1.581Œ 1.637 Ertragsteuerverbindlichkeiten Œ
 73Œ 235ŒŒ 235Œ 279 
Capital Employed 
6.4386.31786.3256.611    Durchschnittliches Capital Employed 
6.3786.468       1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhanganga
be 2.1 —Im laufenden Geschäftsj
ahr erstmals angewendete Rechnu
ngslegungsvorschriftenﬁ. 
2 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte wurden um nichtoperative und finanzielle Vermögenswerte bereinigt. 
3 Sonstige Forderungen wurden um nichtoperati
ve und finanzielle Forderungen bereinigt. 
4 Latente Steuern wurden um latente Steuern aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
5 Andere Rückstellungen wurden um Rückstellungen für Zinszahlungen bereinigt. 
 6 Sonstige Verbindlichkeiten wurden um nichtoperative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt. 
7 Latente Steuerverbindlichkeiten wurden um latente Steuerverbindlichkeiten aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
Ermittlung der Kapitalkosten 
Der WACC spiegelt die Kapitalrenditeerwartung für Eigen- 
und Fremdkapital an das Gesamtunternehmen wider. Die 
in den WACC einfließenden Eigenkapitalkosten ergeben sich 
aus der Addition von risikofreiem Zins und einem risiko-
adäquaten Aufschlag für ein Eigenkapita
linvestment. Als risikofreien Zinssatz verwendet Covestro die Renditen lang-
fristiger deutscher Staatsanleihen. Den Risikoaufschlag leitet Covestro aus Kapitalmarktinformationen vergleich-
barer börsennotierter Unternehmen ab. Die Fremdkapitalkost
en errechnen sich aus der Addition von risikofreiem 
Zins und dem Risikoaufschlag für ein Fremdkapitalinvestment, den Covestro aus den Finanzierungskosten von 

Vergleichsunternehmen ermittelt, abzüglich des Steuervorteils für Fremdkapitalzinsen. Die Kapitalkostenbestim-

mung ist grundsätzlich langfristig ausgerichtet, kurzfristi
ge Schwankungen werden bei der Ermittlung geglättet. Für 
den Covestro-Konzern ergab sich für das Ge
schäftsjahr 2018 ein Kapitalkostensatz von 6,7
 % (Vorjahr: 6,6
 %). 
Ermittlung des Net Operating Profit After Taxes (NOPAT) und der Value Contribution  
Der absolute Wertbeitrag wird durch die Kennzahl Valu
e Contribution gemessen. Die Value Contribution ent-
spricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, welche sich aus der Multi-

plikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die Value Contribution positiv, 
wird Wert geschaffen.  
Der NOPAT ist das operative Ergebnis nach Steuern. Die St
euern ergeben sich aus der Multiplikation des effektiven 
Steuersatzes mit dem EBIT. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
17.  Alternative Leistungskennzahlen 
102 Ermittlung des Net Operating Profit A
fter Taxes und der Value Contribution 
   20172018 in Mio. •in Mio.•
EBIT1 2.8082.580Effektiver Steuersatz
2 24,1 %26,1 %Steuern 
Œ 677Œ 673NOPAT 
2.1311.907WACC 
6,6 %6,7 %Durchschnittliches Capital Employed
6.3786.468Kapitalkosten
Œ 421Œ 433Value Contribution 
1.7101.474ROCE 
33,4 %29,5 %   1 Auf den Ausweis eines bereinigten EBIT wird verzichtet, da so
wohl im Geschäftsjahr 2018 als auch im Vorjahr keine Aufwendungen
 oder Erträge als 
Sondereinflüsse erfasst wurden. 
2 Die Berechnung des effektiven Steuersatzes 
ist in Anhangangabe 11 —Steuernﬁ dargestellt. 
Free Operating Cash Flow (FOCF) 
Der FOCF entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen. Der FOCF stellt somit die Cashflows dar,
 die insbesondere der Zahlung von Dividenden und Zinsen 
sowie der Schuldentilgung dienen. 
Ermittlung des Free Operating Cash Flow
       20172018  in Mio. •in Mio.•
EBITDA 
3.4353.200Gezahlte Ertragsteuern 
Œ 510Œ 574Veränderung Pensionsrückstellungen
1726Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte
Œ 45Œ 45Veränderung Working Capital
 / Sonstige nichtzahlungswirksame Vorgänge
Œ 536Œ 231Cashflows aus operativer Tätigkeit 
2.3612.376Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ 518Œ 707Free Operating Cash Flo
w 1.8431.669   Nettofinanzverschuldung 
Die Nettofinanzverschuldung errechnet 
sich aus der Summe aller Finanzverbin
dlichkeiten abzüglich der Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente, der kurzfristigen 
finanziellen Vermögenswerte sowie der Forderungen aus 
Finanzderivaten. 
Nettofinanzverschuldung 
      31.12.201731.12.2018  in Mio. •in Mio.•
Anleihen 
1.495996Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
6924Leasingverbindlichkeiten 
223193Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
912Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Œ 15Œ 12Finanzverschuldung 
1.7811.213Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.232Œ 865Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
Œ 266ŒNettofinanzverschuldung 
283348      
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
18.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG
10318.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Covestro AG 
Die Covestro AG ist Mutterunternehmen und strategi
sche Managementholding des Covestro-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Vorstands. Hierzu 
gehören v.
 a. die Festlegung der Konzernstrategie und der Re
ssourcenverteilung sowie das Führungskräfte- und 
das Finanzmanagement. Die Ertrags-, Finanz- und Vermögen
slage der Covestro AG wird im Wesentlichen durch 
den geschäftlichen Erfolg der Beteiligungsgesellschaften bestimmt. 
Der Jahresabschluss der Covestro AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Die Gesellschaft mit 
Sitz in Leverkusen ist unter der Nummer HRB 85281 in 
das Handelsregister des Amtsgerichts Köln eingetragen. 
Zwischen der Covestro Deutschland AG, Leverkusen, und der Covestro AG besteht ein Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag. Sofern Gewinne nicht einer Abfü
hrungssperre unterliegen, werden diese zum Jahres-
ende vollständig an die Covestro AG abgeführt. Verluste werden in voller Höhe übernommen. Während der Dauer 
des Vertrags gebildete andere Gewinnrücklagen sind auf Verlangen der Covestro AG aufzulösen und zum Aus-
gleich eines Jahresfehlbetrags zu verwenden oder als Gewinn abzuführen. 
18.1 Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro AG nach HGB
     20172018   in Mio.•
in Mio. • Beteiligungsergebnis 
704745 Zinsergebnis 
Œ 14Œ 18 
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge 
Œ 4Œ 6 Umsatzerlöse 
2623 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen
Œ 27Œ 22 
Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 64Œ 79 
Sonstige betriebliche Erträge 
125 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 3Œ 1 Ergebnis der Geschäftstätigkeit
 / Gewinn vor Ertragsteuern 
619667 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 131Œ 171 
Jahresüberschuss 
488496 Ergebnisvortrag aus dem Vorjahr 
Œ3 Einstellung in andere Gewinnrücklagen 
Œ 49Œ 60 
Bilanzgewinn 
439439     Im Geschäftsjahr 2018 erzielte die Covestro AG einen Jahr
esüberschuss in Höhe von 496 Mio. •. Dieser basiert im 
Wesentlichen auf dem Beteiligungsergebnis in Höhe von 7
45 Mio. •. Das Beteiligungsergebnis entfällt dabei aus-
schließlich auf die Erträge aus dem Beherrschungs- und Ge
winnabführungsvertrag mit der Covestro Deutschland AG. 
Bei den allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 79 Mio. • handelt es sich v.
 a. um Personalaufwendungen 
für die in der Holding angestellten Mitarbeiter sowie für die Mitglieder des Vorstands. Der Anstieg im Vergleich 

zum Vorjahr in Höhe von 15 Mio. • ist hauptsächlich au
f gestiegene Aufwendungen für strategische Projekte 
zurückzuführen. Die sonstigen betrieblichen Erträge enthalten im Wesentlichen Erträge aus der bestehenden 
Einlage-, Freistellungs- und Nachgründungsvereinbarung bzw. aus der Auflösung von Rückstellungen für Ver-
pflichtungen aus dieser Vereinbarung. Das Zinsergebnis enthält Aufwendungen in Höhe von 14 Mio. • für die 
ausgegebenen Anleihen. Weitere Ertrags- oder Aufwandspositionen lieferten keine nennenswerten Ergebnisbei-

träge. Bei einem Ergebnis der Geschäftstätigkeit in Höhe von 667 Mio. • fielen Steuern vom Einkommen und Er-
trag in Höhe von 171 Mio. • an. Nach Berücksichtigung
 des Ergebnisvortrags aus dem Vorjahr und Einstellung 
eines Betrags von 60 Mio. • in andere Gewinnrücklagen ergibt sich ein Bilanzgewinn von 439 Mio. •. 
Für das Geschäftsjahr 2018 haben wir uns das Ziel gesetzt,
 einen Jahresüberschuss zu erwirtschaften, der es uns 
ermöglicht unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis 
des Konzerns zu beteiligen. Für das Geschäftsjahr 2018 
schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung
 eine Dividende in Höhe von 2,40 • je dividenden-
berechtigter Aktie vor. Im Vergleich zum Vorjahr wäre das eine Steigerung von 0,20 •.  

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
18.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG 
104 18.2 Finanz- und Vermögenslage 
Bilanz Covestro AG nach HGB
        31.12.201731.12.2018  in Mio. •in Mio.•
AKTIVA 
  Anlagevermögen 
1.7671.767Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen
11Finanzanlagen
1.7661.766  Umlaufvermögen 
5.5813.839Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
19
25Forderungen gegen verbundene Unternehmen
5.5053.762Sonstige Vermögensgegenstände 
5752  Rechnungsabgrenzungsposten  
97  Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
137  Gesamtvermögen 
7.3705.620  PASSIVA 
  Eigenkapital 5.6864.444Gezeichnetes Kapital 
203183Eigene Anteile
Œ 2ŒAusgegebenes Kapital 
201183Kapitalrücklagen 
4.7773.493Andere Gewinnrücklagen 
269329Bilanzgewinn 
439439Rückstellungen
140160Rückstellung für Pensionen 
23Steuerrückstellungen 
79108Sonstige Rückstellungen 
5949Verbindlichkeiten 
1.5441.016Anleihen 
1.5001.000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
710Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
311Sonstige Verbindlichkeiten 
65  Gesamtkapital
7.3705.620     Zum 31. Dezember 2018 belief sich das Gesamtvermögen 
der Covestro AG auf 5.620 Mio. •. Die Finanz- und 
Vermögenssituation der Covestro AG ist aufgrund ihre
r Holdingfunktion maßgeblich durch das Management von 
Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich v.
 a. in der Höhe der Finanz-
anlagen (31,4
 % des Gesamtvermögens) und der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen 
(66,9 % des Gesamtvermögens) und Verbindlichkeiten aus. 
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen reduzierten sich um 1.743 Mio. •. Dies ist v.
 a. auf ein entspre-
chend geringeres Intercompany-Darlehen zugunste
n der Covestro Deutschland AG zurückzuführen. 
Alle Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände haben eine Laufzeit von unter einem Jahr. 
Sachanlagen und immaterielle Vermög
ensgegenstände waren von untergeordneter Bedeutung. Ebenso waren die 
übrigen Forderungen des Umlaufvermög
ens einschließlich der Abgrenzungspos
ten mit 28 Mio. • für das Gesamt-
vermögen unwesentlich. Die sonstigen Vermögensgegenstän
de in Höhe von 52 Mio. • enthalten im Wesentlichen 
Forderungen aus Ertrag- und Umsatzsteuern. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
18.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG
105Die Covestro AG war in Höhe von 4.444 Mio. • (Vorjahr: 5.686 Mio. •) durch Eigenkapital finanziert. Dies ent-
spricht einer Eigenkapitalquote von 79,1
 % (Vorjahr: 77,2
 %). Die Eigenkapitalentwicklung im Geschäftsjahr 2018 
war geprägt durch die Aktienrückkäufe und den Einzug von 19.500.000 Stückaktien. Die Covestro AG hat im 
laufenden Jahr 18.260.077 eigene Aktien erworben. Dafür wurden insgesamt 1.310 Mio. • (ohne Erwerbsneben-
kosten) aufgewendet. Die Kapitalrücklagen der Cove
stro AG haben sich entsprechend reduziert. Am 
3. Dezember 2018 hat der Vorstand beschlossen 19.500.000 Aktien einzuziehen. Die Satzung der Gesellschaft 
wurde am 7. Dezember 2018 entsprechend geändert. Demgegenüber standen Einstellungen in die Gewinnrück-
lage in Höhe von 60 Mio. •. 
Darüber hinaus wirkte sich die Auszahlung der Dividenden für das Geschäftsjahr 2017 in Höhe von 436 Mio. • 
eigenkapitalmindernd aus. 
Dem Eigenkapital standen Rückstellungen in Höhe von 160 Mio. • sowie weitere Verbindlichkeiten in Höhe von 
1.016 Mio. • gegenüber. Die Anleihe 2016
 Œ 2018 in Höhe von 500 Mio. • wurde im März 2018 fristgerecht zu-
rückgezahlt. 
Die Rückstellungen setzten sich aus Rückstellungen für Pe
nsionen und ähnliche Verpflichtungen (3 Mio. •), Steuer-
rückstellungen (108 Mio. •) und sonstigen Rückstellungen (49 Mio. •) zusamme
n. Die Anleihen haben entsprechend 
ihrer Laufzeit folgende Fälligkeiten: 500 Mio. • sind innerhal
b eines Zeitraums zwischen einem und fünf Jahren fällig 
und 500 Mio. • sind im Jahr 2024 fällig. Alle übrigen 
Verbindlichkeiten sind innerhalb eines Jahres fällig. 
   
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
19.  Konjunkturausblick 
106 Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
19.  Konjunkturausblick 
Weltwirtschaft 
In einem von Unsicherheiten geprägten Jahr 2019 dürfte
 die Weltwirtschaft schwächer wachsen als im vergange-
nen Jahr. Maßgeblich dafür sind u.
 a. der zunehmende Protektionismus mit negativen Auswirkungen auf globale 
Lieferketten, das rückläufige Wachstum Chinas sowie ge
opolitische Risiken im Nahen Osten und politische Unwäg-
barkeiten im Euroraum. 
In der Europäischen Union (EU) ist mit 
einem Rückgang des Wachstums auf ca. 1,3
 % zu rechnen. Trotz einer weiterhin 
intakten Binnennachfrage, angetrieben durch weiter sinkende 
Arbeitslosenzahlen und eine 
nichtrestriktive Fiskalpolitik, 
werden außenwirtschaftliche Faktoren wie der weiter bestehende Handelskonflikt mit den USA und die andauernden 
Verhandlungen über den EU-Austritt des Vereinigten Königrei
chs einen dämpfenden Effekt ausüben. Insbesondere die 
exportorientierte Wirtschaft in Deutschland ist von diesen Faktoren betroffen, weswegen mit einem geringeren 

Wachstum von ca. 1,0 % gerechnet wird. 
Die insgesamt positive Wirtschaftsentwicklung in de
n USA sollte sich auch im Jahr 2019 fortsetzen, u.
 a. getrieben 
durch die Senkung der Unternehmen-
 / Einkommensteuer. Weiter steigend
e Löhne und zunehmende Einfuhrbe-
schränkungen bergen aber das Risiko mittelfristig höhe
rer Inflationsraten und eines beginnenden konjunkturellen 
Abschwungs. 
Die Wirtschaft in China dürfte im Jahr 2019 weiterhin rela
tiv stark wachsen Œ wenn auch 
etwas schwächer als im Jahr 
2018. Es entsteht zunehmend ein Zielkonflikt zwischen dem Abbau gesamtwirtschaftlicher Ungleichgewichte und 
dem Versuch, die negativen Folgen des Wirtschaftskonflikts mit den USA zu mildern. 
Konjunkturausblick 
      Wachstum
12018Ausblick 
Wachstum
1 2019  in %in %Wel
t 3,12,8Europäische Union 
1,91,3davon Deutschland 
1,51,0NAFTA 
2,72,4davon USA 
2,92,5Asien-Pazifi
k 4,94,7davon China
6,66,3    1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Februar 2019 
Hauptabnehmerbranchen
7 Für das Jahr 2019 rechnen wir in der weltweiten Automobili
ndustrie wieder mit einem leichten Wachstum, getrieben 
durch eine Erholung in Asien. Unsere globale Prognose für dieses Jahr liegt bei 1
 %.  Für die globale Bauwirtschaft rechnen wir im Jahr 
2019 mit einem stabilen Wachstum von leicht über 2
 % gegen-
über dem Vorjahr. Eine Fortsetzung der Erholung in Oste
uropa und Lateinamerika, ein stabiles Investitionsklima in 
Nordamerika sowie eine weiterhin positive Entwicklung in Asien sollten trotz einer deutlichen Abschwächung in 

Westeuropa dazu beitragen.  
Die globale Elektro-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie dürfte sich im Jahr 2019 deutlich abschwächen 
und nur noch bei leicht über 2
 % liegen. Industrie- und Schwellenländer 
sind dabei in ihren Wachstumsprognosen 
auf einem gleichem Niveau. 
In der globalen Möbelindustrie rechnen wir für das Jahr 2019 mit einem Wachstum von ca. 3
 %. Haupttreiber 
hierfür ist nach wie vor die Region Asien-Pazifik mit einer Wachstumsrate von ca. 4
 %. Für Europa und Latein-
amerika erwarten wir ebenfalls eine positive Entwicklung auf Vorjahresniveau. In Nordamerika rechnen wir nach 
einem stagnierenden Vorjahr ohne Wachstum mit einer Rückkehr zu einem positiven Wachstum von ca. 1
 %.   7 Eigene Berechnung, basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automo
tive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Oxf
ord Economics 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
20.  Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen
10720.  Prognose der steuerungsrelevanten 
Kennzahlen 
Prognose     2018Prognose 2019 Mengenwachstum im Kerngeschäft 
1,6 %Unterer bis mittlerer einstelliger 
Prozentbereich 
Free Operating Cash Flow 
1.669Mio.•Zwischen 300Mio.• und 700 Mio. • 
ROCE 
29,5 %Zwischen 8
 % und 13 %    Covestro-Konzern 
Auf Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschä
ftsentwicklung und unter Abwägung der Chancen- und 
Risikopotenziale ergeben sich die folgenden Prognosen für das Geschäftsjahr 2019: 
Der Vorstand der Covestro AG geht davon aus, dass Covestro trotz eines zunehmend herausfordernden Markt-
umfelds auch im Geschäftsjahr 2019 den langfristig profit
ablen Wachstumskurs fortsetzen und eine Prämie über 
den Kapitalkosten erzielen wird.  
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft erwarten wir im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Diese 
Entwicklung erwarten wir sowohl für den Covestro-Konzern als auch für die Segmente Polyurethanes, 

Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties. 
Wir rechnen im Geschäftsjahr 2019 mit einem Free Operating Cash Flow (FOCF) zwischen 300 Mio. • und 
700 Mio. •. Für das Segment Polyurethanes rechnen wi
r mit einem Anstieg der Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte, welche über den erwarteten Mittelzuflüssen aus der operativen Tätigkeit liegen 

werden. Einen rückläufigen FOCF erwarten wir auch für das Segment Polycarbonates, allerdings dürfte die Ent-

wicklung hier deutlich besser ausfallen als für den Gesamtkonzern. Für das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties gehen wir von einem FOCF unge
fähr auf dem Niveau des Vorjahres aus. 
Für das Jahr 2019 erwarten wir einen ROCE zwischen 8
 % und 13
 %. Covestro AG 
Als Muttergesellschaft des Konzerns ist das Ergebnis der Covestro AG vornehmlich durch das Ergebnis ihrer 

Beteiligungsgesellschaften geprägt. Durch Ergebnisabführ
ungsverträge der Tochtergesellschaften in Deutsch-
land, insbesondere der Covestro Deutschland AG, werden deren Ergebnisse bei der Covestro AG vereinnahmt. 
Die erwartete Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch auf das Ergebnis der Covestro AG aus. Insgesamt 
gehen wir davon aus, bei der Covestro AG einen Bilanzgewinn zu erzielen, der es ermöglicht, unsere Aktionäre 
auch für das Geschäftsjahr 2019 angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen. Wir streben an, die 

Dividende jährlich zu steigern oder sie zumindest auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu halten. Für das 
Geschäftsjahr 2018 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Dividende in Höhe von 
2,40 • je Aktie vor. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
108 21.  Chancen- und Risikobericht 
Als global operierendes Unternehmen sind wir tagtäglich Chancen und Risiken ausgesetzt. Der Umgang mit 
Chancen und Risiken ist somit fester Bestandteil des Gesc
häftsbetriebs. Unter einem Risiko verstehen wir interne 
und externe Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von Prognosen bzw. Zielen des 

Konzerns führen können. Umgekehrt betrachten wir inte
rne und externe Entwicklungen oder Ereignisse, die zu 
einer positiven Abweichung von Prognosen bzw. Zielen führen, als Chance.  
Derzeit sind keine Risiken zu erkennen, die den Fo
rtbestand des Covestro-Konzerns gefährden könnten. 
Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Der gewissenhafte Umgang mit Chancen und Risiken ist 
Teil der verantwortungsvollen Unternehmensführung 
(Corporate Governance) und bildet die Grundlage für nachhaltiges Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Dies 
beinhaltet die Fähigkeit, Chancen systematisch zu erkennen und zu nutzen und dabei Risiken für den Unternehmens-
erfolg zu vermeiden. Unsere unternehmerischen Entscheidungen, die wir täglich im Zuge der Geschäftsprozesse 

treffen, basieren auf einem ausgewogenen Umgang mit 
Chancen und Risiken. Wir betrachten das Management 
unserer Chancen und Risiken deshalb als wesentlichen Bestandteil unseres Business-Managementsystems und 

nicht als Aufgabe einer speziellen organisatorischen Einheit. 
 Unser Chancen- und Risikomanagement beginnt mit Strategie- und Planungsprozessen, aus denen relevante 

externe und interne Chancen und Risiken 
wirtschaftlicher, ökologischer oder sozialer Art abgeleitet werden. Die 
Chancen und Risiken werden durch die Beobachtung 
und Analyse von Trends sowie makroökonomischen, 
branchenspezifischen, regionalen und lokalen Entwicklungen identifiziert. Die erkannten Chancen und Risiken 

werden anschließend bewertet und in unsere strategischen und operativen Prozesse integriert. Wir versuchen, 

Risiken durch geeignete Gegenmaßnahmen zu vermeiden oder zu begrenzen bzw. sie so weit wie möglich und 
wirtschaftlich vertretbar auf Dritte zu übertragen (z.
 B. Versicherungsgesellschaften). Gleichzeitig bemühen wir uns 
darum, Chancen durch entsprechend
e Berücksichtigung bei unseren unternehmerischen Entscheidungen 
bestmöglich zu nutzen. Wir nehmen bewusst überschaubare und kontrollierbare Risiken in Kauf, die in einem 

vernünftigen Verhältnis zu den erwarteten Chancen stehen. Diese betrachten wir als allgemeine Risiken der 
Geschäftstätigkeit. Chancen und Risiken werden laufend anhand von Indikatoren überwacht, damit z.
 B. Verände-
rungen im wirtschaftlichen oder rechtlichen Umfeld fr
üh erkannt und bei Bedarf geeignete Gegenmaßnahmen 
getroffen werden können. 
Damit der Vorstand und der Aufsichtsrat die wesentliche
n Geschäftsrisiken gemäß den gesetzlichen Vorschriften 
überwachen können, werden die folgenden Systeme angewe
ndet: ein internes Kontrollsystem, das die ordnungs-
gemäße und korrekte Finanzberichters
tattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 Handelsgesetzbuch (HGB) 
Chancen-und Risikomanagementsystem
Generieren von Zeit-und 
Ressourcenersparnissen
Innovationskraft
steigern
Aufsichtsrat
Prüfungsausschuss
Chancen-management
Corporate Risk Committee
Unterausschüsse 
des Corporate 
Risk Committee
Internes Kontrollsystem 
(Prozessrisiken)
Risikofrüherkennungssystem 
(Bestandsgefährdende Risiken)
Internes Kontrollsystem
(Compliance-Risiken)
Innovations-
management
Geschäftsprozesse
Interne Kontroll-und Überwachungssysteme
Abschlussprüfer
Vorstand
Corporate Audit
Prozessunabhängige Überwachung

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
21.  Chancen-und Risikobericht
109gewährleistet, ein Compliance-Managementsystem und ein 
Früherkennungssystem für Risiken gemäß § 91 Absatz 2 
Aktiengesetz (AktG). 
Die verschiedenen Managementsysteme basieren auf unters
chiedlichen Risikoarten, Risikoniveaus und Zeitrahmen. 
Deshalb werden auch unterschiedliche Prozesse, Method
en und IT-Systeme zur Erkennung, Bewertung, Steuerung 
und Überwachung der Risiken eingesetzt. Die Grundsätze, 
die den unterschiedlichen Systemen zugrunde liegen, 
sind in Konzernrichtlinien dokumentiert, die in unsere zentralen Prozesse zur Dokumentenkontrolle integriert 
sind und allen Mitarbeitern über das Covestro-Intranet zur Verfügung stehen. Die Gesamtverantwortung für die 
Effektivität und Zweckdienlichkeit des Gesamtsystems trägt der Finanzvorstand. 
Die unterschiedlichen Systeme sind nachfolgend beschrieben. 
Internes Kontrollsystem zum (Kon
zern-)Rechnungslegungsprozess 
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB) 
Ziel unseres internen Kontrollsystems ist die Gewährle
istung einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungs-
legung und Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB. 

Das Internal Control System (ICS) ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 
Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rech-
nungslegungsvorschriften sowie den für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlichen internen Kon-
zernregelungen gewährleistet ist. 
Der Aufbau des ICS basiert auf den Rahmenwerken Committee of the Sponsoring Organizations of the Tread-
way Commission (COSO) Internal Control Œ Integrated Framework (2013) und Control Objectives for Information 

and Related Technology (COBIT) und ist am Risiko einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss 
ausgerichtet. Risiken werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete Gegensteuerungs-
maßnahmen begrenzt. Konzernweit verbindliche ICS-Standards Œ wie z.
 B. systemtechnische und manuelle 
Abstimmungsprozesse sowie die Funktionstrennung Œ wurden daraus abgeleitet und vom Konzernbereich 
Accounting vorgegeben.  
Die ICS-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dortigen 
Management verantwortet. In der ersten Jahreshälfte 2018 wurden bestimmte Aktivitäten aufgrund einiger aus 
dem Carve-out bestehender, befristeter Übergangsvereinbarungen noch von Bayer Shared Service Centers 

erbracht. Seit Mai 2018 werden diese Leistungen indes nicht mehr in Anspruch genommen und sämtliche Aktivi-
täten im Bereich Rechnungslegung intern erbracht. 
Die Wirksamkeitsbeurteilung der rechnungslegungsbezogenen ICS-Prozesse erfolgt auf Grundlage von kaska-
denartig durchgeführten Selbstbewertungen. Diese be
ginnen bei den Prozessbeteiligten und gehen über die 
wesentlichen Verantwortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand. Zusätzlich wird eine 
externe Prüfung zur Sicherstellung und Bescheinigung der Funktionsfähigkeit durchgeführt. In einem konzernweit 
genutzten IT-System werden Risiken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen bezogen auf alle ICS-relevanten 
Geschäftsprozesse einheitlich und prüfungssicher dokume
ntiert und transparent dargestellt. Grundsätzlich ist 
dabei Folgendes zu berü
cksichtigen: Ein internes Kontrollsystem kann 
trotz sorgfältigster Ausgestaltung nicht mit 
absoluter Sicherheit dafür sorgen, dass wesentliche 
Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder 
rechtzeitig aufgedeckt werden. 
Für das Geschäftsjahr 2018 hat der Finanzvorstand der Covestro AG die Kriterien und die Wirksamkeit des rech-
nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems als funktionsfähig beurteilt. 
Internes Kontrollsystem zur Sicherstellung von Compliance 
Im Rahmen des konzernweiten Risikomanagements von Covestro werden Compliance-Risiken systematisch 

bestimmt und bewertet. Die erkannten Compliance-Risiken werden durch den jeweiligen Risikoverantwortlichen 
(—Risk Ownerﬁ) bewertet. Die Risikomatrix wird verwendet, 
um Schwerpunkte in der Comp
liance-Arbeit bei Covestro 
festzulegen. Als Ergebnis einer risikobasierten Betrachtun
g hat Covestro —Kartellrechtﬁ, —Korruptionﬁ und —Außen-
handelsrechtﬁ als Schwerpunktfelder identifiziert. Als Risk Owner für die Risiken —Kartellrechtsverstößeﬁ und 

—Korruptionﬁ ist der General Counsel
 / Chief Compliance Officer benannt, für das Risiko —Verstöße gegen das 
Außenwirtschaftsrechtﬁ der Ausfuhrbeauftragte (Export Co
ntrol Officer). Hinsichtlich des Themas —Korruptionﬁ  
wurden bspw. die Bereiche Geschenke
 / Einladungen, Spenden
 / Sponsoring und die Zusammenarbeit mit 
bestimmten Geschäftspartnern, wie bspw. Zoll- oder Verkau
fsagenten, als besonders risikobehaftet identifiziert. 
Zur Reduzierung von Compliance-Risiken wurde eine Vielza
hl von Kontrollen sowohl auf zentraler als auch auf 
lokaler Ebene implementiert. Wir integrieren Œ soweit mög
lich Œ die Compliance-Kontrollen in unser internes Kontroll-
system von Covestro. Im Berichtsjahr wurden die Kontroll
en zur Korruptionsprävention 
global standardisiert und, 
sofern erforderlich, weitere Kontrollen in die Geschäftsprozesse integriert. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
110 Die Wirksamkeitsbeurteilung der Compliance-Kontrollen erfolgt wie bei den rechnungslegungsbezogenen ICS-
Prozessen auf Grundlage von kaskadenartig durchgeführten Selbstbewertungen. Die Dokumentation der Ergebnisse 
der Wirksamkeitsbeurteilungen erfolgt im globalen System für die ICS-Prozesse. Darüber hinaus führt Corporate 

Audit dedizierte Compliance-Prüfungen durch.  
Risikofrüherkennungssystem (Beric
ht gemäß § 91 Absatz 2 AktG) 
Covestro hat einen strukturierten Prozess zur Früherkennu
ng potenziell nachteiliger Entwicklungen eingeführt, 
die einen wesentlichen Einfluss auf unser Geschäft haben oder den Fortbestand des Unternehmens gefährden 

könnten. Dieser Prozess erfüllt die gesetzlichen An
forderungen an Risikofrüherkennungssysteme gemäß 
§ 91 Absatz 2 AktG und orientiert sich am internationa
len Risikomanagementstandard COSO Il Enterprise Risk 
Management Œ Integrated Framework (2004)
. Eine zentrale Stelle definiert, koordiniert und überwacht die Strukturen 
und Standards dieses Risikofrüherkennungssystems. 
Verschiedene weltweite Untergremien liefern während des gesamten Jahres neue und aktualisierte Informationen 
über identifizierte Risiken. Das Covestro Corporate Risk Committee kommt viermal im Jahr zusammen, um die 

Risikolandschaft und die verschiedenen vorhandenen Management- und Überwachungsmechanismen zu prüfen 
und ggf. erforderliche Maßnahmen zu ergreifen. 
Die Risiken werden anhand des geschätzten potenziellen Schadens, der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens und 
ihrer Relevanz für unsere externen Stakeholder bewertet
. Alle wesentlichen Risiken und die jeweiligen Gegenmaß-
nahmen werden in einer konzernweiten Datenbank dokumentiert. Das Risikofrüherkennungssystem wird unterjährig 
regelmäßig überprüft. Wesentliche Änderungen müssen 
umgehend in der Datenbank erfasst und dem Vorstand 
mitgeteilt werden. Darüber hinaus wird dem Prüfungsausschuss mehrmals unterjährig und dem Aufsichtsrat 

mindestens einmal jährlich ein Bericht zum Risikoportfolio 
vorgelegt. Die folgende Matrix zeigt die finanziellen und 
indirekten finanziellen Kriterien, anhand derer ein gewichtetes Risiko als hoch, mittel oder niedrig eingestuft wird. 
  Prozessunabhängige Überwachung 
Die Effektivität unserer Managementsysteme wird regelmäßig durch den Bereich Corporate Audit einer unab-

hängigen und objektiven Untersuchung unterzogen, bei der schwerpunktmäßig die Einhaltung von Gesetzen 
und Richtlinien überprüft wird. Corporate Audit unterstützt das Unternehmen außerdem bei der Erreichung 
seiner Ziele, indem es die Effizienz und Effektivität von Governance-, Risikomanagement- und Kontrollprozessen 

systematisch prüft und Hilfestellungen bei deren Verbesserung gibt. Die Auswahl der Prüfgegenstände erfolgt 
anhand eines risikobasierten Ansatzes. Corporate Audit erfüllt seine Aufgaben gemäß international anerkannten 
Standards und erbringt zuverlässige Prüfleistungen. 
Dies wurde bei einer externen Prüfung gemäß dem Prü-
fungsstandard 983 des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland (IDW) im Geschäftsjahr 2017 bestätigt. 
Dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird jährlich ein Bericht über das interne Kontrollsystem und seine 
Effektivität vorgelegt. 
Gewichtete Risikoausprägung
Schwerwiegend
Erheblich
Bedeutend
Moderat
Niedrig
> 285Œ1.100
> 115Œ285
 60Œ115
Indirekter finanzieller  
Schaden
1Kumulierter Schaden
1in Mio. •
Eintrittswahrscheinlichkeit  
innerhalb eines Jahres
und / oder
Sehr niedrigNiedrigMittelHochSehr hoch
MittelHoch
> 1.100
Bewertungsmatrix
1 Für die Einstufung eines Einzelrisikos, das sowohl finanziellen als auch indirekten finanziellen Schaden in unterschiedlicher A
usprägung zur Folge haben 
kann, ist stets die höhere Ausprägung maßgeblich.
Indirekter finanzieller Schaden
Moderat
Bedeutend
Erheblich
Schwerwiegend
Moderater Einfluss auf die
Zielerreichung/nationale
Berichterstattung
Bedeutender Einfluss auf die
Zielerreichung/nationale
Berichterstattung
Erheblicher Einfluss auf die
Zielerreichung/internationale
Berichterstattung in wesent-
lichenAbsatzmärkten
Schwerwiegender Einfluss auf
die Zielerreichung/ständige
internationale Bericht-
erstattungin Absatzmärkten
von großer Bedeutung
Kriterien zur Klassifizierung indirekter finanzieller Schäden

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
21.  Chancen-und Risikobericht
111Risiken in den Bereichen Arbeits- und Gesundheitsschutz,
 Anlagensicherheit, Umweltschutz und Produktqualität 
werden durch spezifische HSEQ-Prüfungen bewertet. 
Das Risikofrüherkennungssystem wird vom externen Abschl
ussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung 
daraufhin geprüft, ob es grundsätzlich geeignet ist, Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden 
könnten, frühzeitig zu identifizieren, sodass adäquate 
Gegenmaßnahmen getroffen werden können. Der Abschluss-
prüfer unterrichtet den Konzernvorstand und den Aufsicht
srat außerdem regelmäßig über die Ergebnisse der 
Prüfung und eventuell festgestellte Schwächen im internen Kontrollsystem. Die Erkenntnisse aus diesen Prüfungen 

finden auch bei der kontinuierli
chen Verbesserung unserer Managementprozesse Berücksichtigung.
  Chancen- und Risikolage 
Gesamtbeurteilung der Chancen und Risiken 
Die Gesamtchancen- und Gesamtrisikoposition des Konzerns
 hat sich im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. 
Die aktuelle Bewertung zeigt, dass keines der im Folgenden berichteten Risiken bestandsgefährdend ist. Darüber 
hinaus konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die 
sich zu einer Bestandsgefährdung unseres Unternehmens 
aufbauen könnten.  
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon überzeugt, 
die aus unserem unternehmerischen Handeln resultierend
en Chancen nutzen und den Herausforderungen, die 
sich aus den nachfolgend genannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können. 
Chancen und Risiken im allgemeinen 
und im unternehmensspezifischen  
Geschäftsumfeld 
Im Folgenden werden Risiken erläutert, die wesentliche 
Auswirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage unseres Konzerns haben. Als wesentlich werd
en dabei Risiken angesehen, deren potenzieller Schaden 
von Covestro auf 60 Mio. • oder höher geschätzt wird od
er die Œ ungeachtet ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit Œ 
potenziell mindestens einen moderaten indirekten finanz
iellen Einfluss haben. Die Ei
ntrittswahrscheinlichkeit der 
Risiken wird in der internen Steuerung dazu verwendet, Schwerpunktgebiete für das Corporate Risk Committee 
festzulegen. Die Risiken werden in diesem Bericht stärke
r aggregiert als in unserer internen Dokumentation. Das 
folgende Schaubild zeigt die Risikoausprägungen, die den 
einzelnen Risiken innerhalb der jeweiligen Risikokategorie 
zugeordnet werden. Die Reihenfolge impliziert keine Wertigkeit der Risiken.  
 Geschäftliches Umfeld 
Die wirtschaftlichen Bedingungen weltweit und v.
 a. in den geografischen Regionen, in denen Covestro tätig ist, 
wirken sich entscheidend auf die Ergebnisse des Unternehmens aus. Ihr Einfluss auf die Branchen, denen die 

direkten und indirekten Kunden von Covestro angehören, entscheidet mit über die Nachfrage nach den Produkten 

unseres Unternehmens.  
Negative Wirtschaftsentwicklungen haben in der Regel 
nachteilige Auswirkungen auf 
die Absatzmärkte unserer 
Produkte, die meist zum Rückgang der Absatzmengen und 
des operativen Ergebnisses des Unternehmens führen. 
Das Ausmaß dieser Auswirkungen auf die Absatzmengen und das operative Ergebnis hängt zudem von der 
Wettbewerb
Kooperation/Akquisitionen
Marktwachstum
Regeln/Bestimmungen
Geschäftsumfeld
Produktverantwortung
Einkauf
Produktion/Wertschöpfung

Mitarbeiter
Unternehmensspezifisches Umfeld
Informationstechnologie
Recht/Compliance
Risikokategorien
Gewichtete Risikoausprägung
Niedrig
Mittel
Hoch

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
112 Kapazitätsauslastung in der Branche ab und diese wied
erum vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage 
der jeweiligen Produkte. Ein Rückgang der Nachfrage führ
t zu verminderten Absatzmengen und letzten Endes zu 
einer verringerten Kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die Margen auswirkt. Ein positives, von Wachstum 
und konjunkturellem Aufschwung gekennzeichnetes wirtschaftliches Umfeld führt dagegen üblicherweise zu 
einer Verbesserung des Unternehmenserfolgs. 
In der Vergangenheit gab es in den Märkten für die meisten unserer Produkte Phasen mit knappem Angebot, 
woraus ein Anstieg der Preise und Gewinnmargen resultiert
e. Demgegenüber führten Phasen mit starker Kapazitäts-
ausweitung zu einem Überangebot mit rückläufigen Preisen und Gewinnmargen. Solche wechselnden Angebots-
situationen werden häufig durch neue World-Scale-Anlage
n oder die Erweiterung bestehender Produktionsanlagen 
zum Erzielen und Erhalten von positiven Skaleneffekten in den einzelnen Segmenten der Branche ausgelöst, auf 

die ein Rückgang der branchenweiten Auslastungsraten folgt.  
Ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Verhalten unserer Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer 
Konkurrenten kann zu intensiverem Wettbewerb und da
mit zu Überkapazitäten auf dem Markt oder auch 
einem erhöhten Preisdruck führen.  
Durch seine internationale Ausrichtung ist das Geschäft 
von Covestro den Einflüssen größerer Veränderungen der 
wirtschaftlichen, politischen und sozialen Bedingungen un
d daraus resultierenden Vorschriften der Länder ausge-
setzt, in denen Covestro geschäftlich vertreten ist. Die damit verbundenen Chancen und Risiken können sich 
sowohl positiv als auch negativ auf das Geschäft de
s Unternehmens auswirken und seine Erfolgsaussichten 
erheblich beeinflussen.  
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches Wachstum 
durch Akquisitionen von Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Durch die Nutzung von Synergiepotenzialen 
oder Skaleneffekten kann der Unternehmenserfolg dabei positiv beeinflusst werden. Ist die Geschäftsintegration 
jedoch nicht erfolgreich oder mit unerwartet hohen Inte
grationskosten verbunden, kann dies die Realisierung 
der geplanten qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das Ergebnis negativ beeinflussen. Um dies zu 
vermeiden, werden sowohl der Due-Diligence- als auch de
r Integrationsprozess von Expertenteams begleitet. Im 
Rahmen der Due Diligence werden zudem risikobehaftete Aspekte, wie bspw. die Einhaltung der geltenden 

Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen, an den Produktionsstandorten überprüft.  
Politische Stabilität, Wohlergehen und gesicherte Einkommen sind die Hauptvoraussetzungen für wirtschaftlichen 
Erfolg in Entwicklungsländern. Aufgrund besserer wi
rtschaftlicher Rahmenbedingungen in Entwicklungsländern 
erwarten wir, dass sich der steigende Lebensstandard mittel
- bis langfristig in höheren Verkaufszahlen und besseren 
Geschäftsperspektiven für unsere Produkte niederschlägt.  
Weitere Chancen und Risiken können sich aus Abweichung
en von unseren Einschätzungen hinsichtlich der kon-
junkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel 19 —Konjunkturausblickﬁ geschildert haben. 
Sollte sich die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zukünftig 
anders darstellen als prognostiziert, kann dies positiven 
oder negativen Einfluss auf unsere Umsatz- und Ergebniser
wartung haben. Laufende Analysen des wirtschaftlichen 
Umfelds und der Konjunkturprognosen erlauben es uns, 
die erkannten Chancen zu nutzen und den Risiken mit 
einer Anpassung unserer Geschäftsstrategie zu begegnen. 
Innovation
 Wir analysieren fortlaufend globale Trends und entwickeln 
zu ihrer Bewältigung innovative Lösungen. Wir begegnen 
so den durch diese Trends entstehenden Herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus ihnen erge-

benden Chancen wahr. 
Ein Beispiel für Chancen durch Innovation ist die additive Fertigung, auch 3-D-Druck genannt. Hierbei handelt es 
sich um einen neuen Markt mit beträchtlichem Wachstumspoten
zial für unsere Produkte. Covestro ist ein etablierter 

Akteur im Industriesegment für Polymere und verfügt über tief greifendes technologisches Verständnis auf 
diesem Gebiet. Dadurch sind wir gut aufgestellt, um durch Fortschritte im Bereich der additiven Fertigung einen 
Mehrwert für unser Unternehmen zu erzielen. 
Aufgrund eines wachsenden Umweltbewusstseins und Interesses am Umweltschutz entscheiden sich Kunden 
immer häufiger für nachhaltige Produkte. Die Strategie von Covestro konzentriert sich gezielt auf Nachhaltigkeit 

und effiziente Produktion. Unser Produktportfolio bietet nachhaltige Lösungen für verschiedene Bereiche des 
täglichen Lebens. Daher sehen wir hier eine Möglichkeit, unsere entsprechenden Marktanteile auszuweiten und in 
diesen Segmenten zu wachsen. 
Die Begrenztheit natürlicher Ressourcen und die Bemühungen um den Klimaschutz führen zu einer verstärkten 
Nachfrage nach innovativen Produkten und Technologien, 
die den Ressourcenverbrauch reduzieren und Emissionen 
senken. Diese Entwicklungen werden durch steigende regulatorische Anforderungen sowie eine zunehmende 
Sensibilisierung der Verbraucher im Hinblick auf eine nachhaltige Nutzung von Ressourcen weiter forciert. In 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
21.  Chancen-und Risikobericht
113diesem Kontext entwickelt Covestro neue Werkstoffe, die 
dazu beitragen, die Energiee
ffizienz weiter zu erhöhen 
und Emissionen zu verringern. So wird bspw. das von Covestro hergestellte Polyurethan mit einer positiven 
Energiebilanz in der Bauindustrie zu
r Wärmedämmung eingesetzt und Polycarbonat in der Automobilindustrie 
verwendet, um das Gewicht von Fahrzeugen und somit ihren Kraftstoffverbrauch zu reduzieren. 
Der technologische Fortschritt verändert nicht nur unsere
 Welt, sondern auch die Art, wie wir Geschäfte machen. 
Durch die Verwendung modernster digitaler Technologien möchten wir entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette Mehrwert generieren, indem wir die Lieferkette opti
mieren, Wachstum ankurbeln und neue Geschäftsmodelle 
entwickeln. 
Produktverantwortung
 Der Covestro-Konzern ist dem Risiko ausgesetzt, dass seine Reputation durch negative Berichterstattung, Presse-
spekulationen und potenzielle oder tatsächliche rechtlic
he Auseinandersetzungen in Zusammenhang mit seinen 
geschäftlichen Aktivitäten geschädigt wird. Wenn die chemische Industrie im Allgemeinen oder die Prozesse und 

Produkte sowie die externe Kommunikation von Covestro im Besonderen negativ durch die Gesellschaft wahr-

genommen werden, kann dies dem Unternehmen ebenfall
s schaden. Auch die unsachgemäße Anwendung und 
Handhabung unserer Produkte durch Dritte können sich rufschädigend auswirken.  
Darüber hinaus können Bedenken bezüglich der Produktsic
herheit und der Umweltverträglichkeit Einfluss auf die 
öffentliche Wahrnehmung der Produkte und Aktivitäten von 
Covestro, die Wirtschaftlichkeit bestimmter Produkte, 
den Ruf des Unternehmens und die Fähigkeit zur Gewi
nnung und Bindung von Mitarbeitern haben. Um voll-
umfänglich zu verstehen, welche Auswirkungen die chemischen Bestandteile unserer Produkte haben, sind 
Fachkenntnisse erforderlich. Deshal
b können Behauptungen, diese Verbindungen seien schädlich, zu Ruf-
schädigungen führen, auch wenn diese Behauptungen du
rch Experten entkräftet werden können. Derartige 
Äußerungen können zu verändertem Ve
rbraucherverhalten oder zusätzliche
n behördlichen Bestimmungen führen, 
selbst wenn eine schädliche Wirkung nicht wissenschaftlich nachgewiesen ist oder sogar wissenschaftliche 
Gegenbeweise vorliegen. 
Einkauf  In unserem Verhaltenskodex für Lieferanten sind unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze und -anforderungen ge-

genüber unseren Partnern in der Wertschöpfungskette beschrieben. Dieser fordert von unseren Lieferanten, 
Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen sowie Menschenrechte zu achten und somit z.
 B. auf jegliche Art der 
Kinderarbeit zu verzichten. Eine Verletzung des Kodex birgt ein Reputationsrisiko für unser Unternehmen. Mit 
Lieferantenbewertungen und -audits überprüfen wir, ob
 die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Liefer-
kette umgesetzt und eingehalten werden. Der Lieferantenkodex von Covestro basiert auf den Prinzipien des 
—UN Global Compactﬁ und unserer Menschenrechtsposition.  
Covestro benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die Produktionsprozesse. 
Die Einkaufspreise für Energien und Rohstoffe können aufgrund der Marktbedingungen oder der Gesetzgebung er-

heblich schwanken. Erfahrungen aus der Vergangenheit haben gezeigt, dass gestiegene Herstellungskosten nicht 
immer über Preisanpassungen an unsere Kunden weitergegeben werden können. Demgegenüber können sinkende 
Rohstoffpreise, die sich nicht unmittelba
r in vollem Umfang verkaufspreisreduzie
rend auswirken, zu einer Verbesserung 
der Margen führen.  
Um einkaufsbezogene Risiken wie Lieferengpässe oder größere Preisschwankungen zu verringern, beschaffen 
wir wichtige Einsatzstoffe und Materialien auf Basis langfristiger Lieferverträge und eines aktiven Lieferanten-
managements. Das Risiko schwankender Energiepreise mi
nimieren wir, indem wir bei der Strom- und Dampfer-
zeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus 
externem Einkauf und Eigenerzeugung setzen. 
Produktion und Wertschöpfung
 Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unse
rer Mitarbeiter und der Umwelt hohe Priorität. Risiken, 
die mit der Herstellung, der Abfüllung
, der Lagerung und dem Transport von Produkten verbunden sind, werden 
durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement vermindert. Diese Risiken 

können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen sowie die 
Verpflichtung zu Schadensersatzzahlungen zur Folge haben. 
Covestro verwendet bei seinen Produktionsprozessen große Mengen von Gefahrstoffen. Bei der Produktion 
entsteht Sondermüll und es werden Abwässer und Luftschadstoffe emittiert. Deshalb unterliegen die Aktivitäten 
von Covestro in zahlreichen Rechtsgebieten umfassenden internationalen, nationalen und lokalen Gesetzen, 

Bestimmungen, Regelungen und Verordnungen in Bezug auf den Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz 
(Environment, Health, Safety, EHS). Zur Erfüllung dieser EHS-Bestimmungen sowie darüber hinausgehender 
Selbstverpflichtungen muss das Unternehmen erhebliche Ressourcen aufwenden. Kosten im Zusammenhang 

mit der Umsetzung und Einhaltung von EHS-Anforderungen 
sind Teil der Betriebskosten von Covestro und müs-
sen somit durch die Preise gedeckt sein, zu denen da
s Unternehmen seine Produkte verkaufen kann. Bei Wett-

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
114 bewerbern von Covestro, die nicht von gleichermaßen strengen EHS-Anforderungen betroffen sind, können die 
Betriebskosten unter Umständen geringer sein, sodass sie ihre Produkte zu einem niedrigeren Preis anbieten 
können als Covestro.  
An unseren Standorten kann es zu Betriebsunterbrechungen kommen, bspw. durch Elementarereignisse, 
Brände / Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen be
i Hauptrohstoffen oder Zwischenprodukten. Diesem 
Risiko begegnen wir, indem wir soweit möglich und wirtschaf
tlich sinnvoll die Fertigung bestimmter Produkte auf meh-
rere Standorte verteilen und Sicherheitsbestände aufbauen. Zudem wurde als verpflichtender Bestandteil unseres 

HSEQ-Managements ein Sicherheits- und Krisenmanagement für unsere Produktionsstandorte implementiert. 

Es dient dem Schutz von Mitarbeitern und Nachbarn, der Umwelt und der Produktionsanlagen vor den oben 
genannten Risiken. Die Grundlage hierfür bildet die Konzernregelung —Sicherheits- und Krisenmanagementﬁ.  
Covestro operiert in Märkten mit einer 
relativ ausgeglichenen Angebots- und Nachfragesituation. Sollte es jedoch zu 
geplanten oder ungeplanten Schließungen, Unterbrech
ungen oder sogar zum Ausscheiden eines unserer Wett-
bewerber kommen, könnte sich für Covestro die Möglichkeit ergeben, Kunden und deren Bedarf zu übernehmen. 
Im Hinblick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für Covestro Chancen in doppelter Hinsicht. 
Zum einen erschließen sich Marktpotenziale aus der Entwicklung von innovativen Werkstoffen für unsere Kunden. 

Zum anderen können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die 
Energieeffizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steigern. So wollen wir mit der Entwicklung neuer 
Produktionstechnologien und der Anwendung international anerkannter Energiemanagementsysteme dazu 

beitragen, steigende regulatorische Umweltschutzbesti
mmungen zu erfüllen, Emissionen und Abfall weiter zu 
reduzieren und die Energieeffizienz zu erhöhen. Hierdurch 
leisten wir nicht nur einen Beitrag zum nachhaltigen Klima-
schutz und zur Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern erzielen auch einen Kosten- bzw. Wettbewerbsvorteil. 
Organisches Wachstum durch Investitionsprojekte kann Risiken in Bezug auf den geeigneten Umfang, Standort 
und Zeitpunkt der Projekte mit sich bringen. Diese Risiken werden mithilfe etablierter Prozesse identifiziert, bei 

denen sowohl Mitarbeiter als auch externe Stakeholder eingebunden werden. Ein spezifisches Risiko stellt die 
Verlagerung von Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Planung, dem Bau und der Koordinierung von Inves-
titionsprojekten auf externe Partner dar, die in der Vergangenheit von den zuständigen Bayer-Gesellschaften 

erbracht wurden. Diesem Risiko wird mit einem gezielt für die Verlagerung der Aktivitäten aufgesetzten Projekt 
begegnet. Ein stabiler Prozess zur Beurteilung von Investitionsvorhaben trägt dazu bei, dass wir zum richtigen 
Zeitpunkt auf organische Wachstumschancen setzen und während der gesamten Projektdauer das Marktumfeld 

auf mögliche Veränderungen überprüfen, um bei Bedarf rechtzeitig darauf reagieren zu können. 
Mitarbeiter
 Qualifizierte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den 
Unternehmenserfolg. Insbesondere in Ländern mit Vollb
eschäftigung werden qualifizierte Fachkräfte und v.
 a. 
Mitarbeiter in Schlüsselpositionen von Unternehmen intens
iv umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in diesen 
Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und an Covestro zu binden, könnte dies erhebliche 
negative Auswirkungen auf die zukünftige Unternehmensentwicklung haben.  
Basierend auf der Analyse der zukünftigen Bedürfnisse entwickeln wir entsprechende Maßnahmen zur Personal-
rekrutierung und -entwicklung. So möchten wir u.
 a. durch ein umfassendes Personalmarketing (—Employer-
Branding-Kampagneﬁ) unsere Zielgruppen von den Vorteile
n unseres Unternehmens überzeugen. Unsere Personal-
politik basiert auf den Grundsätzen unserer Menschenrech
tsposition, der Corporate Compliance Policy und unseren 
Unternehmenswerten. Wichtige Bestandt
eile dieser Personalpolitik sind eine wettbewerbsfähige Vergütung mit 
erfolgsabhängigen Komponenten sowie umfangreiche Weiter
bildungs- und Entwicklungsmö
glichkeiten. Die Ausrich-
tung auf personelle Vielfalt (Diversität) ermöglicht zude
m die Ausschöpfung des gesamten Arbeitsmarktpotenzials.  
Covestro ist auf gute Beziehungen zu seinen Mitarbeitern, den Gewerkschaften und den Mitarbeitervertretern 
angewiesen, um Arbeitsniederlegungen vermeiden, Rest
rukturierungsprogramme umsetzen, bestehende Tarif-
verträge abändern und faire, angemessene Löhne sowie ande
re wichtige Arbeitsbedingungen vereinbaren zu können. 
Informationstechnologie
 Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne und externe Kommunikation des Covestro-Konzerns 

basieren zunehmend auf globalen IT-Systemen. Eine wesentliche technische Störung oder gar ein Ausfall der  

IT-Systeme kann zu einer gravierenden Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen.  
In Zusammenarbeit mit unserer internen IT-Organisation werden technische Vorkehrungen, z.
 B. Datenwiederher-
stellungs- und Kontinuitätspläne, definiert und laufend weiterentwickelt.  
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist für Covestro von elementarer Bedeutung. Ein Verlust der 
Vertraulichkeit, Integrität oder Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen und
 / oder zu einem unkontrollierten Abfluss von Daten und Know-how führen. Diesem Risiko begegnen wir durch entspre-
chende Maßnahmen, z.
 B. in Form eines detaillierten Berechtigungskonzepts.  

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
21.  Chancen-und Risikobericht
115Zudem wurde ein Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur und die IT-Sicherheits-
maßnahmen für den Konzern beschließt. Durch diese Maßnahmen wollen wir einen Schutz auf dem aktuellsten 
Stand der Technik gewährleisten. 
Recht und Compliance
 Ethisches Verhalten ist ein Thema von essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder beurteilen 

Unternehmen nicht nur danach, ob sie —legalﬁ, sondern a
uch, ob sie —legitimﬁ handeln. Der Covestro-Konzern be-
kennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Be
reichen seines wirtschaftlichen Handelns. Verstöße gegen 
diese Selbstverpflichtung können zu einer negativen Berichterstattung in den Medien und somit zu einer negati-
ven Wahrnehmung des Covestro-Konzerns in der Öffentlichkeit führen. Diesem Risiko begegnen wir durch eine 
verantwortungsvolle Unternehmensführung, die darauf abzielt, neben wirtschaftlichem auch ökologischen und 
gesellschaftlichen Nutzen zu generieren. 
Der Covestro-Konzern ist zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir 
entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft 
ergeben könnten. Das betrifft insbesondere die Bereiche 
Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz.  
Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund einer möglichen Verletzung gesetzlicher Vorschriften oder regula-
torischer Bestimmungen, etwa ein potenzieller Verstoß gegen das Kartellrecht, oder aufgrund bestimmter Mar-
keting- und Vertriebspraktiken können straf- und zivilr
echtliche Sanktionen, einschlie
ßlich erheblicher monetärer 
Strafen sowie weiterer finanzieller Nachteile, zur Folge habe
n. Sie können der Reputation von Covestro schaden und 
sich letztlich nachteilig auf unsere
n Unternehmenserfolg auswirken.  
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen re
chtlichen Risiken findet sich im Konzernanhang, Anhang-
angabe 26 —Rechtliche Risikenﬁ. 
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Der Covestro-Konzern ist Liquiditätsrisiken, Fremdwährungs- und Zinschancen und -risiken, Kreditrisiken und 

Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind ent-
sprechende Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis zur 

Ermittlung des Liquiditätsbedarfs und des Fremdwährung
srisikos dient. Die Finanzplanung umfasst einen Pla-
nungshorizont von zwölf Monaten und wird regelmäßig aktualisiert. 
Im weiteren Verlauf werden finanzwirtschaftliche Risiken aufgeführt, welche Œ unabhängig von ihrer Eintritts-
wahrscheinlichkeit Œ von Bedeutung für den Covestro-Konzern sind.  
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzer
ngesellschaften wird kontinuierlich geplant und über-
wacht. Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch 
Liquiditätsbündelung (—Cash Pooling Agreementsﬁ) sowie 
interne und externe Finanzierungen. Eine syndizierte revo
lvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquiditäts-
spielraum.  
Fremdwährungschancen und -risiken
 Fremdwährungschancen und -risiken ergeben sich fü
r den Covestro-Konzern aus Änderungen von Wechsel-
kursen und den damit verbundenen Wertänderungen.  
Materielle Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide 
Währungen in voller Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert.  
Die geplante Fremdwährungsposition wurde im Berichtsjahr nicht gesichert, da das definierte Gruppenlimit nicht 
überschritten wurde. Im Fall eines signifikanten Anstie
gs des Fremdwährungsrisikos erfolgt die Sicherung der 
geplanten Fremdwährungsposition ebenfalls über Devisentermingeschäfte. 
Zinschancen und -risiken
 Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covest
ro-Konzern durch Änderungen der Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 

Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrument
en führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Kreditrisiken
 Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Covestro-Konzerns kann 

beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren 
Zahlungs- oder sonstigen Leistungsverpflichtungen nicht 
nachkommen.  

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
116 Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Forderungen sind ve
rantwortliche Kreditmanager benannt, die regelmäßig 
Bonitätsanalysen durchführen und für jeden Kunden ein Kr
editlimit festlegen. Der Covestro-Konzern schließt für 
nichtderivative Finanzinstrumente mit seinen Kunden ke
inen Rahmenvertrag zur Aufr
echnung von finanziellen 
Forderungen und Verbindlichkeiten (—Master Netting Agreementﬁ) ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen 
Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. Positive
 Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können, 
bei Vorliegen entsprechender Rahmenverträge, mit negativen Marktwerten saldiert werden. 
Kapitalmarktentwicklungen als Risiko für Pensionsverpflichtungen
 Der Covestro-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensionszusagen. 
Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, wie Zinssätze, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehalts-
steigerungsraten, können eine Erhöhung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche 
Aufwendungen für Pensionspläne erforderlich macht. Ein 
Teil der Pensionsverpflichtungen des Covestro-Konzerns 

ist durch Planvermögen gedeckt. Rückläufige oder gar negative Erträge aus den Anlagen des Planvermögens 
können sich ungünstig auf den zukünftigen beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken. Möglich ist, 
dass beide Effekte die Ertragslage 
des Unternehmens negativ beeinflussen und zusätzliche Zahlungen des 
Unternehmens notwendig machen.  
Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögen
s wird durch eine ausgewogene strategische Anlagen-
allokation und eine ständige Analyse der Anlagerisike
n im Hinblick auf die Pensionsverpflichtungen begegnet. 
   
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
22.  Erklärung zur Unternehmensführung
117Corporate-Governance-Bericht 
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Covestro einen hohen Stellen-
wert. Kern dieses Versprechens gegenüber den Aktionär
en, Geschäftspartnern und Mitarbeitern ist das Bekennt-
nis zum Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) und eine Satzung, die diese Standards widerspiegelt. 

 
Vorstand und Aufsichtsrat informieren in diesem Beri
cht über Corporate Governance gemäß Ziffer 3.10 des 
DCGK. Darin enthalten ist eine Erklärung zur Unternehmensführung für das Einzelunternehmen Covestro AG 

gemäß § 289f Handelsgesetzbuch (HGB) sowie für den Covestro-Konzern gemäß § 315d HGB. Die Inhalte des 

Corporate-Governance-Berichts sind zu
gleich Bestandteile des Konzernl
ageberichts. Die Angaben in der 
Erklärung zur Unternehmensführung sind gemäß § 317 Absatz 2 Satz 4 und Satz 5 HGB in die Prüfung nicht 
einbezogen. Darüber hinaus ist der Vergütungsbe
richt Teil des Corporat
e-Governance-Berichts. 
22.  Erklärung zur Unternehmensführung 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr er
neut damit befasst, die Vorgaben des DCGK zu erfüllen, 
und daraus resultierend im Dezember 2018 eine Entsprechenserklärung verfasst. Diese hat Covestro auf seiner 
Website veröffentlicht. 
Die Covestro AG entspricht im Berichtsjahr sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex und wird diesen auch zukünftig entsprechen. 
Weiterhin kommt die Covestro AG sämtlichen Anregungen des DCGK nach. 
Entsprechenserklärung  
(nach Deutschem Corporate Governance Kodex) 
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Covest
ro AG zum Deutschen Corporate Governance Kodex in 
der Fassung vom 7. Februar 2017 gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) 
Vorstand und Aufsichtsrat der Covest
ro AG erklären, dass den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex seit Abgabe der letzten jährlichen Ents
prechenserklärung im Dezember 2017 entsprochen wurde 
und ihnen auch künftig entsprochen wird. 
Leverkusen, im Dezember 2018 
 Für den Vorstand        Für den Aufsichtsrat  
Dr. Markus Steilemann       Dr. Richard Pott 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
22.  Erklärung zur Unternehmensführung 
118 Angaben zur Zusammensetzung und Arbeitsweise 
von Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand 
Arbeitsweise des Vorstands
 Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert 
nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen. Dabei berücksichtigt er die Belange 
der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen mit 
dem Unternehmen verbundenen Gruppen (—Stakeholderﬁ). 
Der Vorstand führt die Geschäfte nach Maßgabe der gese
tzlichen Bestimmungen, der Satzung, der Geschäftsord-
nung für den Vorstand sowie gemäß den Empfehlungen des 
DCGK, wie in der Entsprechenserklärung dargelegt. Er 
sorgt dafür, dass gesetzliche Bestimmungen und unternehme
nsinterne Richtlinien (Compliance) eingehalten werden 
und arbeitet vertrauensvoll mit den übri
gen Organen der Gesellschaft zusammen.  
Der Vorstand legt die langfristigen Ziele sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grund-

sätze für die daraus abgeleitete Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. 
Er legt das Portfolio des Konzerns fest, entwickelt und se
tzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und ent-
scheidet über die finanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung.  
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die ihnen 

zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Verteilung der 
Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus einem schriftlich fixierten Aufgabenverteilungsplan, 
der Anlage zur Geschäftsordnung des Vorstands ist. 
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in alle
n Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentlicher 
Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindl
ich festgelegten Fällen. Die Geschäftsordnung des Vor-
stands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand 
bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt und werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. Darüber 
hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 
Sofern nicht Einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abge-

gebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzenden 

insbesondere die Koordinierung aller Ressorts des Vorstands. Er repräsentiert den Vorstand sowie die Gesell-
schaft und den Konzern gegenüber der Öffentlichkeit und sonstigen Dritten.  
Zusammensetzung des Vorstands
 Jedem Vorstandsmitglied sind über den Ressortverteilu
ngsplan bestimmte Aufgaben und Bereiche zugewiesen. 
Die den Vorstandsmitgliedern zugeordneten Bereiche führen sie im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener 
Verantwortung. Der Vorsitzende des Vorstands wird vom Aufsichtsrat bestellt.  
Ziele und Konzept für die Zusammensetzung des Vorstands 
 Mit Unterstützung des Personalausschusses und des Vorstands sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige 
Nachfolgeplanung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat folgt in einem systematischen Auswahl-
verfahren für Vorstandspositionen den Empfehlungen des DCGK. Dabei achtet er auch gemäß den Covestro-

Unternehmenswerten auf die Vielfalt (Diversität), d.
 h. eine ausgeglichene Zusammensetzung in Bezug auf Alter, 
Bildungs- und Berufshintergrund, genauso wie auf ein ausgewogenes Verhältnis von männlichen und weiblichen 

Vorstandsmitgliedern. In seiner Gesamtheit soll der Vorstand einen diversen Erfahrungshintergrund aufweisen, 

also über langjährige Erfahrung auf den Gebieten Strate
gie, Innovation, Produktion und Technik, Marketing und 
Vertrieb sowie Finanzen, Personalführung und Nachhaltigkeitsmanagement verfügen.  
Für die konkrete Besetzung der Vorstandspositionen entwic
kelt der Aufsichtsrat ein Kompetenzprofil, das auf den 
Diversitätskriterien beruht und nach dem interne und externe Kandidaten bewertet werden. Er entscheidet im 
Unternehmensinteresse und unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls. 
Stand der Umsetzung der Ziele
 Der Vorstand der Covestro AG besteht aktuell aus drei Mitgliedern. Die Ziele bezüglich des Alters und der funkti-

onsspezifischen Kenntnisse wurden im Geschäftsjahr 
2018 grundsätzlich erfüllt. Mit der Nachbesetzung der 
Position des Finanzvorstands erfüllt der Vorstand die An
forderungen bezüglich Bildungs- und Berufshintergrund. 
Die Altersstruktur lag im Geschäftsjahr 2018 zwischen 46 
und 56 Jahren. In seiner Gesamtheit zeichnet sich der 
Vorstand durch unterschiedliche Bildungshintergründe aus. Im Speziellen verfügt der Vorstand über langjährige 
Erfahrung auf den folgenden Wissensgebieten: Ingenieurwissenschaften, Physik und Chemie sowie Betriebswirt-
schaft und Finanzen. Die Mitglieder des Vorstands haben langjährige Berufserfahrung sowohl im In- und Ausland 

Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
22.Erklärung zur Unternehmensführung
119als auch in der Erdöl- und Chemieindustrie. Währenddessen hatten sie Führungspositionen u.
 a. in den Bereichen 
Marketing und Vertrieb, Strategie, Produktion und Technik sowie Finanzen inne und konnten auch in Bezug auf 
Personalverantwortung und Projektmanagement langjährige Erfahrung vorweisen. 
Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen 
 Durch das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 

Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst vom 24. Mai 2015 sind in Deutschland bestimmte Gesellschaften 
verpflichtet, Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat, Vorstand und in den nachfolgenden zwei Führungs-
ebenen festzulegen und zu bestimmen, bis wann 
der jeweilige Frauenanteil erreicht werden soll. 
Der Aufsichtsrat einer börsennotierten und zugleich mitbestimmten Gesellschaft ist nach § 96 Absatz 2 AktG zu 

mindestens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusammenzusetzen. Der Aufsichtsrat der 
Covestro AG besteht zum 31. Dezember 2018 aus vier Frau
en und acht Männern. Die gesetzliche Mindestquote ist 
somit erfüllt. 
Mit dem Ende der ersten Zielerreichungsperiode am 30. Juni 2017 hat der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im 
Vorstand der Covestro AG eine Zielgröße von mindestens 40
 % und eine Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2022 
beschlossen. 
Zudem hat der Vorstand im vergangenen Jahr neue Zielgrößen für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb 
des Vorstands festgelegt. Für den neuen Zeitraum bis zu
m 30. Juni 2022 hat sich sowohl die Covestro AG als 
auch der Covestro-Konzern einen Frauenanteil von mindestens 30
 % für beide Ebenen zum Ziel gesetzt.  
Zielgrößen für die Covestro AG und den Covestro-Konzern
Covestro AG 
Covestro-Konzern
Status quo  
31.12.2018 Ziel bis 30.06.2022Status quo 
31.12.2018Ziel bis  
30.06.2022 Führungsebene 1
10 %30 %7 %30 % Führungsebene 2
227 %30 %20 %30 % 1 Direkt unterstellte Mitarbeiter des Vorstands mit Führungsverantwortung 
2 Direkt unterstelle Mitarbeiter der Führungsebene 1 mit Führungsverantwortung 
Aufsichtsrat 
Arbeitsweisen des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand. In
 Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; 
er stimmt mit dem Vorstand die strategische Ausrichtung 
für den Konzern und für die Einzelgesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der 
Geschäftsstrategie. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordini
ert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. 
Im regelmäßigen und offenen Austausch informiert der 
Vorstand den Aufsichtsrat über die Geschäftspolitik, 
die Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und dem Finanzie-
rungsrahmen zu und billigt den Jahresabschluss der Covestro AG und den Konzernabschluss des Covestro-
Konzerns sowie den zusammengefassten Lagebericht 
unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die sich 
gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus 
Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer zusa
mmensetzen. Bei den sechs Mi
tgliedern der Arbeitnehmer-
vertretung handelt es sich um vier Arbeitnehmer von Cove
stro und zwei Vertreter von Gewerkschaften. Die Vertreter 
der Aktionäre werden durch die Hauptversammlung gewählt.
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Anforderungen gemäß § 100 Absatz 5 AktG auseinandergesetzt. Aufgrund 
seiner Zusammensetzung verfügt der Aufsichtsrat in seiner
 Gesamtheit über eine umfangreiche Sektorenkompetenz 
auf dem Gebiet der chemischen bzw. Polymer-Industrie, in welcher Covestro tätig ist. Diese Sektorenkenntnisse 
haben die Mitglieder entweder durch ihre ausgeübte Tätigkeit oder durch entsprechende Fortbildungsmaßnahmen 
erworben. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium:
 Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben 
dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem 
Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigne
r und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat insbesondere 
die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbesti
mmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll es dem 
Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstand
smitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
22.  Erklärung zur Unternehmensführung 
120 erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsrat
sstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium 
bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer 
Anpassung der Satzung. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Peter Hausmann, Petra Kronen und Regine Stachelhaus 
Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertre
tern der Anteilseigner und drei Arbeitnehmer-
vertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Pr
of. Dr. Rolf Nonnenmacher, 
erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, 
die bei mindestens einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen müssen, und ist 
unabhängig gemäß Ziffer 5.4.2 des DCGK. Der Prüfungsausschuss tagt viermal im Jahr. Der Prüfungsausschuss 
überwacht den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegen die Vorprüfung der Jahres- und Konzernabschlüsse und 

Lageberichte sowie die Erörterung der Halbjahres- und Quartalsberichterstattung mit dem Vorstand. Auf der 
Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers bereitet 
der Prüfungsausschuss die Entscheidungen des Aufsichts-
rats über die Feststellung des Jahresabschlusses und 
die Billigung des Konzernabschlusses sowie über den Be-
schlussvorschlag für die Gewinnverwendung vor und unterb
reitet dem Aufsichtsrat entsprechende Empfehlungen.  
Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Ge
sellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der Ausschuss 
unterbreitet dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für die 
Wahl des Abschlussprüfers. Der Prüfungsausschuss kann 
dem bestellten Abschlussprüfer im Na
men des Aufsichtsrats den Prüfungsauftrag erteilen und mit ihm die Honorar-
vereinbarung treffen. Er regt Prüfungsschwerpunkte an und überwacht die Qualität der Abschlussprüfung sowie 
die Unabhängigkeit und die Qualifikation. 
Der Prüfungsausschuss überwacht die Wirksamkeit des in
ternen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
und des internen Revisionssystems sowie der Compliance-Funktion. 

Mitglieder: Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher (Vorsitz), Johann
es Dietsch, Peter Hausmann, Petra Kronen, Irena Küstner 
und Dr. Richard Pott 
Personalausschuss
: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern
. Der Personalausschuss bereitet die Personalentschei-
dungen des Aufsichtsratsplenums vor, 
das über Bestellung und Widerruf der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern 
entscheidet. Der Personalausschuss be
schließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mit-
glieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie 
die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäß
ige Überprüfung des Vergütungssystems liegen jedoch 
beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschus
s entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. 
Zudem berät er über die langfristige
 Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Johannes Dietsch, Dr. Ulrich Liman und Petra Kronen 
Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der Anteils-
eigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung 

geeignete Kandidaten vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, einem weiteren Ver-
treter der Anteilseigner im Präsidium und einem gewählten Anteilseignervertreter. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Regine Stachelhaus und Ferdinando Falco Beccalli 
In seinem Bericht informiert der Aufsichtsrat über die Einzelheiten der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Aus-
schüsse. 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und Diversitätskonzept
 Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen sowie 
hinreichend unabhängig sind. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der 

Empfehlung in Ziffer 5.4.2 des DCGK.  
Bestehende Ziele für die Zusammensetzung
 Der Aufsichtsrat der Covestro AG hat folgende konkrete Besetzungsziele beschlossen, die den Empfehlungen 
des DCGK entsprechen und gleichzeitig eine vielfältige Be
setzung (Diversität) bezogen 
auf Alter, Unabhängigkeit 
sowie Berufserfahrung vorsehen: 
 Der Aufsichtsrat hat festgelegt, dass 75
 % seiner Mitglieder und mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter 
im Aufsichtsrat unabhängig sein sollen.  

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
22.  Erklärung zur Unternehmensführung
121 Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat vorbeh
altlich besonderer Gründe nicht mehr als drei volle 
Amtsperioden angehören und nicht länger amtieren al
s bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die Voll-
endung ihres 72. Lebensjahres folgt.  
 Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft angehören. 
Aufsichtsratsmitglieder dürfen keine Organfunktionen 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewer-
bern der Gesellschaft oder eines Konzernunternehmens ausüben oder sonstigen wesentlichen Interessenkon-
flikten ausgesetzt sein.  
 Jeweils mindestens zwei Vertreter des Aufsichtsrats sollen über funktionsspezifische Kenntnisse auf den 
folgenden Gebieten verfügen: 
 Rechnungslegung und
 / oder Abschlussprüfung 
 Strategie, Mergers
 / Acquisitions, Kapitalmarkt 
 Marketing, Vertrieb, Supply Chain 
 Forschung und Entwicklung, Innovation 
 Technologie, Digitalisierung 
 Human Resources, Change Management 
 Corporate Governance, Compliance 
 Dem Aufsichtsrat sollen mindestens zwei Mitglieder 
angehören, die Erfahrungen in Branchen, Absatzmärkten 
und
 / oder Unternehmensbereichen haben, die für Covestro bedeutsam sind, wie z.
 B. (Polymer-)Chemie, Pro-
duktion und Technologie. 
 Unter Berücksichtigung der unternehmensspezifischen Si
tuation sowie der internationalen Tätigkeit der Gesell-
schaft und der mit ihr verbundenen Unternehmen strebt der Au
fsichtsrat an, eine ausreichende Vielfalt (Diversität) 
der Aufsichtsratsmitglieder zu gewährle
isten; außerdem sollen dem Aufsichtsrat mindestens drei Mitglieder an-
gehören, die über Führungserfahrung in internationalen Konzernen und
 / oder Erfahrungen in anderen Aufsichts-
rats- oder Kontrollgremien verfügen.  
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da der Auf-
sichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite
 Wahlvorschläge unterbreiten darf, kann die Zielsetzung 
nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite berücksichtigt werden. 
Stand der Umsetzung der Ziele
 Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Mitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und internationalem Hintergrund 
an. Die Ziele bezüglich Altersgrenze, Zugehörigkeitsdauer und Unabhängigkeit werden erfüllt. Nach Auffassung des 
Aufsichtsrats sind die Vertreter der Anteilseigner Dr. Richard 
Pott, Ferdinando Falco Beccalli, Dr. Christine Bortenlänger, 
Johannes Dietsch, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher und Regine Stachelhaus unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2 des 

DCGK. Grundsätzlich werden die Anforderungen im Hinblick auf die Erfordernisse der funktionsspezifischen 
Kenntnisse erfüllt, jedoch nicht in allen Bereichen mit dem konkreten Besetzungsziel von mindestens zwei 
Anteilseignern je Fachgebiet. 
Informationen über die amtierenden Mitglieder des Aufsic
htsrats der Covestro AG sind auf unserer Website zu 
finden unter: www.covestro.com/de/company/management/supervisory-board 
 Aktienbesitz und meldepflichtige Wertpapiergeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen 
nahestehende Personen sind gesetzlich verpflichtet, 
den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Covestro AG offenzulegen, sofern der Wert der Geschäfte 
im Kalenderjahr 5.000 • erreicht oder übersteigt. Covest
ro veröffentlicht Angaben zu den Geschäften unverzüg-
lich auf der Website und übersendet der Bundesanstalt fü
r Finanzdienstleistungsaufsicht einen entsprechenden 
Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur Speicherung übermittelt. Informationen zu den Aktien-
geschäften von Vorstand und Aufsichtsrat finden Sie unter: 
investor.covestro.com/de/aktie/aktionaersstruktur/meldepflichtige-wertpapiergeschaefte/ 
Gemeinsame Werte und Führungsprinzipien 
Covestro ist geprägt durch die drei Unternehmenswerte, die das Denken und Handeln der Menschen im Unter-

nehmen widerspiegeln: —curiousﬁ (neugierig), —c
ourageousﬁ (mutig) und —colorfulﬁ (vielfältig). 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
22.  Erklärung zur Unternehmensführung 
122 Systematisches Risikomanagement 
Unser Enterprise Risk Management stellt sicher, dass etwaige finanzielle und nichtfinanzielle Risiken früh erkannt 
werden können. Identifizierte Risiken versuchen wir zu vermeiden oder zu vermindern bzw. Œ sofern möglich und 

wirtschaftlich vertretbar Œ auf Dritte (z.
 B. Versicherungen) zu übertragen. 
Durch das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsys
tem erfolgt eine zeitnahe Risikoüberwachung, um 
potenzielle Fehler bei der Bilanzierung von geschäftlichen Transaktionen zu vermeiden bzw. zu korrigieren. Damit 
ist sichergestellt, dass zuverlässige Daten über die 
finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen. 
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus geschäft-

lichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten. 
Ausführliche Berichterstattung 
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanzanalysten, die 
Aktionärsvereinigungen, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des 

Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Veränderungen. Viermal pro Jahr informieren wir unsere 
Aktionäre über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens sowie 
über dessen Risiken. Damit entspricht die Berichters
tattung unseres Unternehmens den im DCGK definierten 
Regelungen.  
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft nach bestem 
Wissen, dass der Jahresabschluss, der Konzernabschlu
ss und der zusammengefasste Lagebericht ein Bild ver-
mitteln, das den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.  
Der Jahresabschluss der Covestro AG, der Konzernabsch
luss für den Covestro-Konzern und der zusammengefass-
te Lagebericht werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende
 des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht. Während 
des Geschäftsjahres unterrichtet Covestro Anteilseigner 
und Dritte zusätzlich durch den Halbjahresfinanzbericht 
sowie im 1. und 3. Quartal durch eine Quartalsberichtersta
ttung. Der Halbjahresfinanzbericht wird freiwillig einer prü-
ferischen Durchsicht des von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfers unterzogen. 

Darüber hinaus informiert Covestro regelmäßig in Presse- und Analystenkonferenzen über die aktuelle Unter-
nehmensstrategie, wichtige Wachstumsfelder, die Finanz- und Ertragslage sowie Finanzziele. Als aktuelle Veröf-
fentlichungsplattform nutzt Covestro das Internet. Auf 
der Website des Konzerns sind zudem die Termine der 
wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen wi
e Geschäftsberichte, quartalsweise Finanzberichte 
oder Hauptversammlungen zu finden. 
Dem Prinzip des —Fair Disclosureﬁ folgend, behandeln wir 
alle Aktionäre und wesentlichen Zielgruppen bei bewer-
tungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen stellen wir unverzüglich der 
breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-

Mitteilungen über nicht öffentlich 
bekannte Umstände, die im Fall ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis der 
Covestro-Aktie erheblich beeinflussen könnten. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
23.  ÜbernahmerelevanteAngaben
12323.  Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §§ 289a Absatz 1, 315a 
Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
Beteiligungen am Kapital, die 10
 % der Stimmrechte überschreiten
 Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, die 10
 % der Stimmrechte erreichen oder über-
steigen, sind uns nicht gemeldet worden und sind auch nicht anderweitig bekannt. 
Informationen zur Aktionärsstruktur finden Sie unter:
 investor.covestro.com/de/aktie/aktionaersstruktur 
Vorstand 
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder; Satzungsänderungen 
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vors
tands sind in den §§ 84, 85 Aktiengesetz (AktG), 
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) und § 6 der Satzung geregelt. Gemäß § 84 Absatz 1 AktG werden die 

Mitglieder des Vorstands grundsätzlich durch den Aufsichtsrat
 bestellt bzw. abberufen. Da die Covestro AG in den 
Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, mu
ss die Bestellung bzw. Abberufung von Vorstands-
mitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß § 31 Absatz
 2 MitbestG mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der 
Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen. Kommt 
eine solche Mehrheit nicht zustande, erfolgt die Be-
stellung gemäß § 31 Absatz 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der Stimmen der 
Mitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der eben-

falls die einfache Stimmenmehrheit der Mitglieder maßgeblic
h ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen in 
dieser Abstimmung gemäß § 31 Absatz 4 MitbestG dann 
jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß § 6 Absatz 1 der Sat-
zung der Covestro AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen bestimmt der 

Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 Absatz 2 AktG bzw. 
§ 6 Absatz 1 der Satzung ein Mitglied 
des Vorstands zum Vorsitzenden und ein Mitglied des Vorstands zum stell-
vertretenden Vorsitzenden ernennen. 
Änderungen der Satzung erfolgen nach § 179 AktG un
d §§ 10 und 17 der Satzung. Gemäß § 179 Absatz 1 AktG 
bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die Satzung keine 

andere Mehrheit vorsieht, gemäß § 179 Absatz 2 AktG eine Mehrheit von drei Vierteln des Grundkapitals erfor-
dert, das bei der Abstimmung vertreten ist. Soweit eine
 Änderung des Unternehmensgegenstands betroffen ist, 
darf die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. Die Satzung der Covestro AG macht in 

§ 17 Absatz 2 von der Möglichkeit der Abweichung gemä
ß § 179 Absatz 2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass 
Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit eine Kapitalmehrheit 
erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des vertretenen Grundkapitals gefasst werden können. Gemäß 

§ 10 Absatz 9 der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächti
gt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die 
Fassung betreffen. 
Kapital 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das Grundkapital der Covestro AG zum 31. Dezember 2018 
betrug 183.000.000 • und war eingeteilt in 183.000.000 
nennbetragslose, auf den Inhaber lauten
de Stückaktien. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in der Hauptver-
sammlung je eine Stimme. Am 3. Dezember 2018 hatte de
r Vorstand der Covestro AG beschlossen, 19.500.000 
eigene Aktien unter Herabsetzung des Grundkapitals um 
19.500.000 • einzuziehen. Durch Beschluss des Aufsichts-
rats vom 7. Dezember 2018 wurde die Satzun
g der Gesellschaft entsprechend geändert. 
Genehmigtes Kapital
 Im Handelsregister der Covestro AG sind Satzungsbestimmungen zu einem genehmigten Kapital eingetragen. 
Durch das genehmigte Kapital ist der Vorstand bis zum 2. Oktober 2020 berechtigt, mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats das Grundkapital um bis zu 101.250.000 • zu 
erhöhen. Die Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender 
Stückaktien kann dabei gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen erfolgen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinla-
gen unter Verwendung des genehmigten Kapitals ist den 
Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. 
Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszu-

schließen, 
(a)
  für Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben,
 (b)
  soweit dies erforderlich ist, um den Inhabern bzw. Gläubigern der von der Gesellschaft oder deren Konzern-
unternehmen ausgegebenen Schuldverschreibungen (einschließlich Genussrechten) mit Wandlungs- oder 

Optionsrechten bzw. einer Wandlungspflicht ein Bezugs
recht auf neue Aktien in dem Umfang einzuräumen, 
wie es ihnen nach Ausübung ihres Wandlungs- oder 
Optionsrechts bzw. nach Erfüllung einer Wandlungs-
pflicht zustünde, 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
23.  Übernahmerelevante Angaben 
124 (c)  sofern die Kapitalerhöhung zur Gewährung 
von Aktien gegen Sacheinlagen erfolgt, 
(d)
  wenn die neuen Aktien zu einem Preis ausgegeben werden, der den Börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet, und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegebenen 
Aktien insgesamt 10
 % des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder zum Zeitpunkt des Wirk-
samwerdens noch zum Zeitpunkt der Ausübung dieser
 Ermächtigung. Auf diese Begrenzung ist die Veräu-
ßerung eigener Aktien anzurechnen, sofern sie während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss 

des Bezugsrechts gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 i. V. m. § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG erfolgt. Ferner sind 
auf diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen,
 die zur Bedienung von Schuldverschreibungen (ein-
schließlich Genussrechten) mit Wandlungs- oder Option
srechten bzw. einer Wandlungspflicht ausgegeben 
wurden bzw. auszugeben sind, sofern die Schuldverschreibungen bzw. Genussrechte während der Lauf-

zeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden, 
(e)
  zur Durchführung einer sogenannten Aktiendividende (—Scrip Dividendﬁ), bei der den Aktionären angeboten 

wird, ihren Dividendenanspruch wahlweise (ganz oder teilweise) als Sacheinlage gegen Gewährung neuer 
Aktien aus dem genehmigten Kapital in die Gesellschaft einzulegen. 
Bedingtes Kapital 
Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 70.000.000 •, eingeteilt in bis zu 70.000.000 auf den Inhaber 
lautende Stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-

geführt, wie die Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschreibungen (einschließlich  
Genussrechten), die von der Gesellschaft oder deren 
Konzernunternehmen aufgru
nd des Ermächtigungsbe-
schlusses der Hauptversammlung vom 1. September 2015 
bis zum 31. August 2020 begeben bzw. garantiert 
werden, von ihren Wandlungs- bzw. Optionsrechten Gebrau
ch machen. Weitere Voraussetzung für die Durchführung 
der bedingten Kapitalerhöhung ist, dass Wandlungs- bzw.
 Optionspflichten aus solchen Schuldverschreibungen 
erfüllt werden und dass die Wandlungs- oder Optionsrechte bzw. Wandlungspflichten nicht durch eigene Aktien, 
durch Aktien aus genehmigtem Kapital oder durch andere Leistungen bedient werden. 
Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu den nach Ma
ßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungsbe-
schlusses jeweils zu bestimmenden Wandlungs- oder Optionspreisen. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des 
Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil; abweichend hiervon kann der Vorstand mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats festlegen, dass die neuen Akti
en vom Beginn des Geschäftsjahres an, für das im Zeit-

punkt der Ausübung des Options- bzw. Wandlungsrechts od
er der Erfüllung der Options- oder Wandlungspflicht 
noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist, am 

Gewinn teilnehmen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten 

festzusetzen, wenn es zur bedingten Kapitalerhöhung kommt. Bei einer Kapitalerhöhung kann die Gewinnbeteili-
gung der neuen Aktien abweichend von § 60 AktG geregelt sein. 
Erwerb und Verwendung eigener Aktien 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 1. September 
2015 ist der Vorstand zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien auch unter dem Einsatz von Derivaten ermä
chtigt. Im Einzelnen sieht der Beschluss Folgendes vor: 
1. Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien 
1.1  Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 31. August 20
20 eigene Aktien mit einem auf diese entfallenden 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben mit der Maßgabe, dass auf die aufgrund dieser 

Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesell-
schaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehr als 10
 % des Grundkapitals der Gesellschaft entfallen. Die Vorgaben in 
§ 71 Absatz 2 Sätze 2 und 3 AktG sind zu beachten. 
 Unter Ausnutzung der Ermächtigung zum Erwerb eige
ner Aktien hat der Vorstand am 24. Oktober 2017 
beschlossen, dass die Gesellschaft eigene Aktien bis zu einem Gesamtwert von 1,5 Mrd. • (ohne Erwerbs-

nebenkosten) oder bis zu 10 % des Grundkapitals, abhä
ngig davon, welcher Wert zuerst erreicht wird, er-
werben wird.  
 Der Erwerb darf nur über die Börse oder mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots erfolgen und muss 
dem Grundsatz der Gleichbehandlung der Aktionäre (§
 53a AktG) genügen. Erfolgt der Erwerb über die 
Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Erwerbspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die  
Eröffnungsauktion am Handelstag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im Xetra®-Handel (oder in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um nicht mehr als 10
 % über- 
oder unterschreiten. Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots, darf der von der  

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
23.  ÜbernahmerelevanteAngaben
125Gesellschaft gezahlte Angebotspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die Schlussauktion am letz-
ten Börsentag vor der Veröffentlichung des Erwerbsangebots ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft 
im Xetra®-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um 

nicht mehr als 10
 % über- oder unterschreiten. Sofern die Gesamtzahl der auf ein öffentliches Erwerbsan-
gebot angedienten Aktien dessen Volumen überschreitet, kann der Erwerb nach dem Verhältnis der an-

gedienten Aktien (Andienungsquoten) erfolgen; darü
ber hinaus können eine bevorrechtigte Annahme ge-
ringer Stückzahlen (bis zu 50 Aktien je Aktionär) so
wie zur Vermeidung rechnerischer Bruchteile von Aktien 
eine Rundung nach kaufmännischen Grundsätzen vorgesehen werden. Ein etwaiges weitergehendes An-

dienungsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen. 
1.2  Die Ermächtigung kann vollständig oder in mehreren
 Teilbeträgen verteilt auf mehrere Erwerbszeitpunkte 
ausgenutzt werden, bis das maximale Erwerbsvolumen er
reicht ist. Der Erwerb kann auch durch von der Ge-
sellschaft im Sinne von § 17 AktG abhängige Konzernunt
ernehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch 
Dritte durchgeführt werden. Die Ermächtigung kann 
unter Beachtung der gesetzlichen Voraussetzungen zu 
jedem gesetzlich zulässigen Zweck, insbesondere in Verfolgung eines oder mehrerer der in den Ziffern 1.3, 

1.4, 1.5 und 1.6 genannten Zwecke, ausgeübt werden. 
Ein Handel in eigenen Aktien darf nicht erfolgen. 
Erfolgt die Verwendung der erworbenen eigenen Aktien zu
 einem oder mehreren der in den Ziffern 1.3 oder 1.4 
genannten Zwecke, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Erfolgt die Verwendung der erwor-

benen eigenen Aktien zu dem in Ziffer 1.6 genannten Zweck, ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugsrecht 
auszuschließen. Bei Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien über die Börse besteht ebenfalls kein Be-
zugsrecht der Aktionäre. Für den Fall einer Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien durch ein öffentli-

ches Angebot an die Aktionäre, das unter Wahrung de
s Gleichbehandlungsgrundsatzes erfolgt, ist der Vor-
stand ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge auszuschließen. 
1.3  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vors
tehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien 
auch in anderer Weise als über die Börse oder durch 
ein Angebot an alle Aktionäre zu veräußern, unter 
der Voraussetzung, dass die Veräußerung gegen Barzahlung und zu einem Preis erfolgt, der den Börsen-

kurs von Aktien der Gesellschaft gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesent-
lich unterschreitet. Diese Verwendungsermächtigung ist beschränkt auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals, der insgesamt 10
 % des Grundkapitals nicht übersteigen darf, und zwar  
weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermäch
tigung noch Œ falls dieser Wert geringer ist Œ 
im Zeitpunkt der Ausübung der vorliegend
en Ermächtigung. Die Höchstgrenze von 10
 % des Grund-
kapitals vermindert sich um den anteiligen Betrag de
s Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien entfällt, 
die nach dem Beginn des 1. September 2015 unter 
Ausschluss des Bezugsrechts gemäß oder ent-
sprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben
 oder veräußert werden. Die Höchstgrenze von 
10 % des Grundkapitals vermindert sich ferner um 
den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf 
diejenigen Aktien entfällt, die 
zur Bedienung von Schuldverschreibungen mit Options- oder Wand-
lungsrechten bzw. -pflichten auszugeben sind, so
fern diese Schuldverschreibungen nach dem Beginn 
des 1. September 2015 unter Ausschluss des Be
zugsrechts in sinngemäßer Anwendung des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
1.4 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorste
henden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien an 
Dritte zu übertragen, soweit dies zu dem Zweck er
folgt, Unternehmen, Unternehmensteile oder Beteili-
gungen an Unternehmen oder sonstige Vermögensgegenstände zu erwerben oder Unternehmenszusam-

menschlüsse vorzunehmen. 
1.5 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien 
ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. Die Einziehung kann auch ohne Kapitalherab-

setzung durch Anpassung des anteiligen Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesell-
schaft erfolgen. Der Vorstand kann in diesem Fall die Zahl der Stückaktien in der Satzung anpassen. 
1.6 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorste
henden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien zu 
verwenden, um eine sogenannte Aktiendividende (—Scrip Dividendﬁ) vorzunehmen. 
1.7 Von den Ermächtigungen in den Ziffern 1.3, 1.4 und 1.
6 darf der Vorstand nur mit Zustimmung des Aufsichts-
rats Gebrauch machen. Im Übrige
n kann der Aufsichtsrat bestimmen,
 dass Maßnahmen des Vorstands auf-
grund dieses Hauptversammlungsbeschlusses nur mit seiner Zustimmung vorgenommen werden dürfen. 
1.8 Von den vorstehenden Verwendungsermächtigungen kann einmal oder mehrmals, jeweils einzeln oder zusam-
men, bezogen auf Teilvolumina der eigenen Aktien oder auf den Bestand eigener Aktien insgesamt, Gebrauch 
gemacht werden. 
Die Gesellschaft hat im Zuge des Aktienrückkauf
programms in drei Tranchen im Zeitraum vom 
21. November 2017 bis einschließlich 4. Dezember 
2018 eigene Aktien zu einem Gesamtpreis von rund 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
23.  Übernahmerelevante Angaben 
126 1,5 Mrd. • (ohne Erwerbsnebenkosten) erworben, was einem rechnerischen Anteil von 9,84
 % des bis dahin 
eingetragenen Grundkapitals der Gesellschaft in Höhe von 202.500.000 • entsprach. Im Zeitraum 1. Januar 
bis 4. Dezember 2018 wurden insgesamt 18.260.077 eigene Aktien zu einem Gesamtpreis von rund 

1,3 Mrd. • erworben. Dies entspricht 9,02
 % des bis dahin eingetragenen Grundkapitals der Gesellschaft in 
Höhe von 202.500.000 •.  
2. Ermächtigung zum Erwerb unter Einsatz von Derivaten 
2.1 Der Erwerb eigener Aktien im Rahmen der Ermächtigung gemäß Ziffer 1.1 darf auch unter Einsatz von Put- 
oder Call-Optionen durchgeführt werden. In diesem Fall müssen die Optionsgeschäfte mit einem von der 

Gesellschaft unabhängigen Kreditinstitut oder nach § 
53 Absatz 1 Satz 1 oder nach § 53b Absatz 1 Satz 1 
oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes (KWG) tätigen Unternehmen (—Finanzinstitutﬁ) abgeschlossen wer-

den mit der Maßgabe, dass dieses Finanzinstitut bei Ausübung der Option nur Aktien liefert, die zuvor unter 

Wahrung des Gleichheitsgrundsatzes über die Börse zu einem marktnahen Preis erworben wurden. 
2.2 Der Erwerb unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen ist beschränkt auf Aktien in einem Umfang von 
höchstens 5
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Hauptversammlung oder Œ falls dieser Wert 
geringer ist 
− zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermä
chtigung bestehenden Grundkapitals. 
2.3 Die von der Gesellschaft für Call-Optionen gezahlte 
Optionsprämie darf nicht wesentlich über und die für 
Put-Optionen vereinnahmte Optionsprämie darf nicht wesentlich unter dem nach anerkannten finanzma-

thematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der jeweiligen Optionen liegen. Der in dem 

Optionsgeschäft vereinbarte Ausübungspreis darf (jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berück-
sichtigung der erhaltenen oder gezahlten Optionsp
rämie) den am Börsentag des Abschlusses des Opti-
onsgeschäfts durch die Eröffnungsauktion an diesem Tag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im 

Xetra®-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um 
nicht mehr als 10
 % über- oder unterschreiten. 
2.4 Die Laufzeit der einzelnen Derivate darf jeweils höchstens 18 Monate betragen, muss spätestens am 
31. August 2020 enden und muss so gewählt sein, dass die Aktien unter Einsatz der Derivate nicht nach 
dem 31. August 2020 erworben werden. 
2.5 Für die Verwendung von Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser Ermächtigung erworben werden, 
finden ebenfalls die Regelungen zu Ziffer 1.1 Anwendung. 
3. Ermächtigung zur Ausgabe von Wandelschuldvers
chreibungen, Optionsschuldverschreibungen 
und / oder Genussrechten und zum Ausschluss des Bezugsrechts auf diese Wandelschuldver-
schreibungen, Optionsschuldverschreibungen und
 / oder Genussrechte 
3.1 Ermächtigungszeitraum, Gegenstand, Nennbetrag, Laufzeit, Aktienzahl 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 31. August 2020 einmalig oder 

mehrmals auf den Inhaber oder Namen lautende
 Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuld-
verschreibungen und
 / oder Genussrechte (nachfolgend zusammenfassend —Schuldverschreibungenﬁ) im 
Gesamtnennbetrag von bis zu 1.500.000.000 • jeweils mi
t oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben. Er 
kann den Gläubigern von Schuldverschreibungen Wand
lungs- bzw. Optionsrechte zum Bezug von bis zu 
70.000.000 auf den Inhaber lautenden Stückaktien der 
Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grund-
kapitals von insgesamt bis zu 70.000.000 • (nachfolgend —Aktien der Gesellschaftﬁ) nach näherer Maßgabe 

der Anleihebedingungen der Schuldverschreibungen (—
Anleihebedingungenﬁ) gewähren. Der Vorstand kann 
die Ermächtigung insgesamt oder in Teilen nutzen. Die Ausgabe von Schuldverschreibungen kann auch ge-

gen Erbringung einer Sachleistung erfolgen. 
3.2 Währung, Ausgabe durch Konzernunternehmen 
Die Schuldverschreibungen können außer in Euro auch
 unter Begrenzung auf den entsprechenden Euro-
Gegenwert in der gesetzlic
hen Währung eines OECD-Lands begeben we
rden. Bei der Begebung in einer an-
deren Währung als in Euro ist der entsprechende Ge
genwert, berechnet nach dem Euro-Referenzkurs der 
Europäischen Zentralbank am Tag der Beschlussfassu
ng über die Begebung de
r Schuldverschreibungen, 
zugrunde zu legen. Die Schuldverschreibungen kö
nnen auch durch ein Konzernunternehmen der Gesell-
schaft im Sinne von § 8 AktG begeben werden; für dies
en Fall ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie fü
r die Rückzahlung der Schuldverschreibungen zu über-
nehmen und den Gläubigern dieser Schuldverschreibun
gen Options- oder Wandlungsrechte auf Aktien der 
Gesellschaft zu gewähren. 
3.3 Wandlungsrecht
 / Wandlungspflicht; Wandlungsverhältnis
 Im Fall der Ausgabe von Schuldverschreibungen mit Wandlungsrecht können die Gläubiger ihre Schuld-

verschreibungen nach Maßgabe der Anleihebedingungen
 in Aktien der Gesellschaft umtauschen. Der an-
teilige Betrag am Grundkapital der bei Wandlung auszugebenden Aktien darf den Nennbetrag bzw. einen 
niedrigeren Ausgabebetrag der Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht nicht übersteigen. Das Umtauschver-

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
23.  ÜbernahmerelevanteAngaben
127hältnis ergibt sich aus der Division des Nennbetrags einer Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht durch 
den Wandlungspreis für eine Aktie der Gesellschaft. Das Umtauschverhältnis kann sich auch durch Division 
des unter dem Nennbetrag liegenden Ausgabepreises
 einer Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht 
durch den Wandlungspreis für eine Aktie der Gesellschaft ergeben. Das Umtauschverhältnis kann auf eine 
ganze Zahl auf- oder abgerundet werden; ferner kann ei
ne in bar zu leistende Zuzahlung festgelegt werden. 
Im Übrigen kann vorgesehen werden, dass Spitzen zusammengelegt und
 / oder in Geld ausgeglichen werden. 
Die Anleihebedingungen können ein festes oder variables Umtauschverhältnis vorsehen. Die Anleihebedin-

gungen können eine Wandlungspflicht vorsehen. Die Anleihebedingungen können ferner das Recht der Ge-
sellschaft vorsehen, den Gläubigern von Schuldverschreibungen mit Wandlungsrecht bei Endfälligkeit oder 

zu einem früheren Zeitpunkt ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der 
Gesellschaft zu gewähren (Ersetzungsbefugnis der Ge
sellschaft). Die Gesellschaft kann in den Anleihebe-
dingungen berechtigt werden, eine etwaige Differenz zwischen dem Nennbetrag der Schuldverschreibung 
mit Wandlungsrecht und dem Produkt aus dem Umtausch
verhältnis und einem in den Anleihebedingungen 
näher zu bestimmenden Börsenpreis der Aktie zum Zeit
punkt der Wandlung ganz oder teilweise in bar aus-
zugleichen. Als Börsenpreis sind bei der Berechnung im Sinne des vorstehenden Satzes mindestens 80
 % des für die Untergrenze des Wandlungspreises gemäß nachstehender Ziffer 3.6 relevanten Börsenkurses der 
Aktie anzusetzen. 
3.4 Optionsrecht
 / Optionsausübungspflicht
 Im Fall der Ausgabe von Schuldverschreibungen mit Optionsrecht oder Optionsausübungspflicht werden 
jeder Schuldverschreibung ein oder mehrere Optionsscheine beigefügt, die den Gläubiger nach näherer 

Maßgabe der vom Vorstand festzulegenden Anleihebedingungen zum Bezug von Aktien der Gesellschaft 
berechtigen. Das Bezugsverhältnis ergibt sich aus de
r Division des Nennbetrags einer Schuldverschreibung 
durch den Optionspreis für eine Aktie der Gesellscha
ft. Der anteilige Betrag des Grundkapitals der bei Aus-
übung der Optionen auszugebenden Aktien der Gesellschaft darf den Nennbetrag der Schuldverschrei-

bungen nicht übersteigen. In den Anleihebedingungen kann außerdem vorgesehen werden, dass die Zahl 
der bei Ausübung der Optionsrechte zu beziehenden Aktien variabel ist. Die Anleihebedingungen können 

vorsehen, dass die Zahlung des Optionspreises auch durch die Übertragung von Schuldverschreibungen 
(Inzahlungnahme) und ggf. eine bare Zuzahlung erfolgt. 
3.5 Gewährung neuer oder bestehender Aktien; Geldzahlung 
Die Gesellschaft kann im Fall der Wandlung oder Op
tionsausübung bzw. bei Erfüllung der Options- oder 
Wandlungspflicht nach ihrer Wahl entweder neue Ak
tien aus bedingtem Kapital oder bereits bestehende 
Aktien der Gesellschaft oder Aktien einer börsenno
tierten anderen Gesellschaft gewähren. Die Anleihebe-
dingungen können auch das Recht der Gesellschaft vorsehen, im Fall der Optionsausübung oder Wandlung 
bzw. bei der Erfüllung der Options- oder Wandlung
spflichten keine Aktien zu gewähren, sondern den 
Gegenwert in Geld zu zahlen. 
3.6 Wandlungs-
 / Optionspreis 
Der jeweils festzusetzende Wandlungs- bzw. Optionspreis muss mindestens 80
 % des volumengewichteten 
durchschnittlichen Schlusskurses der Aktien der Gesellschaft im Xetra®-Handel (oder in einem vergleichba-

ren Nachfolgesystem) der Frankfurter Wertpapierbörse an den letzten zehn Börsenhandelstagen vor dem 

Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über 
die Begebung der Schuldverschreibungen betragen 
oder mindestens 80
 % des durchschnittlichen Schlusskurses der Aktie der Gesellschaft im Xetra®-Handel 
(oder in einem entsprechenden Nachfolgesystem) während der Tage, an denen die Bezugsrechte an der 

Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden, mit Ausnahme der beiden letzten Börsenhandelstage des 
Bezugsrechtshandels, entsprechen. Im Fall von Schuld
verschreibungen mit Pflichtwandlung oder einer Er-
setzungsbefugnis der Gesellschaft muss der festzusetzende Wandlungspreis für eine Aktie mindestens 
entweder dem oben genannten Mindestpreis oder 
mindestens dem durchschnittlichen Schlusskurs der 
Aktie der Gesellschaft an den zehn Börsenhandelstagen im Xetra®-Handel (oder in einem entsprechenden 

Nachfolgesystem) vor dem Tag des Wirksamwerdens der Wandlung entsprechen. In den Anleihebedingun-

gen kann vorgesehen werden, dass der Options- bzw. Wandlungspreis unter Beachtung der vorstehend 
genannten Mindestpreise innerhalb ei
ner vom Vorstand festzulegenden Ba
ndbreite in Abhängigkeit von der 
Entwicklung des Aktienkurses während der Laufzeit ve
rändert werden kann. Die Anleihebedingungen können 
Verwässerungsschutzklauseln für den Fall vorsehen, dass die Gesellschaft während der Wandlungs- oder 

Optionsfrist unter Einräumung eines Bezugsrechts an 
ihre Aktionäre das Grundkapital erhöht oder weitere 
Wandelanleihen, Optionsanleihen oder Genussrechte begibt bzw. sonstige Optionsrechte gewährt oder 
garantiert und den Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten kein Bezugsrecht in dem Umfang einge-
räumt wird, wie es ihnen nach Ausübung der Wandlu
ngs- oder Optionsrechte bzw. der Erfüllung einer 
Wandlungspflicht zustünde. Die Anleihebedingungen 
können auch für andere Maßnahmen der Gesellschaft 
oder Ereignisse, die mit einer wirtschaftlichen Verwässerung des Werts der Wandlungs- bzw. Optionsrechte 

verbunden sind (z.
 B. Dividenden), eine wertwahrende Anpassung des Wandlungs- bzw. Optionspreises oder 
des Optionsverhältnisses oder die Einräumung von Barkomponenten vorsehen. In keinem Fall darf der an-
teilige Betrag am Grundkapital der je Schuldverschreibung zu beziehenden Aktien den Nennbetrag der 
Schuldverschreibung übersteigen. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
23.  Übernahmerelevante Angaben 
128 §§ 9 Absatz 1 und 199 AktG bleiben unberührt. 
3.7 Weitere Festlegungen in den Anleihebedingungen 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und 
Ausstattung der Schuldverschreibungen festzulegen. 
3.8 Bezugsrecht, Bezugsrechtsausschluss 
Bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht auf die 
Schuldverschreibungen einzuräumen. Die Schuldverschreibungen können auch von einem oder mehreren 

Kreditinstituten mit der Verpflichtung übernommen werden, sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei der 
Ausgabe von Schuldverschreibungen auszuschließen,  
3.8.1 für Spitzenbeträge, 
3.8.2 soweit es erforderlich ist, um den Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten auf Aktien der Gesell-
schaft bzw. den Gläubigern von mit Wandlungspflic
hten ausgestatteten Schuldverschreibungen ein  
Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung dieser Rechte bzw. nach Erfüllung 
der Wandlungspflichten zustünde, 
3.8.3 sofern die Schuldverschreibungen gegen bar ausgegeb
en werden und der Ausgabepreis den nach anerkann-
ten finanzmathematischen Grundsätzen ermittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschreibungen 
nicht wesentlich unterschreitet. Diese Ermächtigung zu
m Bezugsrechtsausschluss gilt jedoch nur für Schuld-
verschreibungen mit Rechten auf Aktien, auf die ein an
teiliger Betrag des Grundkapitals von insgesamt nicht 
mehr als 10 % des Grundkapitals entfällt, und zwar weder im 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt 
der Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzu
ng ist die Veräußerung eigener Aktien anzurechnen, 
sofern sie während der Laufzeit dieser Ermäch
tigung unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß 
§ 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 i. V. m. § 186 Absatz 3 Satz 
4 AktG erfolgt. Ferner sind auf diese Begrenzung diejeni-
gen Aktien anzurechnen, die während der Laufzeit di
eser Ermächtigung aus genehmigtem Kapital unter Aus-
schluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absa
tz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden, 
3.8.4 soweit sie gegen Sachleistung ausgegeben werden, sofern der Wert der Sachleistung in einem angemes-
senen Verhältnis zu dem nach vorstehender Ziffer 3.8.
3 zu ermittelnden Marktwert der Schuldverschreibungen 
steht. 
Wesentliche konditionierte Vereinbarungen
 Einige Fremdfinanzierunginstrumente enthalten Klauseln, die sich auf den Fall eines Kontrollwechsels (—Change-
of-Controlﬁ) beziehen. Die Klauseln gewähren dem jewe
iligen Kapitalgeber zusätzliche Kündigungsrechte, ggf. 
eingeschränkt durch weitere Bedingungen wie z.
 B. das Eintreten einer Ratingverschlechterung. Unter anderem 
enthalten unsere syndizierte Kreditlinie und unse
re Anleihen Vereinbarungen zum Kontrollwechsel. 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Covestro AG Verein-
barungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des DCGK in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für 
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vo
rstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal 
drei Jahresvergütungen betragen und die Vergütung für 
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht über-
schreiten. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
24.  Compliance
12924.  Compliance 
Unser Geschäftsverhalten ist geprägt von Verantwortun
gsbewusstsein und ethischen Grundsätzen. Die Einhal-
tung gesetzlicher Vorschriften und behördlicher Regelungen ist zentraler Bestandteil unseres Handelns. Nur so 
können wir den Unternehmenswert nachhaltig steigern und unsere Reputation schützen.  
Compliance-Kultur und -Ziele 
Covestro hat für alle Mitarbeiter verbindlich geltende grundlegende Prinzipien und Regeln für deren Handeln in 

einem Verhaltenskodex, der —Corporate Compliance Policyﬁ, konzernweit festgelegt. Unser Verhaltenskodex um-
fasst Verpflichtungen zur Einhaltung des maßgeblichen We
ttbewerbsrechts, zur Integrität im Geschäftsverkehr, 
zum Prinzip der Nachhaltigkeit und Produktverantwortung
, zum Datenschutz, zur Einhaltung des Außenhandels- 
und Insiderrechts, zur Trennung von beruflichen und priv
aten Interessen, zur ordnungsgemäßen Aktenführung und 
transparenten Finanzberichterstattung sowie zu fairen, respektvollen und diskriminierungsfreien Arbeitsbedin-

gungen. Diese gelten innerhalb des Unternehmens, gegenüber externen Partnern und der Öffentlichkeit. Sie 

bilden den Rahmen für Entscheidungen des Unternehmens und seiner Mitarbeiter. Die Corporate Compliance 
Policy ist sowohl im Intranet als auch im Internet veröff
entlicht. Bei Einstellung erhalten neue Mitarbeiter ein um-
fangreiches Informationspaket, darunter auch die Corporate Compliance Policy. 
Covestro ist sich bewusst, dass ein integres Verhalten im Unternehmen in hohem Maße von einem vorbildlichen 
Verhalten des Managements abhängt. Der Covestro-Vorst
and hat in der Corporate Compliance Policy gegenüber 
allen Mitarbeitern unmissverständlich klargestellt, dass Covestro über die gesetzlichen Vorschriften hinaus auch 
auf Geschäfte verzichtet, die gegen unsere Regeln verstoßen, und dass kein Vorgesetzter anderslautende Wei-
sungen erteilen darf. Entsprechend wird die Compliance-
Kultur durch das Management kontinuierlich gefördert, 
bspw. indem Compliance-Themen und deren Bedeutung fü
r das Unternehmen regelmäßig gegenüber den Mitar-
beitern kommuniziert werden. So geht z.
 B. der Vorstand bei Mitarbeiterveranstaltungen (—Townhallsﬁ) auf aktuelle 
Compliance-Fälle ein und betont die Wichtigkeit der Einhaltung gesetzlicher und interner Regelwerke.  
Mithilfe unseres Compliance-Managementsystems wollen wir 
 Compliance-treues Verhalten bestärken und fördern, 
 Compliance-Verstöße verhindern bzw. minimieren,  
 Risiken für mögliche Verstöße identifizieren, 
 vorbeugende Maßnahmen einführen, 
 für den Fall, dass Einzelpersonen entgegen klarer Vorgaben eigenmächtig Compliance-Verstöße begehen, 
diese aufdecken, abstellen und für die Zukunft verhindern und 
 eine kontinuierliche Verbesserung unseres Compliance-Managementsystems erreichen. 
Compliance-Organisation 
Die Compliance-Aktivitäten von Covestro werden vom Chie
f Compliance Officer geleitet, der in dieser Funktion 
direkt an den Vorstand berichtet. Eine zentrale Compliance-Abteilung koordiniert die konzernweiten Aktivitäten. 
Oberstes Entscheidungsgremium des Konzerns für Compliance ist das Compliance-Komitee unter dem Vorsitz 
des Finanzvorstands. Das Compliance-Komitee hat u.
 a. folgende Aufgaben: Ausübung einer konzernweiten Com-
pliance-Governance-Funktion, Initiierung und Verabsch
iedung von Regelungen zu Compliance-Themen und 
Verabschiedung des jährlichen Trainingsplans. Im Berichts
jahr trat das Compliance-Komitee insgesamt zu vier 
Sitzungen zusammen. 
Für alle Länder, in denen Covestro-Mitarbeiter beschä
ftigt sind, wurde zudem ein lokaler Compliance Officer 
ernannt. Dieser steht den Mitarbeitern vor Ort als Ansprechpartner bei Fragen zum rechtlich und ethisch korrek-
ten Verhalten in geschäftlichen Situat
ionen zur Verfügung. In den Landesorganisationen gibt es darüber hinaus 
lokale Compliance-Komitees. 
Kommunikation 
Covestro führt systematisch Compliance-Schulungen durch. Nach Festlegung der Trainingsschwerpunkte wer-

den die Zielgruppen für die jeweiligen Trainingsinhalte definiert und die betroffenen Mitarbeiter identifiziert. 
Covestro ermutigt seine Mitarbeiter ausdrücklich, bei Zwei
feln hinsichtlich des korrekten Verhaltens im geschäftli-
chen Umfeld diese offen anzusprechen und Hilfe oder Rat einzuholen. Alle Mitarbeiter werden darüber informiert, 
an wen sie sich bei Zweifelsfällen und Fragen wenden können. Dazu hat Covestro ein Whistleblowing-Instrument 
eingerichtet. So können Interne und Externe potenzielle Compliance-Verstöße über eine weltweit eingerichtete 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
24.  Compliance 
130 Hotline oder E-Mail-Adresse, die auch anonyme Meldungen erlaubt, anzeigen. Mitarbeiter können zudem etwaige 
Vorfälle ihrem Vorgesetzten, dem lokalen Compliance O
fficer der jeweiligen Gesellschaft sowie dem Global Com-
pliance Office melden. 
Eine interne Richtlinie legt Grundsätze für den Umgang
 mit Compliance-Vorfällen bei Covestro fest. So werden 
alle Verdachtsfälle in einer zentralen Datenbank erfasst. Be
stätigte Fälle werden bewertet und, falls erforderlich, 
entsprechende organisatorische, disziplinarische oder rechtliche Maßnahmen ergriffen.  

Compliance-Vorfälle werden regelmäßig an den Aufsichtsrat, den Vorstand und an die Managementteams der 
Segmente berichtet. Darüber hinaus wird eine aktuelle Übersicht der Compliance-Vorfälle nebst weiteren Ausfüh-
rungen zu verschiedenen Aspekten und Entwicklungen in diesem Bereich in einem monatlichen —Compliance 
Telegrammﬁ im Intranet veröffentlicht und ist somit für alle Mitarbeiter einsehbar. 
Alle Covestro-Gesellschaften erheben vierteljährlich die 
Risiken aus drohenden oder laufenden Gerichtsverfahren. 
Relevante Fälle werden dem Prüfungsausschuss des Aufs
ichtsrats berichtet und die wesentlichen rechtlichen 
Risiken im Anhang des Konzernabschlusses veröffentlicht. 
Menschenrechtliche Sorgfalt 
Covestro bekennt sich zur Achtung der Menschenrechte auf Basis der Leitprinzipien für Wirtschaft und Men-
schenrechte der Vereinten Nationen (—UN Guiding Princi
ples on Business and Human Rightsﬁ). Insbesondere be-
kennen wir uns zur Einhaltung der vers
chiedenen nationalen Aktionspläne 
und Gesetze zur menschenrechtlichen 
Sorgfaltspflicht. Wir erkennen an, dass Unternehmen in der Verantwortung stehen, Menschenrechte in ihrem 

Tätigkeitsbereich, in Tochtergesellschaften sowie in globalen Liefer- und Wertschöpfungsketten zu achten und 
Menschenrechtsverletzungen vorzubeugen. 
Die Grundlagen unserer menschenrechtlichen Sorgfalt si
nd in verschiedenen —Corporate Commitmentsﬁ, Unter-
nehmensrichtlinien sowie unserem —Supplier Code of Conductﬁ formuliert. In diesem Jahr haben wir unser —Corpo-
rate Commitment on Human Rightsﬁ überarbeitet und auf unserer Website veröffentlicht. Darin sind wesentliche 
internationale Übereinkommen und Prinzipien als Grundlage unseres Handelns festgelegt. Wir erwarten, dass das 
Verhalten unserer Mitarbeiter und Geschäftspartner weltweit diesen Grundprinzipien entspricht. 
Ein wesentlicher Bestandteil unserer menschenrechtlichen Sorgfalt betrifft die Nulltoleranz gegenüber Kinderar-
beit, Zwangsarbeit und Menschenhandel. Letzteres haben wir in diesem Jahr in unserem —Corporate Commitment 

against Slavery and Human Traffickingﬁ öffentlich zum Ausdruck gemacht.  
  Siehe Kapitel 6 
—Nachhaltigkeit im 
Lieferanten-
managementﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
13125.  Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge des Vergütungssystems für die Vorstands- und Aufsichtsrats-
mitglieder der Covestro AG sowie die Höhe individueller Vergütungen. Der Bericht entspricht den Anforderungen 
des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Einbez
iehung der Grundsätze des Deutschen Rechnungs-
legungs Standards Nr. 17 (DRS 17) und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
in der Fassung vom 7. Februar 2017 un
ter Beachtung der Internationalen Rechnungslegungsvorschriften (Inter-
national Financial Reporting Standards, IFRS). 
Vergütung des Vorstands 
Zielsetzung  
Das Vergütungssystem für den Vorstand der Covestro AG soll zu einer nachhaltigen Steigerung des Unterneh-
menswerts und einer verantwortungsvollen Unternehmensführung beitragen. Zudem wollen wir die Attraktivität 
von Covestro im Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungskräfte sicherstellen sowie den gesetzlichen und 
regulatorischen Vorgaben entsprechen. Die Vorstandsvergütung folgt den Grundprinzipien der Vergütungs-

struktur des Covestro-Konzerns und ist grundsätzlich sowohl für den Vorstand als auch für die übrigen Führungs-
kräfte, einschließlich der leitenden Mitarbeiter, einheitlich aufgebaut.  
Die Höhe und die Angemessenheit der Vergütung für den Vorstand werden durch den Aufsichtsrat regelmäßig 
begutachtet und ggf. angepasst. Hierzu wird Covestro mit den Unternehmen des DAX und MDAX verglichen 
und dabei insbesondere überprüft, ob die relative Positionierung der Vorstandsvergütung einerseits, mit der 

relativen Position von Covestro innerhalb dieser Unternehmensgruppe im Hinblick auf die Kriterien Umsatz, 
Mitarbeiter und Marktkapitalisierung andererseits, im Einklang steht. 
Vergütungsstruktur 
Die Vergütung setzt sich zusammen aus einer erfolgsuna
bhängigen Komponente, einer jährlichen Incentivierung 
sowie einer langfristig ausgelegten aktienbasierten Komponente. Basierend auf den durchschnittlichen jährlichen 
Gesamtbezügen eines Vorstandsmitglieds bei 100%iger Zielerreichung sieht die Vergütungsstruktur des 
Covestro-Konzerns folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor: 
 Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der jährlichen Festvergütung, welche die Aufgaben und Leistun-
gen der Vorstandsmitglieder berücksichtigt, sowie aus Sa
chbezügen und sonstigen Leistungen. Die erfolgsorien-
tierten Bezüge umfassen die kurzfristige variable Verg
ütung, die von der Erreichung der Performance-Ziele des 
Unternehmens abhängig ist, sowie die langfristige vari
able Vergütung, das aktienbasierte Vergütungsprogramm 
—Prismaﬁ. Dieses ist unmittelbar an die Wertentwicklung der Covestro-Aktie gekoppelt.  
Darüber hinaus erhalten die Vorstand
smitglieder Zusagen für die Alters- un
d Hinterbliebenenversorgung. Außer-
dem hat die Covestro AG zugunsten de
r Vorstandsmitglieder eine Haftpflicht
versicherung abgeschlossen, welche 
die gesetzliche Haftpflicht aus der Vorstandstätigkeit ab
deckt und einen Selbstbehalt
 entsprechend der Empfeh-
lung des DCGK umfasst. 
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Jährliche Festvergütung
 Die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festvergütun
g der Vorstandsmitglieder richtet sich nach der über-
tragenen Funktion und Verantwortung sowie nach den Ma
rktbedingungen. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig 
die Höhe der Festvergütung des Vorstands, u.
 a. unter Einbeziehung des Verbraucherpreisindex, und nimmt ggf. 
Anpassungen vor. Die jährliche Festvergütung für de
n Vorstand wird in zwölf Monatsraten ausgezahlt. 
 1 Ohne Sachbezüge, sonstige Le
istungen und Pensionsleistungen
ca. 30%
ca. 30%
ca. 40%
Festvergütung
Kurzfristige 
variable Vergütung
Langfristige

variable Vergütung
Vergütungsstruktur 
des Vorstands (HGB)1
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
132 Sachbezüge und sonstige Leistungen
 Sachbezüge und sonstige Leistungen umfassen im Wesentlichen Firmenfahrzeuge (begrenzt auf die Laufzeit 
bestehender Fahrzeug-Leasingverträge) oder eine Fahrzeugpauschale, einen Fahrbereitschaftsdienst, Zuschüs-

se zu Sicherheitseinrichtungen sowie die Kostenerstattung einer jährlichen Gesundheitsvorsorgeuntersuchung. 
Die Sachbezüge und sonstigen Leistungen werden mit ihre
n Kosten oder in Höhe ihre
s geldwerten Vorteils be-
rücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten 
Kurzfristige variable Vergütung
 Der Zielwert für die kurzfristige variable Vergütung beträgt 100
 % der jährlichen Festvergütung. Der Betrag wird 
abhängig vom Unternehmenserfolg angepasst. 
Mit dem Geschäftsjahr 2016 ist der konzernweite —Covestro Profit Sharing Planﬁ (Covestro PSP) eingeführt worden, 
an dem auch die Vorstandsmitglieder teilnehmen. Hierbei handelt es sich um eine kurzfristige variable Vergütung, 

die ausschließlich auf dem wirtschaftlichen Unternehmens
erfolg basiert. Dabei werden dieselben Kennzahlen 
herangezogen, die auch bei der Steuerung des Unternehme
ns Anwendung finden. Die Auszahlung beruht dann zu 

je einem Drittel auf der Performance 
in den Bereichen —W
achstumﬁ (Mengenwachstum im
 Kerngeschäft), —Liquidi-
tätﬁ (Free Operating Cash Flow, FOCF) und —Profitabilitätﬁ (Return on Capital Employed, ROCE). Der Aufsichtsrat hat 
im Jahr 2015 die globalen Werte für den Schwellenwert, 
die 100%ige Erreichung und deren Begrenzungswert für 
jede Kennzahl festgelegt, die für das Gesc
häftsjahr 2018 letztmalig Anwendung finden. 
Komponenten des Covestro Profit
 Sharing Plan für die Jahre 2016
Œ2018    —Wachstumﬁ Œ Mengen-
wachstum im Kerngeschäft
—Liquiditätﬁ 
ŒFOCF 
—Profitabilitätﬁ 
ŒROCE
Schwellenwert (0
 %) 1,5
 %Mittelzufluss in Höhe von 
250Mio. • ROCE= WACC
100 % Erreichung 
3,5 %Mittelzufluss in Höhe von 
500Mio. • 1
 %-Punkt über WACC
Begrenzungswert (300
 %) 6,5
 %Mittelzufluss in Höhe von 
875Mio. • 
2,5 %-Punkte über WACC
    Für die kommenden Jahre wurden die Werte für den Covestro PSP angepasst. Für den dreijährigen Zeitraum von 
2019 bis 2021 gelten die unten stehenden Werte. 
Komponenten des Covestro Profit
 Sharing Plan für die Jahre 2019
Œ2021    —Wachstumﬁ Œ Mengen-
wachstum im Kerngeschäft
—Liquiditätﬁ 
ŒFOCF 
—Profitabilitätﬁ 
ŒROCE
Schwellenwert (0
 %) 1,5
 %Mittelzufluss in Höhe von 
400Mio. • 
ROCE= WACC
100 % Erreichung 
4,0 %Mittelzufluss in Höhe von 
800Mio. • 8
 %-Punkte über WACC
Begrenzungswert (300
 %) 9,0
 %Mittelzufluss in Höhe von 
1.600Mio. • 24
 %-Punkte über WACC
    
Für jede einzelne Kennzahl kann die Auszahlung zwischen 0 (bei Nichterreichen der Mindestanforderungen) und 
dem 3-Fachen des Zielwerts liegen; dabei ist allerdings die Maximalauszahlung für alle drei Komponenten in 

Summe auf 250
 % des Zielwerts begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung dem 2,5-Fachen der 
jährlichen Festvergütung. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
133 Langfristige Vergütung  
Aspire 
Die Mitglieder des Vorstands, die diesem bereits seit 2015 angehören, nehmen formal noch an der letzten lau-
fenden Performance-Periode (Tranche 2015
Œ2018) des ehemaligen aktienbasierten Vergütungsprogramms 
—Aspireﬁ der Bayer-Gruppe teil. Die gewährte Vergütung 
beruht auf dem sogenannten —Aspireﬁ-Zielbetrag, der als 
vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlichen Festve
rgütung definiert ist. Abhängig von der absoluten Kurs-
entwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX 50® 
wird nach Ablauf der Performance-Perioden an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 0
 % und maximal 300
 % des —Aspireﬁ-Zielbetrags ausgezahlt.  
Um die Auszahlung von der Kursentwicklung der Bayer-Aktie zu entkoppeln, die von den Vorstandsmitgliedern 
nicht mehr maßgeblich beeinflusst werden kann, hat der Au
fsichtsrat im Jahr 2015 be
schlossen, dass der Durch-
schnittskurs der Bayer-Aktie und des Vergleichsindex au
s den Schlusskursen der letzten 30 Handelstage des 

Jahres 2015 als Endkurs für alle laufenden Tranchen ve
rwendet und die Auszahlungshöhe entsprechend —einge-
frorenﬁ wird. Hierdurch ergibt sich für die im Januar 2019 fällige Auszahlung der Tranche 2015Œ2018 keine Aus-
schüttung, weil der maßgebliche Durchschnittskurs En
de 2015 unterhalb der erforderlichen Mindestschwelle 
blieb. Der Zielwert für die Tranche 2015Œ2018 wurde auf 8
 / 12 des Gesamtwerts (anteilig für den Zeitraum Januar 
bis August des Jahres 2015) gekürzt. Als Ausgleich wurd
e der Zielwert für die erste Tranche des im Jahr 2016 
neu aufgelegten Covestro-eigenen langfristigen Vergütungsprogramms —Prismaﬁ um 4
 / 12 erhöht.  
Prisma 
Die Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme am Vergütungsprogramm —Prismaﬁ berechtigt, solange sie für 

den Covestro-Konzern tätig sind und nach vorgegebenen Richtlinien Covestro-Aktien auf eigene Rechnung er-

werben und halten. Das Programm beruht auf einem Zielbetrag, der auf 130
 % der jährlichen Festvergütung fest-
gelegt ist. Beim Eintritt in den Ruhest
and werden zu diesem Zeitpunkt laufende Tranchen ggf. wertmäßig gekürzt.  
Zur Ermittlung der Auszahlung werden zwei Faktoren errechnet: Der Total-Shareholder-Return-(TSR-)Faktor ergibt 
sich als Prozentsatz direkt aus der Aktienrendite (Summe des Endkurses der Aktie und aller im Laufe der Perfor-
mance-Periode pro Aktie ausgeschütteten Dividenden dividiert durch den Anfangskurs). Der Outperformance-

Faktor basiert auf der relativen Kursentwicklung der 
Covestro-Aktie während der Performance-Periode im 
Vergleich zur Entwicklung des Aktienindex STOXX® Europe 600 Chemicals. Zu seiner Ermittlung wird die Differenz 

der Kursentwicklungen von Covestro-Aktie und Index in einen Prozentsatz umgerechnet. Dieser wird dann größer 

(bzw. kleiner) als 100
 %, wenn die Entwicklung der Covestro-Aktie die des Index übertrifft (bzw. hinter dieser 
zurückbleibt).  
Um die Gesamtausschüttung zu errechnen, wird der —Prismaﬁ-Zielbetrag jedes Teilnehmers mit dem TSR-Faktor 
und dem Outperformance-Faktor multipliziert. Die Gesamtausschüttung ist hierbei auf maximal 200
 % des Zielbe-
trags begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung 260
 % der jährlichen Festvergütung. Sollte die Entwick-
lung der Covestro-Aktie signifikant hinter der des Inde
x zurückbleiben (bspw. bei negativer Kursentwicklung der 
Aktie und gleichzeitiger Wertsteigerung des Index), ka
nn der Outperformance-Faktor den Wert null annehmen,  
sodass keine Auszahlung erfolgt. 
Komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung
300 %200 %100 %0 %Wachstum
LiquiditätProfitabilitätMaximalauszahlung 
begrenzt bei 250 %
Gewichtung 
dereinzelnen 

Komponenten

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
134  Sonstige aktienbasierte Vergütung 
Im Rahmen seiner Tätigkeit als Teilkonzern-Vorstandsvorsitzender innerhalb des Bayer-Konzerns hat Patrick 
Thomas für den vororganschaftlichen Zeitraum von Oktober 2013 bis Dezember 2014 eine gesplittete Auszah-
lung der kurzfristigen variablen Vergütung (Short Term Incentive, STI) erhalten. Ein Teil der STI-Auszahlung erfolgte 

in Form von virtuellen Bayer-Aktien mit einer dreijährigen Sperrfrist. Die Auszahlung der STI-Tranche für das Ge-
schäftsjahr 2013, der auf virtuellen Bayer-Aktien basier
ten Ansprüche, hat im Jahr 2017 stattgefunden. Die Aus-
zahlung der STI-Tranche für das Geschäftsjahr 2014 erfolgte im Jahr 2018. Die Auszahlungshöhe beider Tran-
chen wurde mit dem Aktienkurs zum 31. Dezember 2015 —eingefrorenﬁ. 
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Die Mitglieder des Vorstands sind berechtigt, nach 
dem Ausscheiden aus dem Covestro-Konzern lebenslange 
Pensionsleistungen zu beziehen, grundsätzlich jedoch nicht vor Erreichen des 62. Lebensjahres. Die Auszahlung 

der Pensionsleistungen erfolgt in Form einer lebenslangen monatlichen Rente.  
Die Regelungen zur Hinterbliebenenversorgung sehen im Wesentlichen ein Witwengeld in Höhe von 60
 % sowie 
ein Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 12
 % des jeweiligen Pensionsanspruchs vor.  
Der jährliche Pensionsanspruch beruht auf einer beitragsbezogenen Zusage. Covestro stellt seit dem 
1. September 2015 jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von bis zu 33
 % der jeweiligen Festvergütung oberhalb 
der jeweiligen jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in 
der allgemeinen Rentenversicherung zur Verfügung. Die-
ser Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag von 6
 % und einem Matching-Beitrag von bis zu 
27 %, dem 3-Fachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von maximal 9
 %. Der gesamte jährliche Beitrags-
aufwand wird nach der Verrentungstabelle eines Versicherungstarifs der Rheinischen Pensionskasse VVaG in 
einen Rentenbaustein umgewandelt. Der jährliche Pensionsanspruch bei Pensionierung ergibt sich als Summe 
der angesammelten Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Diese wird jährlich von der 

Vertreterversammlung der Rheinischen Pensionskasse VVaG beschlossen und von der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht genehmigt. 
Für die Festvergütung bis zur jährlichen Beitragsbemessungsg
renze unterliegen die Vorstände, wie alle berechtigten 
Mitarbeiter, der Ordnung der betrieblichen Grundrente und 
sind ordentliche Mitglieder der jeweiligen Pensionskasse. 
Dr. Klaus Schäfer hat darüber hinaus eine unverfallbare Pe
nsionszusage über eine jährliche Pensionsleistung in 
Höhe von 126.750 •.  

Der tatsächliche Pensionsanspruch kann nicht vorab ex
akt ermittelt werden. Er hängt von der persönlichen 
Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre im Vorstand sowie der erzielten Rendite in der Rheinischen Pensi-
onskasse VVaG ab.  
Zur Deckung von Pensionszusagen in Deutschland, die aus Direktzusagen resultieren, werden Vermögenswerte 
im Rahmen eines —Contractual Trust Agreementﬁ (CTA) treuhänderisch verwaltet. Dies führt zu einem zusätzlichen 

Insolvenzschutz der betreffenden Pensionsansprüche der Vorstandsmitglieder in Deutschland. 
Zukünftige Pensionsleistungen werden grundsätzlich mit mindestens 1
 % p.
 a. angepasst. Darüber hinaus erfolgt 
je nach Versorgungszusage ggf. eine weitere Anpassung,
 sofern die Höhe der Überschussbeteiligung der Rheini-
schen Pensionskasse VVaG oder der Verbraucherpreisindex 1
 % p.
 a. übersteigt. 
Höchstgrenze für die Vergütung 
Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Gewährung auf einen Maximalbetrag begrenzt. Ent-
sprechend der Empfehlung des DCGK wurde auch für die Gesamtvergütung eine betragsmäßige Höchstgrenze 

vereinbart. Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2018 beschlossen, über die bisher bereits berücksichtigten Komponen-
ten hinaus (jährliche Festvergütung und variable Komponenten) auch die firmenseitigen Aufwendungen für die 
Prisma-Performance-Perioden
Prisma-
Auszahlung 1
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Prisma-Performance-Periode 1
Prisma-Performance-Periode 4
Prisma-Performance-Periode 2
Prisma-

Auszahlung 2
Prisma-Performance-Periode 3
Prisma-

Auszahlung 3
Prisma-

Auszahlung 4

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
135Altersvorsorge in die Summenbildung für die Zielvergütung (d.
 h. die Gesamtvergütung eines Vorstandsmitglieds 
bei 100%iger Zielerreichung) einzubeziehen.  
Die Höchstgrenze wurde auf das 1,9-Fa
che der jeweiligen Zielvergütung festgelegt. Dieser Wert wurde gewählt, 
um sicherzustellen, dass auch dann keine Kürzung der Vergütung vorgenommen werden muss, wenn sowohl die 
kurzfristige als auch die langfristige Vergütung den jewe
ils maximal möglichen Höchstwert erreicht. Bei Eintreten 
eines solchen Szenarios ist nämlich auch unter Hinzurec
hnung der Sachbezüge und sonstigen Leistungen, die im 
Voraus nicht genau festzulegen sind, davon auszugehen, dass die insgesamt zugeflossene Gesamtvergütung die 

zulässige Höchstgrenze nicht überschreitet. Am Beispi
el der Vergütung des am 31. Dezember 2018 amtierenden 
Vorstandsvorsitzenden ist die Berechnung nachstehend dargestellt. 
Berechnung der Höchstgrenze am Beispiel der Vergütung des Vorstandsvorsitzenden
 in Tsd. •
 Zielwert
Erreichbarer Wert bei 
maximaler Auszahlung beider 
variablen Vergütungssysteme 
Festvergütung
1 1.1701.170 
Kurzfristige variable Vergütung
2 1.1702.925 Langfristige variable Vergütung
3 1.5213.042 Altersversorgung
4 420420 
Zielvergütung 
4.281  Sachbezüge und Nebenleistungen
5 100 Summe 
7.657 Begrenzt auf das 1,9-Fache der Zielvergütung 
8.134  1 Festvergütung als Vorstandsvorsitzender auf zwölf Monate hochgerechnet
 2 Zielwert: 100
 % der Festvergütung 
3 Zielwert: 130
 % der Festvergütung 
4 Dienstzeitaufwand für Pensionszusagen nach HGB auf zwöl
fmonatige Tätigkeit als Vorstandsvorsitzender hochgerechnet 
5 Fiktive Annahmen
 / Beispiel 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote 
 Mit den Vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote. Diese sehen eine von der Gesell-
schaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots 
(maximal zwei Jahre) vor. Die Entschädigung beträgt 100
 % der durchschnittlichen Festvergütung der letzten 
zwölf Monate vor dem Ausscheiden.  
Change of Control
 Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter be-
stimmten Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorseh
en. Die Höhe der Abfindungszahlungen einschließlich 
Nebenleistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung de
r Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen begrenzt. Die ver-

bleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrags wird dabei nicht überschritten. 
Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit
 Die Höhe der Zahlungen einschließlich Nebenleistungen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ist 
entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt.  
Arbeitsunfähigkeit
 Im Fall einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich festgelegten 
Bezüge weiterbezahlt. Die Covestro AG kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied 

ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage 
ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung 
des Vertrags mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer 
dauernden Arbeitsunfähigkeit
 vor dem 60. Lebensjahr 
wird eine Invalidenpension gewährt. Die Höhe dieser In
validenpension entspricht der zum Zeitpunkt der Beendi-
gung des Vertrags erreichten Anwartschaft, ggf. zuzü
glich einer Zurechnungszeit bis zum 55. Lebensjahr. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 
Nachfolgend wird über die Vergütung des Vorstands der 
Covestro AG für das Geschäftsjahr 2018 berichtet. Die 
Mitglieder des Vorstands der Covestro AG sind auch Mitglieder des Vorstands der Covestro Deutschland AG, die 

am 1. September 2015 Tochtergesellschaft der Covestro AG geworden ist. Eine Vergütung für die Tätigkeit als 
Vorstand der Covestro Deutschland AG wird nicht gewährt. 
Zum 31. Mai 2018 wurde der Vorstandsvertrag von Patrick Thomas auf Veranlassung des Aufsichtsrats einver-
nehmlich vorzeitig beendet. Im Rahmen einer Aufhebungs
vereinbarung wurde die noch zu leistende Vergütung 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
136 festgelegt. Diese stellt ihn so, als hätte er bis zum regulären Vertragsende (30. September 2018) gearbeitet. 
Demgemäß hat er als Ausgleich für die anteilige Festvergütung für den Zeitraum Juni bis September 2018 eine 
pauschale Einmalzahlung in Höhe von 390 Tsd. • erhalten
, die Ende Mai 2018 ausgezahlt wurde. Als kurzfristige 
variable Vergütung (Covestro PSP) wurde für das Jahr 2018 ein Zielwert von 877 Tsd. • festgelegt (entsprechend 
einem anteiligen Wert für neun von zwölf Monaten); sie kommt gemäß den Regelungen des Covestro PSP zum 
regulären Auszahlungszeitpunkt Ende April 2019 zur Auszahlung. Die Ansprüche im Rahmen der Tranchen 

2016Œ2019 und 2017Œ2020 des langfristigen Vergütungsprog
ramms —Prismaﬁ bleiben unverändert. Für die Tran-
che 2018Œ2021 wurde ein Zielwert von 1.140 Tsd. • festge
legt (entsprechend einem ante
iligen Wert für neun von 
zwölf Monaten). Alle —Prismaﬁ-Tranchen werden gemäß 
den geltenden Planregeln und zum jeweiligen regulären 
Auszahlungszeitpunkt ausgezahlt. 
Die Gesamtbezüge für die Vorstandstätigkeit der Covestro AG beliefen sich im Berichtsjahr 2018 insgesamt auf 
14.337 Tsd. •. Davon entfielen 4.468 Tsd. • auf erfolgsunabhängige Komponenten und 9.869 Mio. • auf erfolgs-
bezogene Komponenten der Vergütung.  
Die Gesamtbezüge der einzelnen im Jahr 2018 tätigen Vors
tandsmitglieder nach HGB bzw. DRS 17 sind der nach-
folgenden Tabelle zu entnehmen: 
Gesamtbezüge des Vorstand
s (HGB)im Berichtsjahr2018
    in Tsd. •
  Fest-vergütung
Sachbezüge
und sonstigeLeistungen
Kurzfristige 
variable 
Vergütung 
Langfristige 
variable 
Vergütung
1Gesamt-
bezüge
Zum 31.12.2018 amtierende 
Vorstandsmitglieder 
  Dr. Markus Steilemann (Vorsitzender)
9161962.346 7364.194Dr. Klaus Schäfer 
562351.127 7362.460Dr. Thomas Toepfe
r 5361.7171.076 9384.267Ehemaliges Vorstandsmitglied 
  Patrick Thomas
487191.760 1.1503.416Gesamt 2.5011.9676.309 3.56014.337  1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
Jährliche Festvergütung
 Zum 1. Januar 2018 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder auf Basis der Entwicklung des Verbraucher-
preisindex des Vorjahres (1,68
 % von November 2016 bis Oktober 2017) erhöht.  
Die Festvergütung für alle Vorstandsmitglieder betrug im Berichtsjahr 2018 insgesamt 2.501 Tsd. •. 
In den Sachbezügen und sonstigen Leis
tungen für das Berichtsjahr 2018 sind bei Dr. Thomas Toepfer Kosten in 
Höhe von 1.696 Tsd. • für entgangene variable Vergüt
ung bei seinem vorherigen Arbeitgeber enthalten.  
Kurzfristige variable Vergütung
 Die kurzfristige variable Vergütung nach Abzug des Soli
darbeitrags betrug im Berichtsjahr 2018 für alle Vor-
standsmitglieder insgesamt 6.309 Tsd. •. Den Solidarbeitrag gemäß den Vereinbarungen mit den Arbeitnehmer-
vertretern zur Beschäftigungssicherung leisten alle Mitarb
eiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt von 
Arbeitsplätzen an den deutschen Standorten. Für das Berichtsjahr 2018 beträgt dieser Beitrag 0,18
 % der indivi-
duellen Covestro-PSP-Auszahlung. Gemäß Beschluss des Au
fsichtsrats wird er auch von den Vorstandsmitglie-
dern einbehalten. 
Langfristige Vergütung Aspire und Prisma
 In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Vergütung (—Prismaﬁ) mit dem beizulegenden Zeit-

wert bei Gewährung in Höhe von 3.560 Tsd. • enthalten. 
Nach IFRS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Geschäftsjahr er-
dienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem vierjährigen Erdienungs-
zeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier
 Jahre aufwandswirksam erfasst wird, der entsprechende 
Aufwand ist Teil der Vergütung nach IFRS. Zusätzlich ist na
ch IFRS die Wertänderung bereits erdienter Anteile von 
noch laufenden Tranchen der Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung auszuweisen. Da allerdings, wie vorstehend 

erläutert, die Auszahlungshöhe aller noch laufenden —Aspireﬁ-Tranchen auf Basis der Schlusskurse des Jah-
res 2015 —eingefrorenﬁ wurden, resultiert aus diesen
 Tranchen keine Wertänderung im Berichtsjahr. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
137Für an Vorstandsmitglieder ausgegeb
ene langfristige Vergütung wurden zum 31. Dezember 2018 Rückstellungen 
in Höhe von 7.203 Tsd. • (Vorjahr: 7.076 Tsd. •) gebi
ldet, davon entfielen auf ehemalige Vorstandsmitglieder 
4.273 Tsd. • (Vorjahr: 1.491 Tsd. •). 
Langfristige Vergütung (IFRS) 
     
    Zum 31.12.2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Ehemalige Vorstandsmitglieder 
  Dr. Markus 
Steilemann (Vorsitzender) 
Dr. Klaus Schäfer
(Produktion und
Technik, 
Arbeitsdirektor)
Dr. Thomas 
Toepfer
(Finanzen)
FrankH. Lutz
Patrick Thomas 
Gesamt
in Tsd. • 
2017 2018 2017201820172018201720182017 2018 20172018Im Berichtszeitraum erfasster 
Gesamtaufwand für  
langfristige Vergütung
1, 2 781 216 789216Œ92810
2091.641 
418 4.0211.1511 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche
 umfasst die —Prismaﬁ-Programme der Jahre 2016, 2017 und 2018 in
 Höhe von 2.820Tsd. • 
(2017: 3.610 Tsd. •) sowie die —Aspireﬁ-Programme aus dem Jahr 20
15 in Höhe von 0 Tsd. • (2017: 267 Tsd. •), da diese Vergütung
en über einen Zeitraum von 
vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteili
gen beizulegenden Zeitwert während des Erdienungszeitraums 2017 bz
w. 2018 bewertet. 
2 Die bisherigen Ansprüche aus den ehemaligen aktienbasierten —Asp
ireﬁ-Vergütungsprogrammen der Bayer-Gruppe wurden auf Basis der
 Schlusskurse zum 
Ende des Jahres 2015 —eingefrorenﬁ und verändern sich daher nicht mehr. 
Pensionszusagen
 Im laufenden Berichtsjahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
966 Tsd. • (Vorjahr: 756 Tsd. •) nach HGB bzw. 1.434 Tsd. • (Vorjahr: 1.132 Tsd. •) nach IFRS aufwandswirksam 
berücksichtigt. 
Pensionsverpflichtungen ergeben sich aus der nachstehenden Übersicht. 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den 
Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB so
wie für den Barwert der leistungsorientierten Pensions-
verpflichtungen nach IFRS ab. 
Pensionszusagen nach HGB und IFRS 
        HGBIFRS 
  Dienstzeitaufwand 
für 
Pensionszusagen1 Erfüllungsbetrag
der Pensions-
verpflichtungen
zum 31.12.
Dienstzeit-
aufwand für im
laufenden Jahr
erdientePensionszusagenBarwert der 
leistungs-
orientierten 
Pensionsver- 
pflichtungen 
zum 31.12.  
in Tsd. • 
2017 2018 20172018201720182017 2018 Zum 31.12.2018 amtierende 
Vorstandsmitglieder 
        Dr. Markus Steilemann 
179 329 8151.473310
5381.571 
2.424 Dr. Klaus Schäfer 
179 194 2.3062.884273
2793.669 
4.200 Dr. Thomas Toepfe
r Œ 121 Œ132Œ202Œ 
201 Ehemaliges Vorstandsmitglied 
      Patrick Thomas 
398 322 3.8644.849549
4155.082 
6.188 Gesamt 756 966 6.9859.3381.1321.43410.322 13.013       1 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VvaG 
Angaben gemäß den Anforderungen des DCGK 
In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den An
forderungen des DCGK vom 7. Februar 2017 die für das 
Berichtsjahr 2018 bzw. den Vorjahreszeitraum gewährte
n Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und 
inklusive der erreichbaren Minimal- und Maximalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie der 

Zufluss für das Berichtsjahr bzw. den Vorjahreszeitraum dargestellt. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
138 1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,9-
Fache der Zielvergütung begrenzt. 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr
      Ehemaliges Vorstandsmitglied
  Patrick Thomas 
in Tsd. • 
Zielwert 
2017Zielwert 
2018 Min.
2018Max.
22018Festvergütung
1.150
487 487487Nebenleistungen 70
19 1919Summe 
1.220506 506506Kurzfristige variable Vergütung  
1.150877 Œ2.193Langfristige aktienbasierte Vergütung  
(—Prismaﬁ-Tranche 2017
 Œ 2020) 1.447
1  Langfristige aktienbasierte Vergütung 
(—Prismaﬁ-Tranche 2018
 Œ 2021) 
1.1501 Œ2.281Summe (erfolgsabhängig) 
3.8172.533 5064.980Versorgungsaufwand 549
415 415415Gesamtvergütung 
4.3662.948 9215.395 1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,9-
Fache der Zielvergütung begrenzt. 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
        
    
  Zum 31.12.2018 amtierende Vorstandsmitglieder 
  Dr. Markus Steilemann
(Vorsitzender)
Dr. Klaus Schäfer
(Produktion und Technik, 
Arbeitsdirektor)
Dr. Thomas Toepfer
(Finanzen)
in Tsd. • 
Ziel- 
wert 2017 Ziel- 
wert 2018 Min.
2018Max.
22018Ziel-wert 2017Ziel-wert2018Min.
2018Max.
22018Ziel- 
wert 2017 Ziel- 
wert 2018 Min.
2018Max.
22018Festvergütung 552 
916 916916552
562562562Œ 
536 536536Nebenleistungen 435 
196 196196323
353535Œ 
1.717 1.7171.717Summe 
987 1.112 1.1121.112875597597597Œ 2.253 2.2532.253Kurzfristige variable Vergütung  552 
1.170 Œ2.924552
562Œ1.404Œ 
536 Œ1.341Langfristige aktienbasierte 
Vergütung  

(—Prismaﬁ-Tranche 2017
 Œ 2020) 694
1   6941Œ   Langfristige aktienbasierte 

Vergütung  

(—Prismaﬁ-Tranche 2018
 Œ 2021) Œ 
7361 Œ1.4607361Œ1.460Œ 
9381 Œ1.859Summe (erfolgsabhängig) 
2.233 3.018 1.1125.4962.1211.8955973.461Œ 3.727 2.2535.453Versorgungsaufwand 310 
538 538538273
279279279Œ 
202 202202Gesamtvergütung 
2.543 3.556 1.6506.0342.3942.1748763.740Œ 3.929 2.4555.655
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
139Das ehemalige Vorstandsmitglied Frank H. Lutz hat im Berichtsjahr 2018 eine Zahlung in Höhe von 186 Tsd. • aus 
dem langfristigen Vergütungsprogramm —Aspireﬁ für die Tranche 2014
 Œ 2017 erhalten. 
 Vergütung ehemaliger Vorstandsmitglieder 
Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder erhielten im Geschä
ftsjahr 2018 Gesamtbezüge in Höhe von 674 Tsd. •. In 
den Gesamtbezügen sind eine pauschale Einmalzahlung in Höhe von 390 Tsd. • für Patrick Thomas und eine 

anteilige Entschädigung in Höhe von 284 Tsd. • für das auf ein Jahr begrenzte nachvertragliche Wettbewerbs-
verbot für Frank H. Lutz enthalten. Für laufende Pensionen besteht zum 31. Dezember 2018 für Frank. H. Lutz eine 
Rückstellung im Konzernabschluss in Höhe von 668 Tsd. •. Im Jahresabschluss der Covestro AG sind dafür 

465 Tsd. • zurückgestellt worden. 
Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersa
tz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste Vergütung 
von jeweils 100 Tsd. •.  
Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz 
und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichti
gt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste 
Vergütung in Höhe von 300 Tsd. •, sein Stellvertreter 150
 Tsd. •, womit auch die Übernahme von Mitgliedschaften 
bzw. Vorsitzen in Ausschüssen abgegolten ist. Den übrigen Aufsichtsratsmitgliedern steht für die Mitgliedschaft 
oder den Vorsitz in Ausschüssen eine zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält 
als zusätzliche Vergütung 50 Tsd. • und jedes andere Mi
tglied des Prüfungsausschusses 25 Tsd. •. Der Vorsitzende 
eines anderen Ausschusses erhält 30 Tsd. •, jedes Mitg
lied eines anderen Ausschusses 20 Tsd. •. Für die Mit-
gliedschaft im Nominierungsausschuss wird keine zusätz
liche Vergütung gewährt. Ausschusstätigkeiten werden 
für höchstens zwei Ausschüsse berücksichtigt. Bei Überschr
eiten dieser Höchstzahl sind die zwei höchstdotierten 
Funktionen maßgeblich. Veränderunge
n im Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen während des Geschäftsjahres 
führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus er
hält jedes Mitglied des Aufsichtsrats für jede persönliche 
Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1 Tsd. •. Das 

Sitzungsgeld ist auf 1 Tsd. • pro Tag begrenzt. 
Die Aufsichtsratsmitglieder hatten gegenüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer —Selbstverpflichtungﬁ erklärt, 
dass sie für jeweils 25
 % der gewährten festen Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschusstätigkeit (vor 
Abzug von Steuern) Covestro-Aktien kaufen und jeweils 
während der Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat 
der Covestro AG halten werden. Nach eingehender Diskussi
on hat der Aufsichtsrat im Jahr 2018 im Hinblick auf 
die mit dem Aktienkauf verbundenen insiderrechtlichen Ri
siken beschlossen, die Selbstverpflichtung zum Kauf 
Zufluss im bzw. für das Berichtsjahr 
  Zum 31.12.2018 amtierende Vorstandsmitglieder 
Ehemaliges 
Vorstands-
mitglied  Dr. Markus 
Steilemann(Vorsitzender)
Dr. Klaus Schäfer
(Produktion und 
Technik, 
Arbeitsdirektor)
Dr. Thomas 
Toepfer 
(Finanzen) 
PatrickThomas
in Tsd. • 
20172018201720182017 2018 20172018Festvergütung 552
916552
562Œ 
536 1.150487Nebenleistungen 435
196323
35Œ 
1.717 7019Summe 
9871.112875597Œ 2.253 1.220506Kurzfristige variable Vergütung 1.279
2.3461.279
1.127Œ 
1.076 2.6641.760—Aspireﬁ-Tranche
1 2013 Œ 2016 1032Œ2232ŒŒ Œ 978Œ—Aspireﬁ-Tranche
1 2014 Œ 2017 982130  
Œ 609Summe 
2.3693.5562.3771.854Œ 3.329 4.86232.8753Versorgungsaufwand 310
538273
279Œ 
202 549415Gesamtvergütung 
2.6794.0942.6502.133Œ 3.531 5.4113.290 1 Der dargestellte Zufluss aus den jeweiligen Tranchen des ehemaligen aktienbasierten Vergütungsprogramms —Aspireﬁ der Bayer-Gru
ppe erfolgt im Jahr der  
Auszahlung.Die Auszahlung selbst erfolgte für einen Erdienungs
zeitraum, der zum überwiegenden Teil vor der Aufnahme der Vorstan
dstätigkeit lag. 
2 Die Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Net
togehalts. 
3 Darüber hinaus hat Patrick Thomas eine Auszahlung der langfristi
gen aktienbasierten Vergütung über
 virtuelle Bayer-Aktien in H
öhe von 959 Tsd. •  
(2017: 164 Tsd. •) erhalten, die im Zusamm
enhang mit seiner Tätigkeit als Teilkonzern-
Vorsitzender im Bayer-Konzern für das Ges
chäftsjahr 2014 bzw. 2013 steht. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
140 künftig nicht mehr fortzuführen. Erhalten bleibt lediglich 
die Verpflichtung, zuvor bereits erworbene Aktien während 
der Dauer der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu halten. 
Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vergütung des Aufsichtsrats der Covestro AG im Berichts-
jahr 2018 bzw. im Vorjahreszeitraum zusammen: 
Aufsichtsratsvergütung der CovestroAG
        Feste Vergütung
Sitzungsgeld 
Gesamt
in Tsd. • 
2017201820172018 20172018Ferdinando Falco Beccalli 
10010054 105104Dr. Christine Bortenlänge
r 10010055 105105Johannes Dietsch 
1451451110 156155Dr.-Ing. Thomas Fischer
1 120Œ8Œ 128ŒPeter Hausmann 
14514598 154153Petra Kronen 
(Stellvertretende Vorsitzende) 
1501501210 162160Irena Küstner 
125125109 135134Dr. Ulrich Liman
2Œ120Œ7 Œ127Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
(Vorsitzender des 

Prüfungsausschusses) 150
15099 159159Dr. Richard Pott 

(Vorsitzender)300
3001310 313310Regine Stachelhaus 
120
12075 127125Marc Stothfang
38910065 95105Frank Werth 
10010065 106105Sabine Wirtz
411ŒŒŒ 11ŒGesamt 1.6551.65510187 1.7561.742   1 Bis Dezember 2017 Mitglied des Aufsichtsrats 
2 Seit Januar 2018 Mitglied des Aufsichtsrats 
3 Seit Februar 2017 Mitglied des Aufsichtsrats 
4 Bis Februar 2017 Mitglied des Aufsichtsrats 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Covestro-
Konzerns sind, Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenh
ang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In 
Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 925 Tsd. • (Vorjahr: 915 Tsd. •). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungsleis-
tungen, bestanden nicht. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder eine Haft-
pflichtversicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt und 
einen Selbstbehalt entsprechend der Empfehlung des DCGK umfasst. 
Sonstige Angaben 
Zum 31. Dezember 2018 bestanden, wie auch zum 31. Dezemb
er 2017, keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder 
des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
   
KONZERNABSCHLUSS
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro-Konzern
 142 Gesamtergebnisrechnung Covestro-Konzern
 143  Bilanz Covestro-Konzern
 144  Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern
 145 Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern
 146 Anhang Covestro-Konzern
 148Grundlagen und Methoden 148 1.  
Allgemeine Angaben
 148 2.  
Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
 149 3. Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 159 4.  
Segment- und Regionenberichterstattung
 172
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 180
 7. Sonstige betriebliche Erträge
 182 8. Sonstige betriebliche Aufwendungen
 182 9. Personalaufwand und Mitarbeiter
 183 10. Finanzergebnis
 184 11. Steuern
 185 12. Ergebnis je Aktie
 187Erläuterungen zur Bilanz 188 13.  
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
 188 14. Sachanlagen 190 15. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
 192
 17. Vorräte
 193 18. Sonstige Forderungen
 194 19. Eigenkapital 195 20.  
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
 197 21.  Andere Rückstellungen
 207 22. Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten
 209 23. Sonstige Verbindlichkeiten
 210 24. Finanzinstrumente
 211 25.  
Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen
 221
Sonstige Erläuterungen
 223 27.  
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
 223 28. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 224
 30. Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
 227VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
 228BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
 229Konzernabschluss der Covestro AG  
zum 31. Dezember 2018
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   5120.02.19   19:27
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro-Konzern
142 Gewinn- und Verlustrechnung 
Covestro-Konzern 
      
      Anhang-
angabe 
201712018    in Mio. •
in Mio. •Umsatzerlöse
6 14.13814.616Herstellungskosten 
  Œ
 9.308Œ 9.918Bruttoergebnis vom Umsatz 
  4.8304.698Vertriebskosten
  Œ
 1.352Œ 1.408Forschungs- und Entwicklungskosten
  Œ
 274Œ 276Allgemeine Verwaltungskosten 
  Œ
 481Œ 491Sonstige betriebliche Erträge 
7 
145
123Sonstige betriebliche Aufwendungen
8 
Œ 60Œ 66EBIT² 
  2.8082.580Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen
  Œ 23Œ 22Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen
  Œ1Zinsertrag 
  21
35Zinsaufwand 
  Œ
 120Œ 82Übriges Finanzergebnis 
  Œ
 28Œ 36Finanzergebnis
10 Œ 150Œ 104    Ergebnis vor Ertragsteuern 
  2.6582.476Ertragsteuern
11 Œ 641Œ 647Ergebnis nach Ertragsteuern 
  2.0171.829davon auf andere Gesellschafter entfallend
  86davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)
  2.009
1.823        in •
in •Unverwässertes Ergebnis je Aktie³ 
12 9,939,46    Verwässertes Ergebnis je Aktie³ 
12 9,939,46    1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.
 2 EBIT = Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand 
3 Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmbere
chtigten Stückaktien der Covestro AG: 192.768.826 (Vorjahr: 202.3
96.416) 
   
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS 
Gesamtergebnisrechnung Covestro-Konzern
143Gesamtergebnisrechnung 
Covestro-Konzern 
         Anhang-
angabe
201712018   in Mio. •in Mio. • Ergebnis nach Ertragsteuern 
2.0171.829     Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen 20
Œ 215Œ 198 
Ertragsteuern 
1133
45 Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus  
leistungsorientierten Versorgungsplänen 
Œ 182Œ 153 
    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Eigenkapitalinstrumenten
24Œ1 Ertragsteuern 
11ŒŒ Sonstiges Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten 
Œ1     Sonstiges Ergebnis, das anschlie
ßend nicht in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert wird 
Œ 182Œ 152 
    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von finanziellen Vermögenswerten
24
1Œ In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag 
ŒŒ Ertragsteuern 
11ŒŒ Sonstiges Ergebnis aus finanziellen Vermögenswerten 
1Œ     Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  

ausländischer Tochtergesellschaften
Œ 27072 In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag 
ŒŒ Sonstiges Ergebnis aus Währungsumrechnung 
Œ 27072     Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert wird, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind
Œ 26972     Sonstiges Ergebnis² 
Œ 451Œ 80 
davon auf andere Gesellschafter entfallend 
Œ 42 davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend 
Œ 447Œ 82 
    Gesamtergebnis 
1.5661.749 davon auf andere Gesellschafter entfallend 
48 davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend 
1.5621.741     1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.
 2 Summe der im Eigenkapital erfolgsn
eutral erfassten Wertänderungen
   
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Bilanz Covestro-Konzern 
144 Bilanz Covestro-Konzern 
          Anhang-
angabe 
31.12.2017131.12.2018    in Mio. •
in Mio. •Langfristige Vermögenswerte 
  Geschäfts- oder Firmenwerte 
13 253256Sonstige immaterielle Vermögenswerte
13 8177Sachanlagen 
14 4.2964.409Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
15 208214Sonstige finanzielle Vermögenswerte
16 
31
31Sonstige Forderungen² 
18 3532Latente Steuern
11 702782    5.606
5.801    Kurzfristige Vermögenswerte 
  Vorräte 
17 1.9132.213Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 1.882
1.786Sonstige finanzielle Vermögenswerte
16 
285
17Sonstige Forderungen² 
18 281346Ertragsteuererstattungsansprüche  
 138
55Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  1.232
865Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
  41    5.735
5.283    Gesamtvermögen 
  11.34111.084    Eigenkapital 19 Gezeichnetes Kapital der Covestro AG
  201183Kapitalrücklage der Covestro AG 
  4.767
3.480Sonstige Rücklagen 
  367
1.679Aktionären der Covestro AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital
  5.3355.342Anteile anderer Gesellschafte
r   3033    5.365
5.375    Langfristiges Fremdkapital 
  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
20 1.187
1.445Andere Rückstellungen 
21 229237Finanzverbindlichkeiten 
22 1.2131.166Ertragsteuerverbindlichkeiten 11 
74
107Sonstige Verbindlichkeiten² 
23 2118Latente Steuern
11 161153    2.885
3.126    Kurzfristiges Fremdkapital 
  Andere Rückstellungen 
21 529493Finanzverbindlichkeiten 
22 58359Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  1.618
1.637Ertragsteuerverbindlichkeiten 11 
161
172Sonstige Verbindlichkeiten² 
23 200222    3.091
2.583    Gesamtkapital
  11.34111.084    1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.  
2 Enthalten zum 31. Dezember 2018 die Vertragsvermögenswerte bzw.
 Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten aus IFRS 15 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS 
Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern
145Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern 
         Anhang-
angabe
201712018   in Mio. •in Mio. • Ergebnis nach Ertragsteuern 
2.0171.829 Ertragsteuern 
641647 Finanzergebnis 
150104 Gezahlte Ertragsteuern 
Œ 510Œ 574 
Zu- /
 Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
627
620 Veränderung Pensionsrückstellungen 
1726 Gewinne (Œ) /
 Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
Œ 45Œ 45 
Zu- /
 Abnahme Vorräte 
Œ 306Œ 308 
Zu- /
 Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Œ 325110 Zu- /
 Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
15631 Veränderung übriges Nettovermögen
 / Sonstige nichtzahlungswirksame Vorgänge
Œ 61Œ 64 
Cashflows aus operativer Tätigkeit 
27.12.3612.376     Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
Œ 518Œ 707 
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten
16
23 Einnahmen aus Desinvestitionen 
4766 Ausgaben für langfristige finanzielle Vermögenswerte 
Œ 30Œ 20 
Einnahmen aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten 
11 Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 4Œ Zins- und Dividendeneinnahmen 
2932 Einnahmen
 / Ausgaben aus sonstigen kurzfristi
gen finanziellen Vermögenswerten
Œ 288259 Cashflows aus investiver Tätigkei
t 27.2Œ 747Œ 346 
    Erwerb eigene Aktien 
Œ 143Œ 1.313 Ausgabe eigene Aktien 
Œ8 Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteue
r Œ 274Œ 441 
Kreditaufnahme 
24464 Schuldentilgung 
Œ 330Œ 646 
Zinsausgaben 
Œ 131Œ 74 
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
27.3Œ 634Œ 2.402 
    Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 
980Œ 372 
    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang
2671.232 Veränderung aus Wechselkursänderungen
Œ 155     Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende
1.232865     1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.
   
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern 
146 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Covestro-Konzern                                     
            Gezeichnetes 
Kapital der Covestro AG
Kapitalrücklage  
der Covestro AG 
Gewinnrücklagen inkl. 
Konzernergebnis
  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •31.12.20161 2034.908 Œ 1.441Erwerb eigene Aktien 
Œ 2Œ 141 
Dividendenausschüttung 
  Œ 273    Ergebnis nach Ertragsteuern 
  2.009
Sonstiges Ergebnis 
  Œ 182Gesamtergebnis 
  1.827
    31.12.20171 2014.767 113davon eigene Aktien 
Œ 2Œ 141 
    31.12.20171 2014.767 113Anpassung aufgrund der Erstanwendung 
neuer Rechnungslegungsvorschriften
  8
01.01.2018 angepasst 
2014.767 121Erwerb und Einzug eigene Aktien 
Œ 18Œ 1.295 Ausgabe eigene Aktien 
8 Dividendenausschüttung 
  Œ 436    Ergebnis nach Ertragsteuern 
  1.823
Sonstiges Ergebnis 
  Œ 152Gesamtergebnis 
  1.671
    31.12.2018 1833.480 1.356davon eigene Aktien 
ŒŒ 15 
    1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2. 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern
147    
         Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis 
Währungs-
umrechnung 
Marktbewertung 
finanzielle 
Vermögenswerte 
Aktionären der
Covestro AG 
zurechenbarer 
Anteil am Eigenkapital
Anteile anderer 
Gesellschafter 
Eigenkapital 
in Mio. • in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. • 519 Œ 4.189274.216     Œ 143Œ 143 
    Œ 273Œ 1Œ 274 
          2.00982.017 Œ 266 1 
Œ 447Œ 4Œ 451 
Œ 266 1 
1.56241.566       253 1 5.335305.365     Œ 143Œ 143 
      253 1 5.335305.365   Œ 1 77 253 Œ 5.342305.372     Œ 1.313Œ 1.313     88     Œ 436Œ 5Œ 441 
          1.82361.829 70 Œ Œ 822Œ 80 
70 Œ 1.74181.749       323 Œ 5.342335.375     Œ 15Œ 15 
     
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
1.  Allgemeine Angaben 
148 Anhang Covestro-Konzern  
Grundlagen und Methoden 1.  Allgemeine Angaben 
Die Covestro AG (Registergericht: Amtsgericht Köln; Eintragungsnummer: HRB 85281) ist eine börsennotierte Aktien-
gesellschaft mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 60, 51373 Leverkusen (Covestro AG). Der von der Covestro AG 
aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2018
 umfasst die Covestro AG, ihre Tochterunternehmen, 
gemeinschaftliche Vereinbarungen sowie assoziierte Unternehmen und ist nach den Vorschriften der am  
Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Un
ion (EU) anerkannten International Financial Reporting 
Standards (IFRS) des International A
ccounting Standards Board (IASB), London (Vereinigtes Königreich),  
den Interpretationen (IFRIC) des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) bzw. den seitens des Standing  

Interpretations Committee (SIC) verlautbarten Interpretationen sowie den zusätzlich nach § 315e Ab-
satz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften für den sogenannten befrei-

enden IFRS-Konzernabschluss erstellt worden. Vergleichsinformationen der Vorjahre wurden für neue Bilanzie-
rungsstandards nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2. 
Die nach § 161 Aktiengesetz (AktG) vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
wurde abgegeben, den Aktionären zugänglich gemacht un
d ist in Kapitel 22 —Erklärung zur Unternehmensfüh-
rungﬁ des Lageberichts enthalten. 
Soweit in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamter
gebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrechnung 
sowie der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns einzelne Posten zur Verbesserung  
der Klarheit zusammengefasst wurden, wird dies im Anha
ng erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach 
dem Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte 

und Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn sie innerhalb  

eines Jahres oder aber innerhalb des normalen Geschäft
szyklus des Konzerns fällig sind oder veräußert werden 
sollen. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden grundsätzlich 

als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten werden ebenso wie  

Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro 
(Mio. •) angegeben. 
Umrechnungskurse 
Im Berichtszeitraum wurden folgende Umrechnungskurse
 für die für den Covestro-Konzern wesentlichen Fremd-
währungen verwendet: 
Stichtagskurse wichtiger Währungen
        Stichtagskurs
1 •/ 
20172018BRL Brasilien 3,97
4,44CNY China 
7,817,87HKD Hongkong 9,37
8,97INR Indien 76,61
79,73JPY Japan 135,01
125,85MXN Mexiko 23,66
22,49USD USA 
1,201,15     Durchschnittskurse wichtiger Währungen
    Durchschnittskurs
1•/
20172018BRLBrasilien 3,59
4,29CNYChina
7,617,81HKDHongkong 8,78
9,25INRIndien
73,3880,64JPYJapan
126,39130,40MXNMexiko
21,2822,70USDUSA
1,131,18   
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
1492.  Auswirkungen von neuen 
Rechnungslegungsstandards 
2.1 Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete 
Rechnungslegungsvorschriften 
    IFRS-Verlautbarung 
(veröffentlicht am) 
Titel 
Anzuwenden für Geschäftsjahre 
beginnend am oder nach dem 
IFRS 15  
(28. Mai 2014) 
Revenue from Contracts with Customers1.Januar 2018
Änderungen an IFRS 15 
(11. September 2015) Effective Date of IFRS151.Januar 2018
Änderungen an IFRS 15 

(12. April 2016) 
Clarifications to IFRS 15 Œ Revenue from 

Contracts with Customers1.Januar 2018
IFRS 9 

(24. Juli 2014) Financial Instruments1.Januar 2018
Änderungen an IFRS 2 

(20. Juni 2016) 
Classification and Measurement of 

Share-based Payment Transactions1.Januar 2018
Änderungen an IFRS 4 
(12. September 2016) 
Applying IFRS 9 Œ Financial Instruments 

with IFRS 4 Insurance Contracts
1.Januar 2018
Änderungen an IAS 40 

(8. Dezember 2016) 
Transfers of Investment Property1.Januar 2018
IFRIC Interpretation 22 
(8. Dezember 2016) 
Foreign Currency Transactions and 

Advance Consideration1.Januar 2018
Jährliche Verbesserungen an den IFRS 

(8. Dezember 2016) 2014 Œ
 2016 Cycle (IFRS1, IAS28)
1.Januar 2018
   Von den Änderungen des am 8. Dezember 2016 vom Inte
rnational Accounting Standards Board (IASB) im Rah-
men der jährlichen —Improvementﬁ-Pr
ojekte herausgegebenen Sammelbands 
—Annual Improvements to IFRS 
Standards 2014 Œ
 2016 Cycleﬁ
 waren die Änderungen an IFRS 12 (Disclosure of Intererests in Other Entities) 
bereits zum 1. Januar 2017 erstmals 
anzuwenden. Die Änderungen an IFRS 1 
(First-time Adoption of International 
Financial Reporting Standards) und IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) waren hingegen zum 
1. Januar 2018 erstmals anzuwenden.  
Die erstmalige Anwendung der in der Tabelle aufgeführten Rechnungslegungsvorschriften hatte außer für IFRS 9 
und IFRS 15 keinen bzw. keinen wesentlichen Einfluss auf 
die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 
Die Auswirkungen der erstmaligen Anwendung von 
IFRS 9 (Financial Instruments)
 und IFRS 15 (Revenue from 
Contracts with Customers)
 sowie 
Änderungen an IFRS 15 (Effective Date of IFRS 15
 und 
Clarifications to 
IFRS 15) werden nachfolgend erläutert. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
150 In der folgenden Tabelle sind die Auswirkungen der Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15 auf die Konzernbilanzpos-
ten zum 1. Januar 2018 dargestellt: 
Anpassungen der betroffenen Ko
nzernbilanzposten zum 1.Januar2018
      31.12.2017Effekte aus 
IFRS 9 
Effekte aus
IFRS 15
01.01.2018  in Mio.•in Mio. • in Mio. •
in Mio.•
Langfristige Vermögenswerte 
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
31Œ 1 Œ30Sonstige Forderungen
1 352 Œ37Latente Steuern
7022 2706    Kurzfristige Vermögenswerte 
  Vorräte 
1.913Œ Œ 331.880Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.882Œ 10 Œ
 81.864Sonstige Forderungen
1 281Œ 59340    Eigenkapital   Sonstige Rücklagen 
367Œ 7 14
374    Langfristiges Fremdkapital 
  Latente Steuern
161Œ 6167    Kurzfristiges Fremdkapital 
  Andere Rückstellungen 
529Œ Œ 28501Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.618Œ Œ 371.581Sonstige Verbindlichkeiten
1 200Œ 65265    1 Enthalten die Vertragsvermögenswerte bzw. Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten aus der Erstanwendung von IFRS 15 
Erstanwendung von IFRS 9 
Der neue Rechnungslegungsstandard 
IFRS 9 (Financial Instruments)
 wird seit dem 1. Januar 2018 angewendet und 
ersetzt die vorherigen Vorschriften zu den Finanzinstrument
en. Der neue Standard enthält Regeln zur Klassifizierung 
und Bewertung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Ve
rbindlichkeiten. IFRS 9 definiert im Gegensatz zu IAS 39 
drei anstatt vier Bewertungskategorien für finanzielle Ve
rmögenswerte. Die Klassifizierung basiert zum einen auf dem 
Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des 
jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Für Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, 
gilt beim erstmaligen Ansatz das einmalige Wahlrecht, die zukünftigen Änderungen des beizulegenden Zeitwerts im 

sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung zu erfassen. Ferner wurden die Regelungen zum Hedge 
Accounting mit dem Ziel einer engeren Verknüpfung des 
Risikomanagements und der bilanziellen Abbildung von 
Sicherungsbeziehungen im Abschluss grundlegend überarbeitet. Hiermit verbunden ist auch die Ausweitung der 
Angabepflichten im Anhang. Des Weiteren umfasst IFRS 9 neue Regelungen zur Erfassung von Wertminderungen bei 
Finanzinstrumenten. Das Grundprinzip der neuen Regelu
ngen besteht in der Abbildung erwarteter Verluste. 
Im Einklang mit den Übergangsvorschriften wurde IFRS 
9 retrospektiv ohne Änderung der Vergleichszeiträume 
eingeführt. Der kumulierte Effekt aus der Erstanwendung wurde zum 1. Januar 2018 erfolgsneutral in den 
Gewinnrücklagen erfasst. Die Vergleichsperioden werden
 auf Basis der bisherigen Regelungen dargestellt.  
Die neuen Wertminderungsregelungen führen zu einer 
Erhöhung der bilanziellen Vo
rsorge für Ausfälle von 
finanziellen Vermögenswerten durch die Erfassung erwartet
er Kreditverluste. Der Bestand der Wertberichtigungen 
auf Basis der IAS 39-Regelungen wird auf den neuen Be
stand der Wertberichtigungen nach IFRS 9 in der 
nachfolgenden Tabelle übergeleitet: 
Wertberichtigungen fina
nzieller Vermögenswerte
      in Mio.•
Wertberichtigungen zum 31. Dezember 2017 (ermittelt nach IAS39)
Œ 41In den Gewinnrücklagen zusätzlich erfasste Wertberichtigungen 
Œ 10Wertberichtigungen zum 1. Januar 2018(ermittelt nach IFRS9)
Œ 51  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
151Zusätzliche Wertminderungen wurden nahezu ausschließlich für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst. 
Die ermittelten zusätzlichen Wertberichtigungen für den Zahlungsmittelfonds, Finanzanlagen, Leasingforderungen, 
Vertragsvermögenswerte nach IFRS 15 und sonstige finanzielle Vermögenswerte sind nicht materiell. 
Im Zuge der Einführung der neuen Vorschriften zur Klassi
fizierung und Bewertung wurden finanzielle Vermögenswerte 
in Abhängigkeit von ihrem Geschäftsmodell und den zugrunde liegenden Eigenschaften der Zahlungsströme des 
jeweiligen finanziellen Vermögenswerts den neuen IFRS 9-Bewertungskategorien zugeordnet. In der nachfolgenden 
Tabelle werden die ursprünglichen Bewertungskategorien und Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte nach 
IAS 39 auf die neuen Bewertungskategorien und Buchwerte dieser finanziellen Vermögenswerte nach IFRS 9 

übergeleitet: 
Bewertungskategorien von IAS 39 und IFRS 9 so
wie Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den 
Kategorien 
    Ursprüngliche 
Bewertungs- 
kategorie 
gemäß IAS 39 
NeueBewertungs-
kategorie
gemäß IFRS9
Ursprünglicher 
Buchwert 
gemäß IAS 39 
31.12.2017Neuer Buchwert 
gemäß IFRS 9 
01.01.2018    in Mio.•
in Mio. • Finanzielle Vermögenswerte 
    Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen Kredite und Forderungen 
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte1.882
1.872 Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
    Ausleihungen Kredite 
und 
Forderungen 
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
279279 Derivate ohne 
Sicherungsbeziehungen 
Finanzielle 
Vermögenswerte zu 
Handelszwecken gehalten 
Erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte23
23 Forderungen aus 

Finanzierungsleasing
1  88 Sonstige Finanzanlagen 
Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
Erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte5
6 Sonstige Forderungen 
Kredite und Forderungen 
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
34
34 Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
Kredite und Forderungen 
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
1.2321.232 Finanzielle Vermögenswerte 
insgesam
t   3.4633.454    1 Bewertung gemäß IAS 17 
Die Differenz bei den Buchwerten der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 10 Mio. • ergibt 
sich aus Umbewertungen durch die Einführung des neuen Wertminderungsmodells.  
Für zum 1. Januar 2018 gehaltene Eigenkapitalinstrume
nte, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, 
wendet Covestro das Wahlrecht an, Änderungen des beizul
egenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis zu erfassen 
und diese bei Abgang im Eigenkapital zu belassen. 
Die Erhöhung des Buchwerts der betroffenen sonstigen 
Finanzanlagen um 1 Mio. • resultiert aus der Reklassifizierung von der IAS 39-Bewertungskategorie —zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ zur neuen IFRS 9-Bewertungskategorie —erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwertﬁ. Während die sonstigen Finanzan
lagen nach IAS 39 zu fortge
führten Anschaffungskosten 
bilanziert wurden, werden sie nunmehr nach IFRS 9 mit ih
rem beizulegenden Zeitwert in der Bilanz ausgewiesen. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Sonstige finanzielle Vermögenswerte, Sonstige Forderungen sowie 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die nach IAS 39 als —Kredite und Forderungenﬁ klassifiziert waren, 

werden nunmehr nach IFRS 9 als —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ klassifiziert, weil das Zahlungsstromkriterium 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
152 erfüllt ist und Covestro diese finanziellen Vermögenswerte 
mit der Zielsetzung hält, die vertraglichen Cashflows zu 
vereinnahmen. 
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss nicht konsolidiert 
werden und nach IAS 39 als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten 
Anschaffungskosten ausgewiesen wurden, werden ab dem Geschäftsjahr 2018 unter den sonstigen Forderungen 

ausgewiesen. Zum 1. Januar 2018 wurde der entsprec
hende Buchwert in Höhe von 2 Mio. • umgebucht. 
Die Erstanwendung von IFRS 9 hatte keine Auswirkungen auf die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen 

Verbindlichkeiten. 
Die grundlegenden Änderungen für die Bilanzierung
 von Sicherungsbeziehungen führten zu keinem 
Umstellungseffekt, weil Covestro sowohl zum Erstanwendungszeitpunkt als auch zum Berichtsstichtag keine 
Sicherungsbeziehungen nach IFRS 9 designiert hat. 
Erstanwendung von IFRS 15 
Am 28. Mai 2014 veröffentlichte das IASB 
IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers)
. Nachfolgend 
wurden am 11. September 2015 eine Änderung (Effective Date of IFRS 15) sowie am 12. April 2016 Klarstellungen 
(Clarifications to IFRS 15 Œ Revenue from Contracts with Customers) veröffentlicht. Mit IFRS 15 werden IAS 11 
(Construction Contracts), IAS 18 (Revenue), IFRIC 13 (C
ustomer Loyalty Programmes), IFRIC 15 (Agreements for 
the Construction of Real Estate), IFRIC 18 (Transfers of Assets from Customers) und SIC-31 (Revenue Œ Barter 
Transactions Involving Advertising Services) ersetzt. Im Grundsatz sieht IFRS 15 für die Abbildung der Übertragung 
von Gütern oder Dienstleistungen auf Kunden vor, dass 
ein Unternehmen den Betrag der Gegenleistung, den es 
im Austausch für die Übertragung zu erwarten hat, als Umsatzerlös dann erfasst, wenn der Kunde die Verfügungs-
gewalt über die jeweiligen Güter oder Di
enstleistungen erlangt. Dafür hat die 
Umsatzrealisierung unter Berücksichti-
gung der folgenden fünf Schritte zu erfolgen: In Schritt 1 wird der Vertrag mit einem Kunden und in Schritt 2 

werden die daraus resultierenden Leistungsverpflichtungen identifiziert. In Schritt 3 wird der Transaktionspreis 

bestimmt, der in Schritt 4 auf die separaten Leistungsverpflic
htungen aufgeteilt wird. In Schritt 5 erfolgt die Umsatz-
realisierung zu einem bestimmten Zeit
punkt oder über den Zeitraum der Leistungserbringung in Abhängigkeit von 
der Übertragung der Verfügungsgewalt. Aufgrund dieser Prinzipien kann IFRS 15 u.
 a. Auswirkungen auf den Zeit-
punkt bzw. Zeitraum der Umsatzrealisierung haben. Daneben führt IFRS 15 zu neuen Bilanzpositionen, wie z.
 B. 
Vertragsvermögenswerten, Vertragsverbindlichkeiten und Rückerstattungsverbindlichkeiten, und erfordert zusätzliche 

Anhangangaben. 
IFRS 15 wurde zum 1. Januar 2018 unter Anwendung der 
modifizierten retrospektiven Methode eingeführt. Der 
positive kumulierte Effekt aus der Erstanwendung in Höhe 
von 14 Mio. • wurde zum 1. Januar 2018 im Eigenkapital 
erfasst. Die Vergleichsperioden wurden nicht angepasst. IFRS 15 wurde zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwen-
dung rückwirkend auf noch nicht vollständig erfüllte Vert
räge angewendet. Im Fall von Vertragsänderungen vor 
dem Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung wurden die aggr
egierten Auswirkungen derartiger Änderungen berück-
sichtigt. Es werden keine wesentlichen Auswirkungen aufg
rund der Anwendung dieses praktischen Behelfs erwartet. 
Aus der Anwendung von IFRS 15 ergeben sich bei Covestro Änderungen für folgende Sachverhalte: 
 Konsignationslagervereinbarungen: Dem Kontrollkonzept vo
n IFRS 15 folgend, erlangt der Kunde bei bestimmten 
Vereinbarungen mit Einlieferung in das Konsignationslager die Verfügungsgewalt über die gelieferten Güter. In-

folgedessen wird der korrespondierende Umsatz bereits zu diesem Zeitpunkt und nicht wie bislang bei doku-
mentierter Entnahme realisiert. 
 Transportklauseln: Bestimmte, mit Kunden vereinbarte Transportklauseln sehen vor, dass Covestro für den 

Transport verkaufter Güter zuständig ist. Für einige di
eser Klauseln ergibt sich aus dem Kontrollkonzept von 
IFRS 15, dass die Verfügungsgewalt an den verkauften Gütern erst am Ende der Transport- bzw. Frachtleistung 
auf den Kunden übergeht. Die Transport- bzw. Frachtleis
tung stellt insoweit keine separate Leistungsverpflich-
tung dar. Aus dem Übergang der Verfügungsgewalt am Ende der Transport- bzw. Frachtleistung resultiert für 

einzelne Transportklauseln, dass der gesamte Umsatz zu einem späteren Zeitpunkt als bislang erfasst wird.  

Daneben werden Transportklauseln verwendet, bei denen Covestro Transport- bzw. Frachtleistungen im Zu-
sammenhang mit der Auslieferung von verkauften Güte
rn erbringt, nachdem der Kunde die Verfügungsgewalt 
über diese Güter erlangt hat. Der auf diese Transport- bz
w. Frachtleistungen zu allokierende Umsatz ist grund-
sätzlich zeitlich nachgelagert mit Erfüllung dieser Leistung zu erfassen. 
 Vorläufige Preise: Im Rahmen von einzelnen Verträgen mit Kunden stehen die finalen Preise erst fest, nachdem 
die Verfügungsgewalt über die jeweiligen Produkte an den Kunden übergegangen ist. Zum Zeitpunkt der  
Auslieferung werden vorläufige Preise in Rechnung gestellt. Aufgrund der zu diesem Zeitpunkt bestehenden Un-
sicherheit hinsichtlich der daraus resultierenden variab
len Gegenleistung wird die Höhe der korrespondierenden 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
153Umsatzerlöse zunächst geschätzt, wobei die diesbezü
glichen Regelungen zur Begrenzung von Schätzungen 
variabler Gegenleistungen beachtet werden. 
 Lizenzen: Einigen Kunden wird vertraglich das Recht zur Nutzung von geistigem Eigentum übertragen. Die 
Gegenleistung erfolgt u.
 a. in Form von nutzungsabhängigen Lizenzgebühren, für die ein jährlicher Mindestbe-
trag über die Vertragslaufzeit vereinbart ist. Mit der 
Erstanwendung von IFRS 15 wurden die noch ausstehenden 
Lizenzgebühren, die Covestro mindestens erhalten wird, berücksichtigt. 
 Kundenspezifische Produkte: Bestimmte Produkte werden nur an jeweils einen Kunden verkauft. Einige dieser 
Produkte haben keinen alternativen Nutzen für Covestro. Soweit für diese Produkte ein Anspruch auf Bezahlung 
der jeweils bereits erbrachten Leistungen besteht, ist 
der Umsatz entsprechend dem Leistungsfortschritt und 
damit früher als bislang zu realisieren. 
Daneben ergeben sich aus der Anwendung von 
IFRS 15 Änderungen des Bilanzausweises. 
Im Folgenden sind für alle von IFRS 15 betroffenen Abschlussposten der Gewinn- und Verlustrechnung und der 

Bilanz jene Anpassungsbeträge und Erläuterungen der Gründe angegeben, die sich aus IFRS 15 im Vergleich zu 
der Anwendung der durch IFRS 15 ersetzten Standards und Interpretationen ergeben. Daraus resultieren keine 

wesentlichen Auswirkungen auf die Gesamter
gebnisrechnung und Kapitalflussrechnung. 
Effekte auf die Gewinn- und Ve
rlustrechnung im Jahr 2018     Jahr 2018 gemäß 
IAS11
 / IAS18
Effekte aus
IFRS15
Jahr 2018 gemäß 
IFRS 15 
  inMio.•
in Mio.•
in Mio. • Umsatzerlöse 
14.627Œ 1114.616 Herstellungskosten 
Œ 9.9224Œ 9.918 Bruttoergebnis vom Umsatz 
4.705Œ 74.698 Vertriebskosten 
Œ 1.408ŒŒ 1.408 Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 276ŒŒ 276 
Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 491ŒŒ 491 
Sonstige betriebliche Erträge 
123Œ123 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 66ŒŒ 66 
EBIT 
2.587Œ 72.580 Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen 
Œ 22ŒŒ 22 
Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen 
1Œ1 Zinsertrag 
35Œ35 Zinsaufwand 
Œ 82ŒŒ 82 
Übriges Finanzergebnis 
Œ 36ŒŒ 36 
Finanzergebnis 
Œ 104ŒŒ 104 
    Ergebnis vor Ertragsteuern 
2.483Œ 72.476 Ertragsteuern 
Œ 6492Œ 647 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
1.834Œ 51.829 davon auf andere Gesellschafter entfallend 
6Œ6 davon auf die Aktionäre der Covestro AG 
entfallend (Konzernergebnis) 
1.828Œ 51.823       in •in •
in • Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
9,49Œ 0,039,46     Verwässertes Ergebnis je Aktie 
9,49Œ 0,039,46      Der Rückgang der Umsatzerlöse resultiert im Wesentlic
hen aus Lizenzen und Konsignationslagervereinbarungen. 
Darüber hinaus verringern sich die Umsatzerlöse durch Transportklauseln. Gegenläufige Effekte ergeben sich aus 

vorläufigen Preisen. Ein Rückgang der Herstellungskosten resultiert aus Transportklauseln sowie Konsignations-

lagervereinbarungen. Aus den aufgeführten Effekten ergibt sich insgesamt ein verringertes EBIT und Ergebnis je 
Aktie. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
154 Effekte auf die Konzer
nbilanz im Jahr 2018
      31.12.2018 gemäß IAS11
 / IAS18
Effekte aus 
IFRS 15 
31.12.2018 gemäß IFRS15
  in Mio.•
in Mio. • 
in Mio.•
Langfristige Vermögenswerte 
  Geschäfts- oder Firmenwerte 
256Œ 256Sonstige immaterielle Vermögenswerte
77Œ 77Sachanlagen 
4.409Œ 4.409Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
214Œ 214Sonstige finanzielle Vermögenswerte
31Œ 31Sonstige Forderungen
1 32Œ 32Latente Steuern
7775 782  5.7965 5.801    Kurzfristige Vermögenswerte 
  Vorräte 
2.242Œ 29 
2.213Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.796Œ 10 
1.786Sonstige finanzielle Vermögenswerte
17Œ 17Sonstige Forderungen
1 29452 346Ertragsteuererstattungsansprüche 
55Œ 55Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
865Œ 865Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1Œ 1  5.27013 5.283    Gesamtvermögen 
11.06618 11.084    Eigenkapital   Gezeichnetes Kapital der Covestro AG
183Œ 183Kapitalrücklage der Covestro AG 
3.480Œ 3.480Sonstige Rücklagen 
1.6709 1.679Aktionären der Covestro AG zurechenbarer Anteil am 
Eigenkapital 5.3339 5.342Anteile anderer Gesellschafte
r 33Œ 33  5.3669 5.375    Langfristiges Fremdkapital 
  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
1.445Œ 1.445Andere Rückstellungen 
238Œ 1 237Finanzverbindlichkeiten 
1.166Œ 1.166Ertragsteuerverbindlichkeiten 
107Œ 107Sonstige Verbindlichkeiten
1 171 18Latente Steuern
1467 153  3.1197 3.126    Kurzfristiges Fremdkapital 
  Andere Rückstellungen 
523Œ 30 
493Finanzverbindlichkeiten 
59Œ 59Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.664Œ 27 
1.637Ertragsteuerverbindlichkeiten 
172Œ 172Sonstige Verbindlichkeiten
1 16359 222  2.5812 2.583    Gesamtkapital
11.06618 11.084    1 Enthalten die Vertragsvermögenswerte bzw. Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten aus IFRS 15 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
155Die genannten Anpassungsbeträge in der Bilanz erge
ben sich insbesondere aus folgenden Gründen bzw. 
Sachverhalten: 
 Vorräte: Der Rückgang resultiert im Wesentlichen aus Konsignationslagervereinbarungen. Diesem Effekt steht 
ein Anstieg aus Transportklauseln teilweise kompensierend entgegen. 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen: Der Rückga
ng resultiert hauptsächlich aus Transportklauseln. 
 Sonstige Forderungen: Der Anstieg der Vertragsverm
ögenswerte, die innerhalb der sonstigen Forderungen 
ausgewiesen werden, resultiert im Wesentlichen aus Konsignationslagervereinbarungen. 
 Sonstige Rücklagen: Der Anstieg resultiert im Wese
ntlichen aus Konsignationslagervereinbarungen und dar-
über hinaus aus Lizenzen. Teilweise kompensierend steht dem ein Rückgang aufgrund von Transportklauseln 
und vorläufigen Preisen entgegen. 
 Andere Rückstellungen: Der Rückgang reflektiert die Umbuchung von Beträgen, die Covestro von Kunden erhal-

ten hat bzw. erhalten wird und für die erwartet wird, dass diese zurückerstattet werden. Dabei handelt es sich 
insbesondere um Beträge für Rabatte. Mit Anwendung von IFRS 15 werden diese in den Rückerstattungs-

verbindlichkeiten innerhalb der sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen: Der R
ückgang resultiert aus der Umbuchung der von Kunden 
erhaltenen Anzahlungen für künftige Produktlieferungen in die Vertragsverbindlichkeiten, die innerhalb der 
sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen werden. 
 Sonstige Verbindlichkeiten: Der Anstieg resultiert im
 Wesentlichen aus den beschriebenen Umbuchungen aus 
den anderen Rückstellungen in die Rückerstattungsverbindlichkeiten und den Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen in die Vertragsverbindlichkeiten. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
156 2.2 Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
Rechnungslegungsvorschriften 
Das IASB bzw. IFRS IC hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards und Interpretationen herausgegeben, 
deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die Anwendung dieser Rechnungslegungsvorschriften setzt 
voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahre
ns (—Endorsementﬁ) durch die EU angenommen werden.  
  IFRS-Verlautbarung 
(veröffentlicht am) 
Titel
Anzuwenden für Geschäftsjahre 
beginnend am oder nach dem
Übernahme in europäisches Recht erfolgt
IFRS 16 
(13. Januar 2016) 
Leases1. Januar 2019 
IFRIC Interpretation 23 

(7. Juni 2017)
Uncertainty over Income Tax Treatments1. Januar 2019 
Änderungen an IFRS 9 
(12. Oktober 2017) 
Prepayment Features with Negative 

Compensation1. Januar 2019 
Änderungen an IAS 28 
(12. Oktober 2017) 
Long-term Interests in Associates and 
Joint Ventures
1. Januar 2019 
Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend
Jährliche Verbesserungen an den IFRS  
(12. Dezember 2017) 2015
 Œ 2017 Cycle
1. Januar 2019 
Änderungen an IAS 19   

(7. Februar 2018) 
Plan Amendment, Curtailment or 

Settlement1. Januar 2019 
Änderungen an IFRS Standards 

(29. März 2018)
References to the Conceptual 

Framework in IFRS Standards1. Januar 2020 
Änderungen an IFRS 3 
(22. Oktober 2018) 
Definition of a Business1. Januar 2020 
Änderungen an IAS 1 und IAS 8   

(31. Oktober 2018) 
Definition of Material1. Januar 2020 
IFRS 17   
(18. Mai 2017)
Insurance Contracts1. Januar 2021 
  Als voraussichtlicher Erstanwendungszeitpunkt für die St
andards, die noch nicht von der EU übernommen wur-
den, wird zunächst das vom IASB verabschiedete Erstanwendungsdatum unterstellt. Da die in der Tabelle oben 
genannten jährlichen Verbesserungen 
an den IFRS sowie die Änderungen 
an IAS 19 (Employee Benefits) noch 
nicht im Rahmen des Endorsement durch die EU angeno
mmen wurden, erfolgte die erstmalige Anwendung bei 
Covestro noch nicht zum 1. Januar 2019. 
Im Folgenden werden jene Rechnungslegungsvorschriften näher erläutert, deren Anwendung Einfluss auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben wird oder haben könnte. Soweit nachfolgende Erläu-
terungen keine Aussagen zu möglichen Auswirkungen 
enthalten, werden die konkreten Auswirkungen die-
ser Rechnungslegungsvorschriften derzeit noch geprüft.  
Am 13. Januar 2016 veröffentlichte das IASB mit 
IFRS 16 (Leases) 
einen neuen Standard zur Leasingbilanzierung, 
der IAS 17 (Leases), IFRIC 4 (Determining whether an Arra
ngement contains a Lease), SIC-15 (Operating Leases Œ 
Incentives) und SIC-27 (Evaluating the Substance of Transactions Involving the Legal Form of a Lease) ersetzen wird. 
Während IFRS 16, der am 31. Oktober 2017 durch die EU angenommen wurde, die bisherigen Regelungen für Lea-

singgeber weitgehend fortführt, ist für die Bilanzierung 
beim Leasingnehmer nur noch ein Modell zur Bilanzierung 
vorgesehen. Demzufolge müssen Leasingnehmer bei jedem 
Leasingverhältnis grundsätzlich ein Nutzungsrecht als 
Vermögenswert aktivieren und eine ko
rrespondierende Schuld passivieren. Das Nutzungsrecht spiegelt das Recht 
wider, den Vermögenswert, der dem Leasingverhältnis zugrunde liegt, zu nutzen. Die Schuld zeigt die Verpflichtung 
des Unternehmens, vertragliche Leasingzahlungen zu leiste
n. Ausnahmeregelungen existieren für Leasingverhältnis-
se, deren Laufzeit nicht mehr als zwölf Monate beträgt oder deren zugrunde liegender Vermögenswert von —geringem 
Wertﬁ ist. 
Die neuen Regelungen zur Leasingbilanzierung sind erst
mals verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Covestro wird die Umstellung auf IFRS 16 im Rahmen der Bericht-
erstattung über das 1. Quartal 2019 gemäß der modifizi
erten retrospektiven Methode vornehmen. Eine Anpas-
sung von Vergleichsinformationen für das Geschäftsjah
r 2018 erfolgt nicht. Die Übergangsvorschriften des 
IFRS 16 sehen vor, dass im Rahmen der Erstanwendung keine Neubeurteilung dahingehend erfolgen muss, ob 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
157eine bestehende Vereinbarung die Definition eines Leas
ingverhältnisses nach IFRS 16 erfüllt. Vielmehr können 
bestehende Beurteilungen auf Basis von IAS 17 in Verbin
dung mit IFRIC 4 fortgeführt werden. Covestro macht bei 
der Erstanwendung von IFRS 16 von dieser Erleichterungsvorschrift Gebrauch.  
Die Nutzungsrechte werden im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 16 bei Covestro grundsätzlich in Höhe der 
korrespondierenden Leasingverbindlichkeit aktiviert. In 
Einzelfällen wird das Nutzungsrecht um den Betrag von 
abgegrenzten Vorauszahlungen oder Verbindlichkeiten, 
welche zum Ende des Geschäftsjahres 2018 bilanziell 
erfasst sind, berichtigt. Die Bewertung der Leasingverbindlichkeit erfolgt unter Verwendung des Grenzfremd-

kapitalkostensatzes zum Zeitpunkt der Erstanwendung. Darüber hinaus werden die optionalen Ausnahme-

regelungen hinsichtlich des Bilanzansatzes von kurzfristigen Leasingverhältnissen sowie des Leasings von  
Vermögenswerten von geringem Wert von Covestro in Anspruch genommen.    
Die Einführung von IFRS 16 wird bei Covestro aus Pers
pektive des Leasingnehmers wesentliche Auswirkungen 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Der Ansatz von künftigen Zahlungsverpflichtungen als Nut-
zungsrechte sowie Leasingverbindlichkeiten in der Bilanz wi
rd voraussichtlich zu einer 
Erhöhung des langfristigen 
Vermögens und der langfristigen Schulden in Höhe eines mittleren dreistelligen Millionen Euro-Betrags führen. Dem 
liegen im Wesentlichen Vereinbarungen zur Anmietung vo
n Grundstücken und Immobilien, produktionsbezogener 
Infrastruktur sowie zu Straßen- und Schienenfahrzeugen 
zugrunde. Aus der erwarteten Bilanzverlängerung werden 
eine Reduktion der Eigenkapitalquote sowie ein Anstieg der Nettofinanzverschuldung resultieren. Wesentliche 

Auswirkungen der Erstanwendung auf die Gewinnrücklagen werden nicht erwartet. 
In der Gewinn- und Verlustrechnung werden an Stelle de
s bisherigen Ausweises von Aufwendungen aus Operating- 
Leasingverhältnissen künftig grundsätzlich die Abschrei
bung der Nutzungsrechte sowie Zinsaufwendungen aus 
der Aufzinsung der Leasingverbindlichkeiten erfasst. Aus 
dieser Substitution resultiert voraussichtlich eine Ver-
besserung des EBITDA in Höhe eines mittleren bis hohe
n zweistelligen Millionen Euro-Betrags sowie voraussicht-
lich eine Verbesserung des EBIT in Höhe eines niedrige
n zweistelligen Millionen Euro-Betrags. Wesentliche Aus-
wirkungen auf das Konzernergebnis werden nicht erwartet.  
Unter IFRS 16 werden die tatsächlichen Zahlungen aus Leasingverträgen künftig innerhalb der Kapitalflussrech-
nung grundsätzlich in den Cashflows aus Finanzierungstät
igkeit als Tilgung der Leasingverbindlichkeit bzw.  
zahlungswirksamer Zinsaufwand ausgewiesen. Dementsp
rechend führt die Anwendung zu einer Verbesserung 
der Cashflows aus operativer Tätigkeit bzw. des Free Operating Cash Flow sowie spiegelbildlich zu einer  

Verschlechterung der Cashflows aus Finanzierungstätigkeit. 
Am 12. Oktober 2017 veröffentlichte das IASB unter dem Titel 
—Prepayment Features with Negative Compen-
sationﬁ
 Änderungen an IFRS 9 (Financial Instruments). Mit den Änderungen werden Regelungen von IFRS 9 inso-
fern erweitert, als dass frühzeitig rückzahlbare finanzie
lle Vermögenswerte auch im Fall angemessener negativer 
Ausgleichszahlungen entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert im sonstigen Ergebnis bewertet werden können. Weitergehend enthalten die Änderungen eine Klar-

stellung hinsichtlich der bilanziellen Abbildung von Modifi
kationen finanzieller Verbindlichkeiten. Ebenfalls am 
12. Oktober 2017 veröffentlichte das IASB unter dem Titel 
—Long-term Interests in Associates and Joint Ven-
turesﬁ
 Änderungen an IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures). Mit den Änderungen wird klarge-
stellt, dass IFRS 9 (Financial Instruments) auf langfristige Ante
ile anzuwenden ist, die ein Teil der Nettoinvestition in ein 
assoziiertes Unternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen sind und auf welche die Equity-Methode nicht 

angewendet wird. Aus der Anwendung der Änderungen an IF
RS 9 (Financial Instruments) und der Änderungen an 
IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) ergeben sich derzeit keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Gleichwohl könnten sich abhängig von künftigen Vereinbarungen 
bzw. Transaktionen Auswirkungen auf die Darstellun
g der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ergeben. 
Am 12. Dezember 2017 gab das IASB im Rahmen der jährlichen —Improvementﬁ-Projekte den Sammelband 

—Annual Improvements to IFRS Standards 2015-2017 Cycleﬁ
 heraus. Der Sammelband enthält Klarstellungen 
hinsichtlich der Standards IFRS 3 (Business Combinations),
 IFRS 11 (Joint Arrangements), IAS 12 (Income Taxes) 
und IAS 23 (Borrowing Costs). Mit den Änderungen von IFRS
 3 wird klargestellt, dass Anteile an einem Geschäfts-
betrieb, die bislang im Zuge einer gemeinschaftlichen Tätigkeit gehalten wurden, neu zu bewerten sind, wenn 

Beherrschung über diesen Geschäftsbetrieb erlangt wird. Wird hingegen gemeinschaftliche Führung über einen 
Geschäftsbetrieb, der bislang im Zuge einer gemeinschaft
lichen Tätigkeit gehalten wurde, erlangt, stellen die 
Änderungen an IFRS 11 klar, dass die bislang gehaltenen 
Anteile nicht neu zu bewerten sind. Mit den Änderungen 
an IAS 12 wird u.
 a. klargestellt, dass steuerliche Folgen aus der Bilanzierung von Dividendenzahlungen wie der 
zugehörige Geschäftsvorfall zu erfassen sind. Hinsichtlich IAS 23 wird im Wesentlichen klargestellt, dass eine 
Aktivierung von Fremdkapitalkosten für einen qualifizierten Vermögenswert zu dem Zeitpunkt endet, zu dem des-

sen beabsichtigte Nutzung oder sein Verkauf möglich ist. Entsprechend zählen speziell für diesen Vermögenswert 
aufgenommene, noch verbleibende Finanzierungen nach
 diesem Zeitpunkt zu den allgemein aufgenommenen 
Mitteln, die nach IAS 23 Grundlage der Ermittlung eines Finanzierungskostensatzes sind. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
158 Am 7. Februar 2018 veröffentlichte das IASB unter dem Titel 
—Plan Amendment, Curtailment or Settlementﬁ
  Änderungen an IAS 19 (Employee Benefits). Mit den Änderungen stellt das IASB insbesondere klar, dass im 
Falle einer Anpassung, Kürzung oder Abgeltung eines Plans nicht nur die Nettoschuld bzw. der Vermögenswert 

des leistungsorientierten Versorgungsplans neu zu bewe
rten ist, sondern dass für die nach der Anpassung, Kür-
zung oder Abgeltung noch verbleibende Periode auch 
der laufende Dienstzeitaufwand und die Nettozinsen mit 
den neuen Annahmen zu berechnen sind.  
Am 29. März 2018 hat das IASB Änderungen an den IFRS Standards unter dem Titel 
—References to the Con-
ceptual Framework in IFRS Standardsﬁ
 veröffentlicht. Durch die Änderungen werden Zitate und Verweise an 
das neue Rahmenkonzept 2018 in den Standards angepa
sst sowie klargestellt, welche Version des Rahmen-
konzepts im jeweiligen Fall zur Anwendung kommt. 
Am 22. Oktober 2018 veröffentlichte das IASB unter dem Titel 
—Definition of a Businessﬁ
 Änderungen an IFRS 3 
(Business Combinations). Durch die Änderungen wird die 
Definition eines Geschäftsbetriebs präzisiert, um insbe-
sondere die Abgrenzung zwischen dem Erwerb eines Geschäftsbetriebs und einer Gruppe von Vermögenswerten 
klarzustellen. Durch die Neuformulierung von Kriterien, weiteren Leitlinien und Beispielen sowie dem Wahlrecht zur 
optionalen Durchführung eines Konzentrationstests so
ll die Prüfung des Vorliegens eines Geschäftsbetriebs 
vereinfacht werden.  
Am 31. Oktober 2018 veröffentlichte das IASB unter dem Titel 
—Definition of Materialﬁ
 Änderungen an IAS 1 
(Presentation of Financial Statements) und IAS 8 (Accoun
ting policies, changes in accounting estimates and 
errors). Mit den Änderungen wird die Definition von Wesentlichkeit verfeinert und standardübergreifend verein-
heitlicht.  
Am 18. Mai 2017 veröffentlichte das IASB 
IFRS 17 (Insurance Contracts)
. IFRS 17 regelt den Ansatz, die Bewer-
tung und den Ausweis von ausgegebenen Versicherungsverträgen sowie die notwendigen Anhangangaben. 
Darüber hinaus erfordert IFRS 17 die Anwendung ähnliche
r Prinzipien im Fall von gehaltenen Rückdeckungsversi-
cherungen und, sofern Versicherungsverträge ausgegeben werden, auch ausgegebenen Kapitalanlageverträgen 
mit einer ermessensabhängigen Übersc
hussbeteiligung. IFRS 17 wird IFRS 4 (Insurance Contracts) ersetzen. 
   
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
1593.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Der Covestro-Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten. 
Eine Ausnahme bilden Posten, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie bestimmte, zum 
beizulegenden Zeitwert angesetzte finanzielle Vermögenswerte und Derivate.  
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, da
ss seitens des Managements von Covestro in bestimmtem 
Umfang Annahmen getroffen und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns haben und von den 
tatsächlichen Ergebnissen 
abweichen können. Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen kommen dabei 

insbesondere in folgenden Bereichen zur Anwendung: Festlegung der Nutzungsdauern von langfristigen Vermögens-

werten, Ermittlung abgezinster Cashflows im Rahmen von mindestens jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeits-
tests, Kaufpreisallokationen, Einschätzung der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern sowie Bildung von 
Rückstellungen (z.
 B. für Rechtsverfahren, für Versorgungs- und ähn
liche Leistungen für Arbeitnehmer, für Steuern, 
für Umweltschutz sowie für Produkthaftungen). Daneben bedarf es einer Einschätzung des Managements von 
Covestro, welche Informationen im Rahmen der Anhangberichterstattung als relevant für die Adressaten des 
IFRS-Konzernabschlusses angesehen werden. Informationen über Ermessensentscheidungen bei der Anwen-

dung der Rechnungslegungsmethoden, welche die im Konzernabschluss erfassten Beträge am wesentlichsten 
beeinflussen, als auch über Schätzungen und Annahmen sind in den nachstehenden Anhangangaben enthalten. 
Konsolidierung 
Zum 31. Dezember 2018 wurden die mittelbaren und unmittelbaren Tochtergesellschaften der Covestro AG nach 
den Grundsätzen des IFRS 10 (Consolidated Financial Stat
ements) vollkonsolidiert. Daneben wurden gemeinschaft-
liche Vereinbarungen im Konzernabschluss gemäß IFRS 11 
(Joint Arrangements) als ge
meinschaftliche Tätigkeiten 
(—Joint Operationsﬁ) anteilsmäßig konsolidiert bzw. als Gemeinschaftsunternehmen (—Joint Venturesﬁ) wie assoziierte 

Unternehmen nach der Equity-Methode gemäß IAS 28 (Inves
tments in Associates and 
Joint Ventures) bewertet. 
Weitere Erläuterungen hierzu finden sich in Anhangangabe 5.1. 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) 
und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen beruhen auf gemeinsamen Vereinbarungen. Eine 
gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn die Covestro AG mittel- oder unmittelbar auf Grundlage einer vertragli-
chen Vereinbarung zusammen mit einem oder mehreren Dritten eine Aktivität gemeinschaftlich führt. Gemein-

schaftliche Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen
 über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmigkeit 
der beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeic
hnet, dass die Parteien, welche die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte an 
den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten 
und Verpflichtungen in Bezug auf der Vereinbarung zu
zurechnende Schulden haben. Die Vermögenswerte und 
Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entspre-
chend den Rechten und Pflichten, in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, welche die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte 
am Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Covestro AG, in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20
 % und 50 %, mittel- oder unmittelbar einen maßgeblichen 
Einfluss ausübt. 
Währungsumrechnung 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Einzelabschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren 
funktionaler Währung aufgestellt. Bei der Mehrzahl der 
Gesellschaften ist die funktionale Währung die jeweilige 
Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in 
finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer Hin-
sicht selbständig betreiben. 
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung ist, werden in den Einzel-
abschlüssen der einbezogenen Gesellschaften mit dem Kurs
 am Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende 
Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im Kursergebnis innerhalb des übrigen Finanzergebnisses 
ausgewiesen. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der ausländischen Covestro-Gesellschaften zu 
Beginn und zum Ende der Berichtsperiode mit den jeweiligen Stichtagskursen, Aufwendungen, Erträge und  
Zahlungsströme mit den Durchschnittskursen in Euro umgerechnet. Eigenkapitalbestandteile werden zu histori-

schen Kursen umgerechnet. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
160 Umsatzerlöse und sonstige betriebliche Erträge 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und 
Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge we
rden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. 
Grundsätzlich wird der Betrag einer Gegenleistung, die Covestro ausgehend von einem Vertrag mit einem Kunden 

im Austausch für die Übertragung von Gütern oder Dienstleistungen auf den Kunden zu erwarten hat, dann als 

Umsatzerlös erfasst, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über die jeweiligen Güter oder Dienstleistungen 
erlangt. 
Umsatzerlöse werden insbesondere aus dem Verkauf von chemischen Produkten erzielt. Die Verfügungsgewalt 
über diese Produkte wird überwiegend zu einem bestimmten Zeitpunkt auf den Kunden übertragen.  
In Abhängigkeit von den mit Kunden jeweils geschlossenen vertraglichen Vereinbarungen und vereinbarten 
Transportklauseln wird die Verfügungsgewalt in der Mehrza
hl der Fälle bei Auslieferung an den vereinbarten Ort 
sowie zum Zeitpunkt der Abholung durch den Kunden oder
 bei Übergabe an den Frachtführer auf den Kunden 
übertragen. In einigen Fällen erfolgt der Verkauf über Konsignationslager, bei denen die Kunden überwiegend mit 

Einlieferung in das Konsignationslager die Verfüg
ungsgewalt über die gelieferten Güter erlangen.  
Grundsätzlich wird von einer Übertragung der Verfügungsgewalt auf den Kunden ausgegangen, wenn dieser die 

Nutzung über das zu liefernde Produkt bestimmen und im Wesentlichen den verbleibenden Nutzen aus dem 
Produkt ziehen kann, während Covestro dies nicht mehr möglich ist. 
Zur Ermittlung des Zeitpunkts der Übertragung der Verf
ügungsgewalt werden ergänzend weitere Indikatoren 
gewürdigt. So wird insbesondere berücksichtigt, zu we
lchem Zeitpunkt ein Anspruch auf Erhalt der Zahlung für 
das Produkt seitens Covestro besteht und zu welchem Zeitpunkt der physische Besitz des Produkts bzw. im wei-
teren Sinne die Möglichkeit des alleinigen Zugriffs auf das Produkt auf den Kunden übertragen wird. Die Möglich-
keit des alleinigen Zugriffs auf das Produkt kann dabei je nach Organisation des Transports schon vor Ankunft 

bzw. physischer Übergabe des Produkts auf den Kunden übertragen werden. Weitergehend wird der Zeitpunkt der 
Übertragung des Eigentumsrechts berücksichtigt, soweit es sich bei diesem um mehr als um ein Schutzrecht 
handelt. Der Zeitpunkt, zu dem die mit dem Eigentum
 einhergehenden wesentlichen Chancen und Risiken an 
einem Produkt auf den Kunden übertragen werden, ist in der Regel eng mit den zuvor genannten Indikatoren 
verknüpft und wird dementsprechend im
 Zusammenhang mit diesen gewürdigt.
 Da aufgrund von Erfahrungswerten 
davon ausgegangen wird, dass verkaufte Produkte vereinbarte Spezifikationen erfüllen, beeinflusst der Indikator 
der Abnahme durch den Kunden in der Regel nicht de
n Zeitpunkt der Übertragung der Verfügungsgewalt. 
Daraus ergibt sich in Abhängigkeit von der mit dem Kund
en jeweils geschlossenen ver
traglichen Vereinbarung und 
den vereinbarten Transportklauseln der Zeit
punkt der Übertragung der Verfügungsgewalt. 
Bei Produkten, die über Konsignationslager verkauft werd
en, erlangt der Kunde in der Regel mit Einlieferung eines 
Produkts in das Konsignationslager den physischen Besi
tz über dieses Produkt. Darüber hinaus besteht übli-
cherweise bereits bei Einlieferung ein Anspruch auf Zahlung für die gelieferte Ware. Soweit sich aus den übrigen 
drei Indikatoren keine gegenläufige Bewertung ergibt, wird
 daher im Falle eines Verkaufs über Konsignationslager-
vereinbarungen die Verfügungsgewalt über die Produkte 
zum Zeitpunkt der Einlieferung auf den Kunden übertra-
gen. Folglich werden die korrespondierenden Umsatz
erlöse zum Zeitpunkt der Einlieferung realisiert. 
Bestimmte Produkte werden nur an jeweils einen Kunden verkauft. Einige dieser kundenspezifischen Produkte 
weisen keine alternative Nutzungsmöglichkeit für Covestro auf. Soweit für diese Produkte ein Anspruch auf Be-
zahlung der jeweils bereits erbrachten Leistungen besteh
t, ist der Umsatz entsprechend dem Leistungsfortschritt 
zu realisieren. Grundsätzlich wird von einer Übertragung der Verfügungsgewalt eines einzelnen kundenspezifi-
schen Produkts dann ausgegangen, wenn der in der Regel kurze Produktionsprozess erfolgreich abgeschlossen 
ist und die Prüfung des Produkts die vereinbarten Spezifikationen bestätigt. 
Soweit bei bestimmten Arten von Leistungsverpflichtungen, die über einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden, 
Anspruch auf eine Gegenleistung in einer Höhe besteht, 
die direkt dem Wert der bereits von Covestro erbrachten 
Leistung entspricht, werden Umsatzerlöse in der Regel in
 Höhe des Betrags realisiert, der in Rechnung gestellt 
werden darf. 
Rechnungen sind in der Regel zwischen null und 90 Tagen zahlbar. Verträge können Skonti oder Rabatte enthal-
ten. Bei Rabatten handelt es sich zumeist um retrospekt
iv gewährte umsatz- oder volumenabhängige Rabatte, die 
auf den Umsätzen oder Volumina eines Zeitraums von üblicherweise bis zu zwölf Monaten basieren. Einige Ver-
träge enthalten Preisformeln, anhand derer jeweils zum Zeitpunkt einer Lieferung der abzurechnende Preis ermit-
telt wird. Des Weiteren stehen die finalen Preise bei bestimmten Verträgen mit Kunden zum Zeitpunkt der Über-
tragung der Verfügungsgewalt noch nicht fest, so da
ss zunächst vorläufige Preise abgerechnet werden. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
161Die Umsatzerlöse werden in Höhe des Transaktionspreises 
realisiert, den Covestro voraussichtlich erhalten wird. 
Dieser beinhaltet keine Beträge, die im
 Namen Dritter eingezogen werden (z.
 B. Umsatzsteuer). Soweit eine Gegen-
leistung z.
 B. aufgrund der beschriebenen Vertragselemente eine variable Komponente enthält, wird diese Kom-
ponente der Gegenleistung entweder anhand der Erwartungswertmethode oder dem wahrscheinlichsten Betrag 
geschätzt. Verwendet wird hierbei jeweils die Methode, mit der die beste Schätzung erzielbar ist. Eine variable 
Gegenleistung wird jedoch nur insoweit berücksichtigt, al
s dass diese nicht im Sinne des Standards begrenzt ist. 

Variable Gegenleistungen sind nicht begrenzt, soweit es hochwahrscheinlich ist, dass es im Zusammenhang mit 
diesen nicht zu einer signifikanten Stornierung von Umsätzen kommt, sobald die korrespondierende Unsicherheit 
nicht mehr besteht. Der Transaktionspreis eines Vertrags
 wird den enthaltenen Leistungsverpflichtungen anhand 
der relativen Einzelveräußerungspreise, die in der Regel den jeweils vereinbarten Preisen entsprechen, zugeordnet. 
Soweit die Voraussetzungen erfüllt sind, werden variable Beträge vollständig einzelnen Leistungsverpflichtungen 
zugeordnet.     
Insbesondere aus gewährten Rabatten ergeben sich Rück
erstattungsverbindlichkeiten in Höhe der voraussicht-
lich zu erstattenden Rabatte, die anhand der beschriebenen Methoden ermittelt werden.  

Es werden in der Regel keine Garantien gewährt, die über die normale Gewährleistung, dass die Produkte den 
vereinbarten Spezifikationen entsprechen, hinausgehen. 
Im Regelfall wird nicht erwartet, dass bei Verträgen mit Kunden mehr als ein Jahr zwischen der Übertragung 
eines Produkts auf den Kunden und dessen Bezahlung liegt. Insofern werden Anpassungen der zugesagten 

Gegenleistungen um signifikante Finanzierungskomponenten nicht vorgenommen. Soweit zusätzliche Kosten im 
Zusammenhang mit einer Vertragsanbahnung entstehen, werden diese unmittelbar als Aufwand erfasst, wenn 
die potenzielle Abschreibungsdauer 
nicht mehr als ein Jahr beträgt. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Covestro
-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an. 
Forschungskosten sind nach IFRS nicht aktivierungsfähig. Hingegen sind Entwicklungskosten bei Vorliegen be-
stimmter, genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungs
pflichtig. Eine Aktivierung ist erforderlich, wenn die 
Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die auch die entspre-

chenden Entwicklungskosten abdecken. Eigene Entwicklungsprojekte sind nicht selten mit Unsicherheiten 

verbunden, sodass in der Regel die Kriterien für eine Aktivierung nicht erfüllt sind. Aktivierungspflichten werden 
projekt- bzw. vertragsbezogen geprüft. 
Ertragsteuern 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Länder
n erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn 
sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen 
Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gült
igen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen in 
der Höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen bzw. erstattet werden. 
Latente Steuern werden grundsätzlich erfolgswirksam gebildet. Soweit latente Steuern auf erfolgsneutral im  
Eigenkapital erfassten Sachverhalten basieren, werden diese ebenfalls erfolgsneutral erfasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Steuergutschriften 
und Verlustvorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u.
 a. über die zukünftige  
Ertragssituation der betreffenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern angesetzt. 
Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttungen oder Veräußerungen von entsprechenden Beteili-

gungen geplant sind, werden auf den Unterschiedsbetrag
 zwischen anteiligem IFRS-E
igenkapital und dem steuer-
lichen Beteiligungsbuchwert keine passiven latenten Steuern gebildet. 
Erwartete Auswirkungen von ungewissen Steuerpositionen werden mit dem wahrscheinlichen Wert im Konzern-
abschluss berücksichtigt. 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgesc
hrieben. Ihr Buchwert wird jährlich sowie bei Vorliegen 
von Hinweisen auf eine mögliche Wertminderung durch Werthaltigkeitstests geprüft. Für nähere Erläuterungen zu 
den Werthaltigkeitstests wird auf den Abschnitt —Vorge
hensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltig-
keitsprüfungenﬁ verwiesen. Bei einem einmal abgeschriebe
nen Geschäfts- oder Firmenwert sind Zuschreibungen 
(Wertaufholungen) in Folgeperioden unzulässig. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
162 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identifizierbarer nichtmonetärer Vermögenswert ohne physi-
sche Substanz (z.
 B. Software, Rechte), bei dem es sich nicht um einen Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Sons-
tige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. Soweit sie 
eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum von bis zu 
20 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch de
n tatsächlichen Werteverzehr ein anderer Abschreibungs-
verlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtliche
n Nutzungsdauern beruht auf Schätzungen des Zeitraums 
der Mittelzuflüsse aus den sonstigen immateriellen Vermögenswerten.  
Sachanlagen 
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs-
 bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
lineare Abschreibungen über die jeweilige erwartete Nutzungsdauer sowie ggf. außerplanmäßige Wertminderungen. 
Erstreckt sich die Bauphase bzw. der Herstellungs
prozess von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens 
über einen Zeitraum von zwölf Monaten oder mehr, werden
 die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzin-

sen als Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des 
IAS 23 (Borrowing Costs) aktiviert. 
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z.
 B. der 
Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente 
aktiviert, sofern diese spezielle Ansatzkriterien erfüllen. 
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern 
werden im Wesentlichen zugrunde gelegt: 
Nutzungsdauer Sachanlagen 
   Gebäude 
20 bis 50 JahreAndere Baulichkeiten 
10 bis 20 JahreTank- und Verteilungsanlagen 
10 bis 20 JahreTechnische Anlagen 
6 bis 20 JahreMaschinen und Apparate 
6 bis 12 JahreBetriebs- und Geschäftsausstattung
4 bis 10 JahreFahrzeuge 
5 bis 8 JahreEDV-Anlagen
3 bis 5 JahreLabor- und Forschungseinrichtungen
3 bis 5 Jahre   Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die sich in 
ihren Nutzungsdauern unterscheiden, werden separat 
bilanziert und abgeschrieben. 
Wenn Vermögenswerte verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz 
zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. Auf-

wendungen erfasst. 
Wertminderung sonstiger immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen 
Bei Hinweisen auf eine Wertminderung eines einzelnen immateriellen Vermögenswerts oder einer Sachanlage 
wird geprüft, ob der erzielbare Betrag den jeweiligen B
uchwert übersteigt oder deckt. Sollte dies nicht der Fall 
sein, so wird eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem 
Betrag erfasst. Bei Wegfall der Gründe für eine außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zu-
schreibung vorgenommen, wobei die ursprünglichen, fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten nicht 
überschritten werden dürfen. 
Sowohl die planmäßige als auch die außerplanmäßige Ab
schreibung wird in den Funktionskosten entsprechend 
der Nutzung der jeweiligen Vermögenswerte erfasst. 
Vorräte 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert 
aus den auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbe
zogene Vollkosten) und ihre
m Nettoveräußerungswert, 
d. h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und 
Vertriebskosten. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
163Finanzinstrumente 
Als Finanzinstrumente werden Verträge bilanziert, die gleichzeitig bei einem Unternehmen zur Entstehung eines 
finanziellen Vermögenswerts und bei dem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem 

Eigenkapitalinstrument führen. Finanzielle Vermögenswer
te werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn dem 
Covestro-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte von 

einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden 

grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Finanzielle Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn Covestro eine vertragliche Pflicht hat, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte auf eine 
andere Partei zu übertragen. Mit Ausnahme von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden Finanz-

instrumente bei ihrem Erstansatz mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert zuzüglich der direkt zurechenbaren Transakti-
onskosten bewertet. Für erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente werden 

Transaktionskosten direkt in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Forderungen aus Lieferungen und Leis-

tungen werden mit ihrem Transaktionspreis angesetzt. Die Folgebewertung der Finanzinstrumente basiert auf 
der Einordnung in Bewertungskategorien gemäß den 
Regelungen in IFRS 9 (Financial Instruments).  
Finanzielle Vermögenswerte 

Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus ge
gebenen Ausleihungen, erworbenen Eigenkapital- und 
Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivale
nten, übrigen finanziellen Vermögenswerten und Derivaten 
mit positiven beizulegenden Zeitwerten zusammen. Die Klassifizierung und damit die Bewertung der finanziellen 

Vermögenswerte basiert zum einen auf dem Geschäftsmode
ll, das der Covestro-Konzern in Bezug auf die Steue-
rung seiner finanziellen Vermögenswerte zur Vereinnahm
ung von Zahlungsströmen verfolgt, zum anderen auf den 
Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts (Zahlungsstrombedin-

gung). Die Folgebewertung wird entsprechend der Bewertungsregeln der jeweiligen Kategorie vorgenommen, 
welche nachfolgend dargestellt werden. 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
 umfassen nichtderivative 
finanzielle Vermögenswerte, die zum einen im Rahmen ei
nes Geschäftsmodells gehalten werden, dessen Zielset-
zung darin besteht, die vertraglichen Zahlungsmittelzu
flüsse zu vereinnahmen und bei denen zum anderen die 
Zahlungsstrombedingung erfüllt ist. Die Vertragsbedingungen des finanziellen Vermögen
swerts führen zu festge-
legten Zeitpunkten zu Zahlungsströmen, die ausschließlich Tilgungs- und Zinszahl
ungen auf den ausstehenden 
Kapitalbetrag darstellen. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Ausleihungen, die in den sonstigen Forderungen 
ausgewiesenen weiteren finanziellen Forderungen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuge-

ordnet. Der Zinsertrag aus finanziellen Vermögenswerten dieser Kategorie wird unter Anwendung der Effektiv-
zinsmethode ermittelt. 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
 umfassen Schuld-
instrumente, die im Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten werden, das darauf ausgerichtet ist, die Zahlungs-
ströme aus dem Instrument sowohl durc
h Erhalt der vertraglichen Zahlungen al
s auch durch Verkauf zu realisieren, 
und die zudem die Zahlungsstrombedingung erfüllen. In di
eser Kategorie können erworbene Anleihen klassifiziert 
werden, sofern diese vor Ende der Laufzeit verkauft werden sollen. Zinserträge, Fremdwährungsgewinne 

und -verluste sowie Wertminderungsaufwendungen oder We
rtaufholungen werden für finanzielle Vermögenswerte 
dieser Kategorie in der Gewinn- und Verlustrechnung er
fasst. Die verbleibenden Fair-Value-Änderungen werden 
im sonstigen Ergebnis erfasst. Bei Ausbuchung werden die im sonstigen Ergebnis enthaltenen kumulierten 

Nettogewinne oder -verluste in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert.  
Der Covestro-Konzern nimmt das Wahlrecht in Anspruch
, Fair-Value-Änderungen von 
Eigenkapitalinstrumenten, 
die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, im sonstigen Ergebnis zu erfassen. Anders als bei Schuld-
instrumenten werden die im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne und Verluste bei Abgang nicht in die Gewinn- 
oder Verlustrechnung umgegliedert und es werden auch keine Wertminderungen ergebniswirksam erfasst.   
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
sind alle finanziellen 
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere 
Derivate mit positivem beizulegendem Zeitwert. Von der Option, finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 

Zeitwert zu bewerten, um Bilanzierungsinkongruenzen zu vermeiden oder zu verringern, macht der  
Covestro-Konzern keinen Gebrauch.  
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die ve
rtraglichen Rechte auf Zahl
ungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Chancen 
und Risiken übertragen werden. 
Zahlungsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und Gutha-
ben bei Kreditinstituten. Zahlungsmitteläquivalente sind ku
rzfristige, äußerst liquide Finanzinvestitionen, die nur 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
164 unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt 
werden können. Sie haben bei Erwerb oder zum Anlagezeitpunkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten. 
Derivate 
Derivate werden zur Reduzierung des Währungsrisikos, z.
 B. in Form von Devisentermingeschäften, eingesetzt. Die 
Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, deren Abschluss dem Zweck des Erhalts oder der Lieferung nichtfinanzieller Güter für den eigenen 
Bedarf dient, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Geschäfte behandelt. Sofern einge-

bettete separierungspflichtige Derivate identifiziert werden, erfolgt deren Bilanzierung losgelöst von den schwe-
benden Geschäften. In geringem Umfang können Œ um Mark
tchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen 
zu decken Œ Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen 
werden kann. Diese Geschäfte werden bei Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach 
IFRS 9 als Derivate bilanziert.  
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Dies betrifft sogenannte freistehende Derivate genauso 
wie Derivate, die in bestimmte Verträge eingebettet und zugleich bilanziell trennungspflichtig sind. Soweit sie zum 
Stichtag einen positiven beizulegenden Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, 

andernfalls als finanzielle Verbindlichkeiten. Die Verä
nderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate 
werden unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen Ergebnis 
berücksichtigt. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur 

Absicherung bilanzieller Risiken werden in eine Zins- und eine Währungskomponente aufgeteilt. Die Zinskompo-
nente wird im Zinsaufwand oder -ertrag und die Währungskomponente im Kursergebnis erfasst, welches Teil des 
übrigen Finanzergebnisses ist. Veränderungen des beiz
ulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften zur 
Sicherung von geplanten Umsätzen in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst.  
Covestro wendet kein Hedge Accounting an.  

Finanzielle Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden 

Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Die Folgebewertung der nichtderivativen Verbindlichkeiten erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Das Wahlrecht, finanzielle Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten, um Bilanzierungsinkongruenzen zu vermeiden od
er zu verringern, nimmt der Covestro-Konzern nicht in 
Anspruch. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind. 
Pensionsrückstellungen und 
ähnliche Verpflichtungen 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Covestro-Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert.  

Bei den beitragsorientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder 
vertraglicher Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Be
iträge an staatliche oder private Rentenversicherungs-
träger. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen.  

Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit  
im Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebn
is und Ertragsteueraufwand (EBIT) ausgewiesen. Alle 
übrigen Altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten  
Versorgungssystemen unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie der 
daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-Methode 
(Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung ver-
sicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über di
e gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter verteilt. 
Hier sind spezifische Annahmen zur Berechtigtenstruktur und zum ökonomischen Umfeld zu treffen. Dies sind im 
Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krankheitskosten 
sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungs
spezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus 
den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. Der 
aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen 
entsprechender, mindestens mit einer Einstufung in die 
Ratingstufe AA oder AAA (—Ratingﬁ) versehener Unter-
nehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
165gewichtete Restlaufzeit in etwa der Laufzeit (—Durationﬁ) des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der ge-
samten Verpflichtung entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens subtrahiert, 
um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Ve
rsorgungspläne zu bestimme
n. Überschreitet das Plan-
vermögen die entsprechende Versorgungsverpflichtung, 
wird der darüber hinausgehende Betrag unter Berück-
sichtigung der in IAS 19 vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige Forderung ausgewiesen. Für 

alle bedeutenden Versorgungspläne 
werden jährlich umfassende versiche
rungsmathematische Berechnungen 
zum 31. Dezember erstellt. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leis
tungsorientierten Pensionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozinsen auf 
die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Nettozinsen werden 
im Finanzergebnis berücksichtigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung
 werden in der Gesamtergebnisrechnung im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Sie setzen sich zusammen aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, dem 
Ertrag aus Planvermögen und den Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze Œ bei den beiden 
letztgenannten Komponenten jeweils abzüglich der bereits 
in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge. Latente 

Steuern in Bezug auf die Neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Andere Rückstellungen  
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach IA
S 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets) oder ggf. auch nach IAS 19 (Employee Benefits). 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem 
Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mit-

telabflüsse angesetzt. Erstattungsansprüche gegen Dritte 
werden getrennt von den Rückstellungen als sonstige 
Forderung aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Wenn aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs resultiert, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in jenen Funkti
onsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der 
Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstellungen, 
die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz
- und Ertragslage haben könnten, die Folgen von Para-
meteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträ
ge mittels einer Sensitivitätsanalyse untersucht. Zur 
Untersuchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintritt
swahrscheinlichkeiten werden die Auswirkungen der  
Änderung von jeweils fünf Prozentpunkten der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert.  
Rückstellungen für Umweltschutz
 werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Umwelt-
auflagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig geschätzt 
werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten in Bezug auf Gesetze und Verordnungen sowie auf die 
tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und an den verschiedenen Standorten. Die Schätzung 
der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus zu 

bestehenden Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss 
auf die Kosten. Darüber hinaus werden bei der Schätzung der Kosten auch die Auslegung der geltenden Umwelt-
gesetze und -vorschriften durch das Management, die Anzahl
 und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein 
könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und die wahrscheinlich zur 
Anwendung kommenden Sanierungsmethoden berücksichti
gt. Änderungen dieser Annahmen können sich auf 
das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mi
t ähnlichen Umweltschutzsituationen geht das Manage-
ment von Covestro davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen Œ auf der Grundlage der heute vorhandenen 
Informationen Œ ausreichend sind. Angesichts der Geschäft
e, in denen der Covestro-Konzern tätig ist, und der 
inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzverpflichtun
gen zutreffend abzuschätzen, können unter Umständen 
wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten
 Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass wäh-
rend einer Sanierungsmaßnahme über die bereits besteh
enden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwendungen 
über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht verlässlich abgeschätzt werden 

können.  
Die 
Rückstellungen für Restrukturierung
 beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuorden-
baren Aufwendungen, die für die Restrukturierung notw
endig sind und nicht mit dem zukünftigen operativen 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
166 Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind z.
 B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an Mitarbeiter und Aus-
gleichszahlungen für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Restrukturierungsmaßnahmen sind u.
 a. der Verkauf oder die Beendigung ei
nes Geschäftsbereichs, die Stilllegung 
von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grundsätzliche Umorgani-
sation von Geschäftsbereichen. Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, zu dem ein detaillierter 

Restrukturierungsplan vorliegt, der von der jeweils en
tscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und 
den Mitarbeitern bzw. deren Vertretern kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 

werden grundsätzlich mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Kon
zern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt, für 
die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten
 zu bilden sind. Hierzu können 
insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, 
Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuer-
recht und Umweltrecht sowie Compliance-relevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle gehören.  
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren we
rfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.
 a. aufgrund des Sachverhalts un
d der Umstände jedes einzelnen 
Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowi
e aufgrund von Unterschieden im anwendbaren Recht. Die 
Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorhersagbar. Durch 
das Urteil in einem Gerichtsverfahren, durch behördliche Entscheidungen oder durch einen Vergleich können dem 
Covestro-Konzern Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels verlässlicher Ermittelbarkeit bilanziell nicht 

vorgesorgt wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und die Versicherungsdeckung hinausgehen. 
Bei anhängigen bzw. künftigen juristischen Verfahre
n wird anhand der Informationen, die der Covestro-
Rechtsabteilung vorliegen, und in enger Abstimmung mit den für den Konzern tätigen Rechtsanwälten geprüft, ob 
und in welcher Höhe bilanzielle Vorsorge getroffen werden muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahre
n wahrscheinlich zu bereits ak
tuell verlässlich messbaren 
Mittelabflüssen führt, wird grundsätzlich der Barwert als Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese 
Rückstellungen decken die geschätzten unvermeidbaren Zahlungen an die Kläger, die Gerichts- und Verfahrens-

kosten, die Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflicht
ung oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen  
Ressourcenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen 
juristischen Verfahren nicht verlässlich eingeschätzt 
werden. Aufgrund der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt die Bildung einer Rückstellung regelmäßig erst 
dann, wenn erste Vergleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder Urteile vorliegen und 

zuvor nicht zumindest eine Bandbreite möglicher recht
licher Ergebnisse solcher Verfahren abgeleitet werden 
kann. Rückstellungen für Rechtsverteidigungskosten we
rden dann gebildet, wenn zur Verteidigung der eigenen 
Rechtsposition eine konzernexterne Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich erforderlich wird.  
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der wesentli-
chen rechtlichen Risiken im Covestro-Konzern. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher Höhe 

eine Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhellende Informationen werden bis zum Aufstellungs-
zeitpunkt des Konzernabschlusses berücksichtigt. 
Bezüglich des Stands der wesentlichen rechtliche
n Risiken wird auf Anhangangabe 26 verwiesen. 
In den 
Personalrückstellungen
 wird bilanzielle Vorsorge v.a. für variable und individuelle Einmalzahlungen, Zah-
lungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Abfindungsve
rpflichtungen im Zusammenhang mit Vor- und Frühruhe-
standsvereinbarungen, Überschüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen.  

Des Weiteren sind hier die Verpflichtungen aus aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen. Die 
Vergütung des Vorstands der Covestro AG sowie von Führungskräften erfolgt teilweise mittels aktienkurs-
orientierter Entlohnung, die unter Berücksichtigung von Sperrfristen erdient und als Personalaufwand entspre-

chend der im Erdienungszeitraum erbrachten Gegenleistung ratierlich erfolgswirksam erfasst wird. Die Bewertung 
erfolgt zum Zeitpunkt der Gewährung sowie zu jedem Berichtsstichtag gemäß IFRS 2 (Share-based Payment) auf 
Basis eines finanzmathematischen Optionspreismodells.  
Die sonstigen Rückstellungen
 enthalten Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für  
Produkthaftung sowie Gewährleistungen. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
167Sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbind-
lichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der be
treffenden Investitionen ertragswirksam aufgelöst. 
Leasing 
Beim Leasing wird zwischen Finanzierungsleasing und Op
erating Leasing unterschieden. Als Finanzierungsleasing 
werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum 
eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt.  
Ist der Covestro-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzieru
ngsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere Wert aus 
beizulegendem Zeitwert des Vermögenswerts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des 
Leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. Die Mindestleasing-

zahlungen werden aufgeteilt in einen Zinsanteil und ei
nen Tilgungsanteil der Restschuld, wobei die Schuld nach 
der Effektivzinsmethode fortgeschrieben wird. Der Leasinggegenstand wird linear über die geschätzte Nutzungs-

dauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
Unternehmenserwerbe 
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der über-

nommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegen
den Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherr-
schung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb in Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkosten 

werden als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Vorgehensweise und Auswirkungen der 
weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen 
Auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (—
Cash Generating Unitsﬁ) werden zentrale Werthaltig-
keitsprüfungen durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe 
von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von 
Vermögenswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Covestro-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten als 

zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen zentralen Werthaltigkeitsprüfungen. Die  
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten entsprechen grun
dsätzlich der Berichtseben
e unterhalb der berichts-
pflichtigen Segmente. 
Eine zentrale Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittel
generierenden Einheit wird entweder bei Vorliegen eines 
Anhaltspunkts für eine Wertminderung vorgenommen oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen  
Geschäftseinheit oder Gruppe von strategischen Geschäftsein
heiten ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Sofern sich ein Wertberichtigungsbedarf ergibt, wird der Wertberichtigungsaufwand für einen Geschäfts- oder 

Firmenwert im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst, 
für die anderen Vermögenswerte in dem jeweiligen Funk-
tionsbereich, in dem auch die planmäßige Abschreibung beri
chtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer 
Wertaufholung, wobei Zuschreibungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert unzulässig sind. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Dabei wird der Barwert der künftige
n Cashflows zugrunde gelegt, da keine Marktpreise für 

die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Prognosen der künftigen Cashflows zur Ermittlung des erzielbaren Betrags 
haben im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fü
nf Jahren und stützen sich auf die aktuellen Planungen 
des Covestro-Konzerns. Hierfür werden v.a. Annahmen über künftige Verkaufspreise und -mengen, Kosten, 
Wachstumsraten der Märkte, Konjunkturzyklen und Wechselkurse getroffen. Der Entwicklung dieser Annahmen 
liegen konzerninterne Einschätzungen sowie externe Quellen zugrunde. Beim Ansatz des beizulegenden Zeit-
werts abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit aus Sicht 

eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Cashflows jenseits der Planungsperiode werden unter 
Anwendung individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteter Wachstumsraten auf Basis langfristiger 
Geschäftserwartungen bestimmt. Die Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten 
erfolgt auf Basis nichtbeobachtbarer Inputfaktoren (sogenannte Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit einem Kapitalkostensatz abgezinst, der als gewichteter Durchschnitt 
des Eigen- und Fremdkapitalkostensatzes berechnet wird. Um dem Rendite-
 / Risikoprofil des Covestro-Konzerns 
Rechnung zu tragen, wird ein Kapitalkostensatz nach Ertragsteuern sowie eine spezifische Kapitalstruktur anhand 

von Vergleichsunternehmen derselben Branche (—Peer Groupﬁ) festgelegt. Der Eigenkapitalkostensatz entspricht 

den Renditeerwartungen der Aktionäre. Der verwendete Fremdkapitalkostensatz stellt die langfristigen Finanzierungs-
konditionen der Peer Group dar. Beide Komponenten werden grundsätzlich aus Kapitalmarktinformationen abge-
leitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen im Jahr 2018 verw
endete Wachstumsrate für die ewige Rente (—Terminal 
Valueﬁ) betrug 1
 % (Vorjahr: 1
 %) für die zahlungsmittelgenerierende Ei
nheit Polyether-Polyole (Berichtssegment 
Polyurethanes) und jeweils 2
 % (Vorjahr: 2
 %) für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Diphenylmethan-

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
168 Diisocyanat (MDI) und Toluylen-Diisocyanat (TDI) im Beri
chtssegment Polyurethanes, die zahlungsmittelgenerie-
rende Einheit Polycarbonates (PCS) im Berichtssegment Polycarbonates sowie die zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten Base & Modified Isocyanates (BMI), Resins (RES
) und Specialty Films (SF) im Berichtssegment Coatings, 
Adhesives, Specialties. Die zur Diskontierung der progno
stizierten Cashflows herangezogenen Kapitalkostensät-
ze nach Ertragsteuern betrugen 6,5
 % (Vorjahr: 6,5
 %). 
Aufgrund der jährlichen zentralen Wert
haltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im 
Berichtsjahr wie im Vorjahr keine außerplanmäßige Ab
schreibung auf den Geschäfts- oder Firmenwert vor-

genommen. Im Geschäftsjahr ergaben sich Wertberichtigungen auf Sachanlagen sowie immaterielle Vermö-

genswerte in Höhe von 7 Mio. • (Vorjahr: 6 Mio. •) 
und Wertaufholungen auf Sachanlagen sowie immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 0 Mio. • (Vorjahr: 18 Mio.
 •). Detaillierte Erläuterunge
n sind in den Anhanganga-
ben 13 und 14 enthalten. 
Die vorgenommenen Schätzungen in Bezug auf die vorau
ssichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögenswerte, 
die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den Branchen, in denen 

Covestro tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künf
tiger Cashflows werden für angemessen erachtet. Gleich-
wohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstän
de Korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen 
außerplanmäßigen Abschreibungen oder, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwerte handelt, zu Wer-

taufholungen führen können, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten.
 Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmitt
elgenerierende Einheiten, denen ein Geschäfts- oder  
Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minderung des zukünftigen Free Operating Cash Flow um 10
 %, eine 
Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10
 % oder eine Minderung der langfristigen Wachstumsrate um 
einen Prozentpunkt angenommen. Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Polyether-Polyole (Berichtsseg-

ment Polyurethanes) würde zum Bewertungsstichtag der erzielbare Betrag dem Buchwert entsprechen, wenn 
entweder die abgezinsten Cashflows um 197 Mio. • 
niedriger, die gewichteten Kapitalkosten um 0,8
 % höher 
oder die langfristige Wachstumsrate um 1,0
 % niedriger ausgefallen wäre.   
Für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Diphen
ylmethan-Diisocyanat (MDI) und Toluylen-Diisocyanat 
(TDI), die zahlungsmittelgenerierende Einheit Polycarbonates (PCS) sowie die zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten Base & Modified Isocyanates (BMI), Resins (R
ES) und Specialty Films (SF) übersteigt der jeweils zum 
Bewertungsstichtag ermittelte erzielbare Betrag deutlich den jeweiligen Buchwert. Entsprechendes gilt zum 

Bewertungsstichtag auch bei Zugrundelegung der gemäß der Sensitivitätsanalyse gewählten Parameter sowie 

im Hinblick auf andere, als möglich erachtete Abweichu
ngen von den für die Werthaltigkeitsprüfungen verwen-
deten Annahmen. 
Beizulegender Zeitwert 
Der beizulegende Zeitwert ist entsprechend IFRS 13 (Fair Value Measurement) der Preis, zu dem am Bewertungs-

stichtag in einem geordneten Geschäftsvorfall im Hauptmarkt oder, wenn keiner vorhanden, im vorteilhaftesten 

Markt, zu dem der Covestro-Konzern zu diesem Zeitpunkt Zugang hat, ein Vermögenswert verkauft oder eine 
Schuld übertragen werden würde. Der beizulegende Zeitwert einer Schuld spiegelt grundsätzlich das Risiko der 
Nichterfüllung wider. 
Sofern verfügbar, ermittelt der Covestro-Konzern den be
izulegenden Zeitwert eines Finanzinstruments auf Basis 
notierter Preise auf einem aktiven Markt für dieses Inst
rument. Ein Markt wird dann als aktiv angesehen, wenn 
Transaktionen für den jeweiligen Vermögenswert oder die je
weilige Verbindlichkeit in ausreichender Frequenz und 
in ausreichendem Umfang stattfinden, sodass Preisinf
ormationen regelmäßig und stichtagsbezogen zur Verfü-
gung stehen. 

Sofern keine notierten Preise auf einem aktiven Markt ex
istieren, werden Bewertungstechniken verwendet, welche 
die Verwendung relevanter beobachtbarer Inputfaktoren maximieren und die Verwendung nicht beobachtbarer 
Inputfaktoren minimieren. In die jeweilige Bewertungstechni
k fließen alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer bei der 
Preisfindung einer solchen Transaktion berücksichtigen würden.  
Auf die Grundlagen der Verwendung bzw. Ableitung des beizulegenden Zeitwerts wird jeweils nach Kategorie des 
Vermögens bzw. der Schuld gesondert eingegangen. Dies betrifft im Covestro-Konzern grundsätzlich die bilan-
zierten Posten, aber auch Anhangangaben. 
Wertberichtigungen 
Der Covestro-Konzern ermittelt eine Risikovorsorge für erwartete Kreditverluste für folgende Posten: 
 Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
 Schuldinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden  

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
169 Finanzgarantien und Kreditzusagen 
 Vertragsvermögenswerte 
Für Finanzinstrumente, bei denen sich seit dem erstmaligen
 Ansatz das Kreditrisiko nicht signifikant erhöht hat, 
wird die Risikovorsorge für erwartete Kreditausfälle in Höhe
 der Kreditausfälle ermittelt, deren Eintritt innerhalb der 
nächsten zwölf Monate erwartet wird. Für Finanzinstrume
nte, bei denen es zu einer signifikanten Erhöhung des 
Kreditrisikos gekommen ist, wird eine Risikovorsorge in Höhe der über die Restlaufzeit erwarteten Kreditausfälle 
ermittelt.  
Bei der Beurteilung, ob sich das Kreditrisiko seit dem er
stmaligen Ansatz signifikant erhöht hat, werden sowohl 
relevante interne als auch externe Daten herangezogen, die unter verhältnismäßigem Aufwand beschafft werden 
können. So fließen bspw. Finanzdaten der Kontrahenten/Kunden, Ratings, vergangenes Zahlungsverhalten der 
Kontrahenten/Kunden sowie zukunftsgerichtete Informationen in die Beurteilung ein. Es wird davon ausgegangen, 
dass es zu einer signifikanten Erhöhung des Kreditrisikos gekommen ist, wenn der finanzielle Vermögenswert 

mehr als 30 Tage überfällig ist.  
Ein Ausfallereignis ist eingetreten, wenn der Covestro-K
onzern zu der Einschätzung kommt, dass die Gegenpartei 
mit hoher Wahrscheinlichkeit den Zahlungsverpflicht
ungen nicht in voller Höhe nachkommen kann.  
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerte wird die Risikovorsorge in 
Höhe der über die Restlaufzeit erwarteten Kreditausfälle ermittelt.  
Zu jedem Stichtag beurteilt der Covestro-Konzern, ob bei finanziellen Vermögenswerten, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, eine Beeinträchtigung der 
Bonität vorliegt. Indikatoren für eine beeinträchtigt
e Bonität eines finanziellen Vermögenswerts, sind u.
 a. be-
obachtbare Daten zu den fo
lgenden Ereignissen:   
 Signifikante finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten oder des Kreditnehmers 
 Ein Vertragsbruch wie bspw. ein Ausfall oder eine Überfälligkeit 
 Zugeständnisse, die Covestro dem Kreditnehmer aus wi
rtschaftlichen oder rechtlichen Gründen im Zusam-
menhang mit den finanziellen Schwierigkeiten des Kreditnehmers macht, andernfalls aber nicht machen würde 
 Drohende Insolvenz oder ein drohendes sonstiges Sanierungsverfahren des Kreditnehmers 
 Das Verschwinden eines aktiven Markts für diesen finanziellen Vermögenswert 
Der Bruttobuchwert eines finanziellen Vermögenswerts wird ausgebucht, wenn der Covestro-Konzern zu der 

Überzeugung gelangt, dass die Gegenpartei den Zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen wird. Nach 
Ausbuchung geht der Konzern davon aus, dass keine sign
ifikanten Beträge mehr realisiert werden können.  
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die bis zum  
31. Dezember 2017 angewendet wurden 
Umsatzerlöse 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und 
Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge we
rden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. 
Umsatzerlöse aus Verkäufen werden erfolgswirksam erfasst, wenn  
 die maßgeblichen Chancen und Risiken aus dem Eigentum 
an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden,  
 dem Covestro-Konzern weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum 

verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt,  
 die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch anfall
enden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und  
 es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Covestro-Konzern 

zufließen wird.  

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
170 Üblicherweise fällt die Übertragung der maßgeblichen Chancen und Risiken aus dem Eigentum an den Gütern 
zeitlich mit dem Besitzübergang auf den Kunden oder mit dem Zeitpunkt während des Transports zusammen, ab 
dem Covestro nicht mehr für die Versicherung sorgt. Der 
Übergang des rechtlichen Eigentums orientiert sich an 
den vereinbarten Versand- bzw.
 Transportbedingungen. 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern un
d anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlösminde-
rungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistungen ausgewiesen. Daher 
werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti und ähnliche Preis-
nachlässe umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlösminderungen basieren 

v.a. auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, spezifischen
 Vertragsbedingungen und Er
wartungen hinsichtlich der 
künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten Faktoren eine wesent-

liche Auswirkung auf Erlösminderungen des Covestro-Kon
zerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden 
gebildeten Rückstellungen für Rabatte und ähnliche Preisnachlässe waren für das Ergebnis vor Steuern der Be-
richtsperiode von untergeordneter Bedeutung. 
Finanzielle Vermögenswerte 
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Krediten und Forderungen, erworbenen  
Eigenkapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positiven 

beizulegenden Zeitwerten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der finanziellen Vermögenswerte erfolgt nach IAS 39 (Financial Instruments: 
Recognition and Measurement). Demnach werden finanzielle Vermögenswerte in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn dem Covestro-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögens-
werte von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten 

werden grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts 
erfolgt zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten. Soweit dieser finanzielle Vermögenswert 
für Zwecke der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten anzusetzen ist, werden Transaktionskosten 

mittels der Effektivzinsmethode abgegrenzt. Dagegen werden Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten anfallen, unmittelbar aufwands-
wirksam erfasst. Zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes wird ein finanzieller Vermögenswert einer Kategorie 

nach IAS 39 zugeordnet. Die Folgebewertung wird entspr
echend den Bewertungsregeln der jeweiligen Kategorie 
vorgenommen, welche nachfolgend dargestellt werden. 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
 umfassen die zu Han-
delszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte. Dies
e Bewertungskategorie beinhaltet die in den sonstigen 
finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen au
s solchen Derivaten, die nicht in einer bilanziellen 
Sicherungsbeziehung (Hedge 
Accounting) stehen, daneben in Einzelfälle
n eingebettete Derivate. Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts finanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie werden zum Zeitpunkt der Wertsteigerung 
bzw. Wertminderung erfolgswirksam erfasst. 
Kredite und Forderungen
 sind nichtderivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zah-
lungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. 
Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit 
den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen, die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Kredite und Forderungen, 
die in den sonstigen Forderungen ausgewiesenen weiteren finanziellen Forderungen sowie die Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode ermittelt. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 umfassen diejenigen nichtderivativen finanziellen 
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere 
Eigenkapitaltitel (z.
 B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu haltende Schuldtitel, welche in den sonstigen finan-
ziellen Vermögenswerten enthalten sind. —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ werden nach 
ihrem erstmaligen Ansatz mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei unrealisierte Gewinne und Verluste 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis in der Gesamterge
bnisrechnung erfasst werden. Eine Umgliederung aus dem 
Eigenkapital erfolgt erst bei Veräußerung oder bei Vorliegen objektiver Hinweise für eine Wertminderung, indem 
der kumulierte Verlust erfolgswirksam erfasst wird. Als objektiver Hinweis für das Vorliegen einer Wertminderung 
zählt eine signifikante oder länger anhaltende Abnahme des beizulegenden Zeitwerts eines Eigenkapitalinstru-

ments unter dessen Anschaffungskosten. Eine Zuschreibu
ng erfolgt bei Wegfall der Gründe für die Wertminde-
rung. Bei einem Eigenkapitalinstrument ist eine Zuschrei
bung erfolgsneutral, bei einem Fremdkapitalinstrument 
hingegen erfolgswirksam vorzunehmen. In Fällen, in dene
n der Marktwert von Eigenkapitaltiteln bestimmt werden 
kann, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. Exis
tiert kein notierter Marktpreis und ist keine verlässliche 
Schätzung des beizulegenden Zeitwerts möglich, werden diese finanziellen Vermögenswerte mit ihren Anschaf-

fungskosten abzüglich möglicher Wertminderungen angesetzt. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
171Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien —Kredite und Forderungenﬁ sowie —Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ objektive und substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, er-
folgt ein Wertminderungstest. Hinweise auf Wertminderung sind u.
 a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, 
eine wesentliche Verschlechterung der Bonität, eine besondere Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer 
Verlust in einer Gesellschaft, eine Minderung des Marktw
erts, eine finanzielle Restrukturierung des Schuldners 
oder das Verschwinden eines aktiven Markts. 
Bei —Krediten und Forderungenﬁ wird im Rahmen eines Wertminderungstests der Buchwert mit dem Barwert der 
erwarteten zukünftigen Zahlungsmittelflüsse, die mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, vergli-

chen. Sollte der Buchwert über dem Barwert liegen, wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der 
Differenz vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen 
werden entsprechende Zuschreibungen getätigt, die je
doch nicht über die fortgeführten Anschaffungskosten 
hinausgehen. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die ve
rtraglichen Rechte auf Zahl
ungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Chancen 
und Risiken übertragen werden. 
   
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
172 4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Er
tragskraft der Geschäftssegmente werden im  
Covestro-Konzern durch den Vorstand der Covestro 
AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die 
Segment- und Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der 
dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung 
mit dem internen Steuerungs- und Berichtssystem (—Mana
gement Approachﬁ). Es werden dieselben Rechnungsle-
gungsvorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Co
vestro-Konzern in Anhangangabe 3 beschrieben sind. 
Zum 31. Dezember 2018 besteht der Covestro-Konzern aus drei berichtspflichtigen Segmenten. Die Segmente 
umfassen die folgenden Aktivitäten: 
Polyurethanes 
Im Segment Polyurethanes werden hochwertige Vorprodukte 
für Polyurethane entwickelt, produziert und vertrieben. 
Bei den Vorprodukten handelt es sich um Isocyanate (MDI, TDI) und Polyether-Polyole. Polyurethan-Weichschaum 
wird vor allem in der Möbel- und Automobilindustrie verwendet (z.
 B. in Polstermöbeln, Matratzen und Autositzen). 
Hartschaum kommt besonders als Dämmmaterial in der Baubranche sowie entlang der Kühlkette zum Einsatz. 

Das Segment unterhält weltweit Produktionsstätten sowie Systemhäuser für die Abmischung und Bereitstellung 

von kundenindividuellen Polyurethan-Systemen. 
Polycarbonates 
Das Segment Polycarbonates entwickelt, produziert und vertreibt den Hochleistungskunststoff Polycarbonat in 
Form von Granulaten, Verbundwerkstoffen und Halbzeugen (Platten). Das Material findet vor allem Verwendung in 
der Automobilindustrie (z.
 B. im Fahrzeuginnenraum und für die Fahrzeugbeleuchtung) sowie in der Baubranche 
(z. B. für Dachkonstruktionen). Zudem wird es u.
 a. in der Elektro- und Elektronikindustrie (z.
 B. für Stecker- und 
Computergehäuse sowie DVDs), der Medizintechnik und Beleuchtungsindustrie (z.
 B. für LED-Komponenten) 
eingesetzt. Polycarbonat wird vom Covestro-Konzern weltweit produziert und in Compoundierungszentren gemäß 

kundenindividuellen Wünschen weiterverarbeitet. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties entwickelt, produziert und vertreibt Covestro Vorprodukte für Lacke, 
Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialitäten im Wesentlichen für Polyurethan-Systeme. Dazu zählen u.
 a. polymere 
Materialien und wässrige Dispersionen auf Basis der Isocya
nate HDI und IPDI, die in Anlagen weltweit hergestellt 
werden. Haupteinsatzgebiete der Produkte sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infrastruktur und Bau sowie 

Holzverarbeitung und Möbel. Die Spezialitäten umfassen 
Elastomere, hochqualitative Folien sowie Vorprodukte für 
die Kosmetik- und Textilindustrie und den Gesundheitsbereich. 
Geschäftsaktivitäten, die nicht den oben genannten Segmenten zugeordnet werden können, sind unter 
—Alle 
sonstigen Segmenteﬁ 
ausgewiesen. Die Außenumsatzerlöse resultieren im Wesentlichen aus Nebenprodukten, 
die bei der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 

Die Kosten für Corporate-Center-Funktionen sowie Mehr- oder Minderaufwendungen aus einer höheren oder 
niedrigeren Performance der Covestro-Aktie im Rahmen der langfristigen aktienbasierten Vergütung werden in 
der Segmentberichterstattung als 
—Corporate Center und Überleitungﬁ
 dargestellt. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
 Das Mengenwachstum im Kerngeschäft
1 bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, 
Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties und 
wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften 
Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten außer-
halb des Kerngeschäfts, z.
 B. durch den Verkauf von Vor- und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge und 
Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Best
andteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
 EBIT und EBITDA sind Kennzahlen, die nach den intern
ationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert 
sind. Das EBIT entspricht dem Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand. 
Das EBITDA entspricht dem EBIT gemäß Gewinn- und 
Verlustrechnung zuzüglich Abschreibungen und abzüg-
lich Wertaufholungen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten. 
   1 Keine IFRS Kennzahl, freiwillig berichtet
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
4.  Segment- und Regionenberichterstattung
173 Der Free Operating Cash Flow entspricht den Cashflows 
aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sach-
anlagen und immaterielle Vermögenswerte. Die gezahlte
n Ertragsteuern als Bestandteil des Cashflows aus ope-
rativer Tätigkeit sind keinem Unternehmensbestandteil 
direkt zugeordnet. Für die Ermittlung des Cashflows aus 
operativer Tätigkeit ergeben sich entsprechend dem 
Management Approach die gezahlten Ertragsteuern der 
berichtspflichtigen Segmente aus der Multiplikation des 
für das Geschäftsjahr erwarteten effektiven Steuersat-
zes (Effective Tax Rate, ETR) mit dem jeweiligen EBIT des Segments. 
 Das Working Capital beinhaltet die Vorräte zuzüglich 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und abzüg-
lich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Kennzahlen nach Segmenten für das Geschäftsjahr 2018 bzw. zum 
31. Dezember 2018: 
1 Vorjahreswerte in den Segmenten Polyurethanes sowie Coating, Adhesives, Specialities angepasst aufgrund der Übertragung des El
astomer-
Spezialgeschäftes vom Segment Polyurethanes auf das Segm
ent Coatings, Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäfts zum 
31. März 2018 ermittelt. Keine IFRS Kennzahl, freiwillig berich
tet 
 Kennzahlen nach Segmenten
1             Sonstige
 / Konsolidierung
  Polyure-
thanes
Polycar-
bonatesCoatings,
Adhesives,
Specialties
Alle 
sonstigen 
Segmente Corporate
Center und
Überleitung
Covestro-
Konzern  in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •
in Mio. •2018   Umsatzerlöse 7.3624.0512.361
842 Œ14.616Mengenwachstum im Kerngeschäft
2 0,8 %3,0 %2,5 %  1,6 %EBITDA 1.7631.036
4649 Œ 723.200EBIT 1.412
8613718 Œ 722.580Free Operating Cash Flow 
97246820393 Œ 671.669Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 4141861061 Œ
707Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen 
Œ 351Œ 175Œ 93Œ 1 ŒŒ 620davon außerplanmäßige Abschreibungen
Œ 2Œ 4Œ 1Œ ŒŒ 7davon Wertaufholungen 
ŒŒŒŒ ŒŒForschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 102Œ 79Œ 90Œ 6 1Œ 276    2017   Umsatzerlöse 7.3863.7372.327
688 Œ14.138Mengenwachstum im Kerngeschäft
2 3,1 %5,0 %1,5 %  3,4 %EBITDA 2.179
8534867 Œ 903.435EBIT 1.826
6723964 Œ 902.808Free Operating Cash Flow 
1.076321249271 Œ 741.843Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 27615587Œ Œ
518Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen 
Œ 353Œ 181Œ 90Œ 3 ŒŒ 627davon außerplanmäßige Abschreibungen
Œ 5ŒŒŒ 1 ŒŒ 6davon Wertaufholungen 
15Œ3Œ Œ18Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 103Œ 74Œ 95Œ 1 Œ 1Œ 274      
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
174 Working Capital nach Segmenten
        31.12.201731.12.2018  in Mio. •in Mio. •Polyurethanes
11.0051.018Polycarbonates
644769Coatings, Adhesives, Specialties
1 460500Summe der berichtspflichtigen Segmente 
2.1092.287Alle sonstigen Segmente 
7585Corporate Cente
r Œ 7Œ 10Working Capital 
2.1772.362davon Vorräte
1.9132.213davon Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.882
1.786davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ 1.618Œ 1.637    1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elastome
r-Spezialgeschäftes vom Segment 
Polyurethanes auf das Segment Co
atings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
Informationen über geografische Gebiete 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen über geografische Gebiete. Die Region —EMLAﬁ beinhaltet Europa, 
den Nahen Osten, Afrika und Lateinamerika ohne Mexiko, das gemeinsam mit den USA und Kanada die Region 

—NAFTAﬁ bildet. Die Region —APACﬁ umfasst Asien und die Pazifikregion. 
Regionenberichterstattung
1         EMLA
NAFTA APACGesamt
  in Mio. •in Mio. • in Mio. •
in Mio. •2018   Außenumsatzerlöse nach Verbleib 
6.2843.469 4.863
14.616Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft
6.2343.555 4.828
14.616    2017   Außenumsatzerlöse nach Verbleib 
5.9973.398 4.743
14.138Außenumsat
zerlöse nach Sitz der Gesellschaft
5.9823.470 4.686
14.138    1 Auf eine Darstellung der Interregionen-Umsatzerlöse wird verzich
tet, da diese weder einen Einfluss auf das an den Vorstand der
 Covestro AG berichtete EBIT 
bzw. EBITDA haben, noch separat an diesen berichtet werden. 
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerte teilten sich wie folgt 
nach Ländern auf: 
Außenumsatzerlöse nach Verbleib und Sachanlage
n und immaterielle Vermögenswerte nach Ländern
   Außenumsatzerlöse 
nach Verbleib 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte
  in Mio. • in Mio. •
2018   Deutschland 
1.783 1.361USA 
2.850 1.093China 3.106 1.479Sonstige 
6.877 809Gesamt 14.616 4.742    2017   Deutschland 
1.723 1.229USA 
2.777 1.020China 3.062 1.630Sonstige 
6.576 751Gesamt 14.138 4.630   
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
4.  Segment- und Regionenberichterstattung
175Informationen über wichtige Kunden 
Im Geschäftsjahr 2018 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10
 % der Umsatzerlöse des Covestro-
Konzerns realisiert.  
Überleitungsrechnung 
Die nachfolgende Tabelle enthält die Überleitungsrechnu
ng des EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor Ertrag-
steuern des Konzerns. 
Überleitung vom EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns
       20172018   in Mio. •in Mio. • EBITDA der berichtspflichtigen Segmente
3.5183.263 EBITDA aller sonstigen Segmente 
79 EBITDA Corporate Center 
Œ 90Œ 72 
EBITDA 
3.4353.200 Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen der berichtspflichtigen Segmente
Œ 624Œ 619 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen aller sonstigen Segmente
Œ 3Œ 1 Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen 
Œ 627Œ 620 
EBIT der berichtspflichtigen Segmente 
2.8942.644 EBIT aller sonstigen Segmente 
48 EBIT Corporate Cente
r Œ 90Œ 72 
EBIT 
2.8082.580 Finanzergebnis 
Œ 150Œ 104 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
2.6582.476        
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
176 5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises  
5.1 Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
Der Konsolidierungskreis setzte sich zum 31. Dezember 
2018 aus der Covestro AG sowie 49 (Vorjahr: 49) konso-
lidierten Unternehmen zusammen. 
 Bei dem vollkonsolidierten Tochterunternehmen Bayer 
Pearl Polyurethane Systems L.L.C, Dubai (Vereinigte 
Arabische Emirate), verfügt der Covestro-Konzern aufg
rund einer vertraglichen Vereinbarung mit den nicht-
beherrschenden Anteilseignern über 100
 % der Stimmrechte. 
Die Pure Salt Baytown LLC, Houston (USA), (Pure Salt LLC), wird als strukturiertes Unternehmen vollkonsolidiert. Der 

Covestro-Konzern bezieht 100
 % des für die Produktion in Baytown (USA) benötigten Siedesalzes von der Pure Salt 
LLC, was dem überwiegenden Anteil der Kapazität dieser 
Gesellschaft entspricht. Die variablen und fixen Kosten 
der Pure Salt LLC werden nach einem vertraglich festge
legten Mechanismus durch Covestro erstattet. Darüber 
hinaus ist der Covestro-Konzern zur Fi
nanzierung einmaliger Betriebsausgaben verpflichtet und garantiert die Ver-
bindlichkeiten der Pure Salt LLC gegenüber Kreditinstituten. Zum 31. De
zember 2018 belief sich die Höhe der 
garantierten Verbindlichkeiten auf 1 Mio.
 • (Vorjahr: 6 Mio. •). Die Pure Salt LLC ist in hohem Maße von Covestro 
abhängig (z. B. durch Genehmigungsvorbehalte), wodurch Covestro seine Interessen mittelbar bei der Gesellschaft 
durchsetzen kann. 
Im Konsolidierungskreis ist zum 31. Dezember 2018 mit der 
LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F, 
Rotterdam (Niederlande), wie auch im Vorjahr eine gemeinschaftliche Tätigkeit enthalten, deren Vermögenswerte 
und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) anteilig, entsprechend den 
Rechten und Pflichten des Covestro-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen werden. Wesentlicher 
Zweck der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F ist die gemeinschaftliche Produktion von Pro-

pylenoxid (PO) für Covestro und den Partner Lyondell. 
Zusätzlich wurden zwei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: 
zwei) sowie ein Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: ein) 
im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt. 

Fünf Tochterunternehmen (Vorjahr: sechs) und ein assoziiertes Unternehmen (Vorjahr: ein) von insgesamt unter-
geordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, 
sondern stattdessen zu Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen Tochterunternehmen 
machten jeweils nicht mehr als 0,1
 % des Konzernumsatzes, des Eigenkapitals oder der Bilanzsumme aus. 
Der Konzernabschluss der Covestro AG wird beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht. 
Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des § 313 HGB sind in den nachfolgenden Tabellen 
aufgeführt. Die erste Tabelle enthält die vollkonsolidierten Unternehmen: 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises
177Vollkonsolidierte Unternehmen 
  Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil 
 in % 
EMLA 
 Bayer Pearl Polyurethane Systems FZCO 
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
51 Bayer Pearl Polyurethane Systems L.L.C 
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
491 Covestro (France) SNC 
Fos-sur-Mer (Frankreich)
100 Covestro (Slovakia) Services 
s.r.o. Bratislava (Slowakei)
100 Covestro (Tielt) NV 
Tielt (Belgien)
100 Covestro A/S 
Otterup (Dänemark)
100 Covestro B.V. 
Foxhol (Niederlande)
100 Covestro Brunsbüttel Energie Gm
bH Brunsbüttel (Deutschland)
100 Covestro Deutschland AG 
Leverkusen (Deutschland)
100 Covestro Elastomers SAS 
Romans-sur-Isère (Frankreich)
100 Covestro First Real Estate GmbH 
Monheim (Deutschland)
100 Covestro GmbH 
Leverkusen (Deutschland)
100 Covestro Indústria e Comércio de Polímeros Ltda. 
São Paulo (Brasilien)
100 Covestro International SA 
Fribourg (Schweiz)
100 Covestro NV 
Antwerpen (Belgien)
100 Covestro Oldenburg GmbH & Co. KG 
Oldenburg (Deutschland)
100 Covestro Polyurethanes B.V. 
Nieuwegein (Niederlande)
100 Covestro S.p.A. 
Mailand (Italien)
99 Covestro S.r.l. 
Mailand (Italien)
100 Covestro Second Real Estate GmbH 
Monheim (Deutschland)
100 Covestro Thermoplast Composite GmbH
Markt Bibart (Deutschland)
100 Covestro UK Limited 
Cheadle (Vereinigtes Königreich)
100 Covestro, S.L. 
La Canonja (Spanien)
100 Epurex Films GmbH & Co. KG 
Bomlitz (Deutschland)
100 MS Global AG 
Köniz (Schweiz)
100 MS Holding B.V. 
Nieuwegein (Niederlande)
100 OOO Covestro 
Moskau (Russland)
100 NAFTA 
 Covestro International Trade Services Corp.
Wilmington (USA)
100 Covestro LLC 
Pittsburgh (USA)
100 Covestro PO LLC 
New Martinsville (USA)
100 Covestro S.A. de C.V. 
Mexiko-Stadt (Mexiko)
100 Pure Salt Baytown LLC 
Houston (USA)
02 APAC 
 Covestro (Hong Kong) Limited 
Hongkong (China)
100 Covestro (India) Private Limited 
Thane (Indien)
100 Covestro (Shanghai) Management Co., Ltd.
Shanghai (China)
100 Covestro (Taiwan) Ltd. 
Kaohsiung (Taiwan)
95,5 Covestro (Thailand) Co., Ltd. 
Bangkok (Thailand)
100 Covestro (Viet Nam) Company Limited 
Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)
100 Covestro Far East (Hong Kong) Limited 
Hongkong (China)
100 Covestro Japan Ltd. 
Tokio (Japan)
100 Covestro Korea Corporation 
Seoul (Südkorea)
100 Covestro Polymers (China) Co., Ltd. 
Shanghai (China)
100 Covestro Polymers (Qingdao) Co., Ltd. 
Qingdao (China)
100 Covestro Polymers (Shenzhen) Co., Ltd. 
Shenzhen (China)
100 Covestro Pty Ltd 
Cheltenham (Australien)
100 Guangzhou Covestro Polymers Co., Ltd. 
Guangzhou (China)
100 PT Covestro Polymers Indonesia 
Jakarta (Indonesien)
99,9 Sumika Covestro Urethane Company, Ltd.
Amagasaki (Japan)
60  1 Gemäß IFRS 10.B39 vollkonsoli
diertes Tochterunternehmen 
2 Gemäß IFRS 10.B8 i.
 V. m. B19 (b) und (c) in Kombination mit weiteren maßgeblichen Rechten von Covestro vollkonsolidiertes strukturiertes Unternehm
en 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden 
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
178 Außerdem wurde die folgende gemeinschaftliche Tätigkeit anteilsmäßig in den Konzernabschluss einbezogen: 
Gemeinschaftliche Tätigkeit 
 Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.FRotterdam (Niederlande)
50  Die folgenden assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen wurden in den Konzernabschluss 
nach der Equity-Methode einbezogen: 
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziie
rte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %Assoziierte Unternehmen 
 Paltough Industries (1998) Ltd. 
Kibbuz Ramat Yochanan (Israel) 
25PO JV, LP 
Wilmington (USA)
39,4Gemeinschaftsunternehmen
  DIC Covestro Polymer Ltd. 
Tokio (Japan)
50  Die folgenden Tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu fortgeführten 

Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
 Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %Asellion B.V. 
Amsterdam(Niederlande)
100Covestro Polímer Anoním 
írketí Istanbul (Türkei)
100Covestro Polymers (Tianjin) Co., Ltd. 
Tianjin (China)100Covestro Verwaltungs GmbH Oldenburg
Oldenburg (Deutschland)
100Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH
Bomlitz (Deutschland)
100  Das folgende assoziierte Unternehmen wurde aufgrund se
iner untergeordneten Bedeutung zu Anschaffungskosten 
angesetzt: 
Assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
 Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %Technology JV, L.P. 
Wilmington (USA)
33,3  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises
179Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 2018 von der Befreiungsvorschrift des 
§ 264 Absatz 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch: 
Befreite inländische Tochterunternehmen 
 Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil 
 in % 
Covestro GmbH 
Leverkusen (Deutschland)
100 Covestro Oldenburg GmbH & Co. KG 
Oldenburg (Deutschland)
100 Epurex Films GmbH & Co. KG 
Bomlitz (Deutschland)
100   5.2 Akquisitionen und Desinvestitionen 
Akquisitionen 
Im Geschäftsjahr 2018 haben keine wesentlichen Akquisitionen stattgefunden. 
Desinvestitionen 
Am 1. August 2018 hat Covestro im Segment Polycarbonat
es einen Asset-Deal über den Verkauf von Vermögens-
werten und Verbindlichkeiten (Veräußerungsgruppe) des US-amerikanischen Platten-Geschäfts an Plaskolite  
LLC, Columbus (USA), zu einem Verkaufspreis von 62 Mio. • abgeschlossen. Es wurden produktionsrelevante 

Vermögenswerte und Vorräte in Höhe von 29 Mio. • sowie Verbindlichkeiten in Höhe von 3 Mio. • an den Erwerber 
transferiert. Der Veräußerungsgewinn in
 Höhe von 36 Mio. • wurde im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
6.  Umsatzerlöse 
180 Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung 
6.  Umsatzerlöse 
Die Umsatzerlöse werden nach der Kategorie —geografische Regionen und wesentliche Länderﬁ aufgegliedert und 
umfassen hauptsächlich Erlöse aus Kundenverträgen sowie unwesentliche Miet- und Leasingerlöse. Die Tabelle 

enthält zusätzlich eine Überleitung der aufgegliederten 
Umsatzerlöse zu den berichtspflichtigen Segmenten. 
Aufgliederung der Umsatzerlöse
       Sonstige
 / Konsolidierung 
  Polyure-
thanes
Polycar-
bonatesCoatings,
Adhesives,
Specialties
Alle 
sonstigen 
Segmente Corporate
Center und
Überleitung
Covestro-
Konzern  in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •
in Mio. •2018   EMLA 3.1821.3471.117
638 Œ6.284davon Deutschland 
564340489390 Œ1.783NAFTA 1.947
817519186 Œ3.469davon USA 
1.528671468183 Œ2.850APAC 2.2331.887
72518 Œ4.863davon China
1.4981.221
3834 Œ3.106    
Die nachfolgende Tabelle legt Eröffnungs- und Schlusssalden von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
Vertragsvermögenswerten und Vertragsverbindlichkeiten dar. 
 Vertragssalden 
   01.01.201831.12.2018  in Mio. •in Mio. •Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.864
1.786Vertragsvermögenswerte 
5952Vertragsverbindlichkeiten 
4228   Vertragsvermögenswerte werden für bedingte Ansprüche auf Gegenleistung im Austausch bereits gelieferter 
Güter oder Dienstleistungen gebildet. Dies geschieht im
 Wesentlichen durch Warenlieferungen in Konsignations-
lager externer Kunden. Die Vertragsvermögenswerte werden mit Rechnungsstellung als Forderung erfasst.   
 Vertragsverbindlichkeiten werden für erhaltene Anzahlungen von Kunden vor vertraglich vereinbarter Leistungs-
erfüllung gebildet. Bei Erfüllung der Leistungsverpflichtungen werden diese Vertragsverbindlichkeiten als Um-

satzerlöse erfasst.  
 Die im Geschäftsjahr 2018 erfassten Erlöse aus Leistungsverpflichtungen, die in früheren Perioden erfüllt (oder 

teilweise erfüllt) worden sind, betragen 2 Mio. •. 
   
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
6.  Umsatzerlöse
181Die Veränderung der Vertragsvermögenswerte sowie Vertragsverbindlichkeiten in der Berichtsperiode ergeben 
sich aus folgenden Sachverhalten:  
 Überleitung der Vertragssalden 
   Vertrags-
vermögenswerte
Vertrags- 
verbindlichkeiten 
  in Mio. •in Mio. • 
2018   Erlöse, die zu Beginn der Periode im Saldo der Vertragsverbindlichkeiten enthalten waren
ŒŒ 38 
Umgliederung der zu Beginn de
r Berichtsperiode erfassten Vertragsvermögenswerte zu 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Œ 57Œ 
Zugänge aus erhaltenen Zahlungen abzüglich der Beträge, die in der Berichtsperiode als 

Umsatz erfasst wurden 
Œ28 Zugänge aus erbrachten Leistungen, die in de
r Berichtsperiode noch nicht in Rechnung 
gestellt wurden 
48Œ 
Anpassungen der Erlöse, die sich auf den entsprechenden Vertragsvermögenswert 
oder die Vertrags
verbindlichkeit auswirken
2Œ 4 Gesamt Œ 7Œ 14 
  Die nachfolgende Tabelle legt den Transaktionspreis of
fen, der zum 31. Dezember 2018 den verbleibenden Leis-
tungsverpflichtungen zugeordnet ist. Die Aufgliederung erfolgt nach der Berichtsperiode der voraussichtlichen 
Erfassung.  
 Transaktionspreis der verbleibenden Leistungsverpflichtungen 
      31.12.2018   in Mio. • 2019 480 2020 316 2021 289 2022 309 2023 213 2024 und späte
r 116 Gesamt 1.723      Die Angaben zum Transaktionspreis, der den noch verbleibenden Leistungsverpflichtungen zugeordnet ist,  erge-
ben sich aus langfristigen Lieferverträgen im Sinne des IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers), in 

denen abzunehmende Mindestmengen quantitativ zwischen beiden Parteien vereinbart worden sind. 
Es sind keine Angaben zu Leistungsverpflichtungen aus 
Verträgen mit einer erwarteten ursprünglichen Laufzeit 
von höchstens einem Jahr enthalten. Ebenso sind keine Angaben zu Leistungsverpflichtungen enthalten, die über 
einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden und bei denen Anspruch auf eine Gegenleistung in der Höhe besteht, 
die direkt dem Wert der bereits von Covestro erbrachten Leistung entspricht und für die Umsatzerlöse in Höhe 

des Betrags realisiert werden, der in 
Rechnung gestellt werden darf.   
Variable Komponenten von Gegenleistungen aus Verträgen mit Kunden, z.
 B. im Falle von umsatz- bzw. volumen-
abhängigen Rabatten oder Preisformeln, bei denen sich die Preise an externen marktpreisbasierten Indizes orien-
tieren, sind in der Angabe zum Transaktionspreis nur insowe
it enthalten, als dass sie nicht begrenzt im Sinne des 
IFRS 15 sind.   
   
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
7.  Sonstige betriebliche Erträge 
182 7.  Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Erträge
        20172018  in Mio. •in Mio. •Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
47
54Gewinne aus Derivaten 
45Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen
35Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
32Übrige betriebliche Erträge 
8857Gesamt 145123     Im Geschäftsjahr 2018 wurde ein Gewinn aus dem Abgang vo
n langfristigen Vermögenswerten in Höhe von 36 Mio. • 
aus dem Verkauf des US-amerikanischen Polycarbonat-Platten-G
eschäfts an Plaskolite LLC, Columbus (USA) erzielt. 
Darüber hinaus enthält die Position Erträge in Höhe vo
n 15 Mio. • aus dem Verkauf diverser Grundstücke und  
Gebäude2. In 2017 resultierte der Gewinn aus dem Abgang 
von langfristigen Vermögenswerten maßgeblich aus 
einem Ertrag in Höhe von 39 Mio. • durch den Verkauf 
eines US-amerikanischen Systemhauses für Polyurethan-
Sprühschaum an Accella Po
lyurethane Systems LLC, Maryland Heights (USA). 
Die Gewinne aus Derivaten resultierten in den Geschäftsjahren 2017 und 2018 aus eingebetteten Derivaten.
 Die übrigen betrieblichen Erträge der Berichtsperiode enth
ielten im Wesentlichen Versicherungserstattungen in 
Höhe von 29 Mio. • (Vorjahr: 44 Mio. •). Im Vorjahr waren darüber hinaus Wertaufholungen von Anlagevermögen in 
Höhe von 15 Mio. • aufgrund der Weiterführung der MDI-Prod
uktion am Standort Tarragon
a (Spanien) enthalten. Der 
übrige Betrag setzte sich aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte zusammen. 
8.  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Aufwendungen
        20172018  in Mio. •in Mio. •Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
Œ 2Œ 9Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen
Œ 13Œ 6Verluste aus Derivaten 
Œ 3Œ 4Übrige betriebliche Aufwendungen 
Œ 42Œ 47Gesamt Œ 60Œ 66     Die Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten enthielten im Geschäftsjahr 2018 einen Verlust 
in Höhe von 5 Mio. • aus dem Verkauf diverser Grundstücke und Gebäude
2. Die Verluste aus Derivaten resultierten in den Gesc
häftsjahren 2017 und 2018 aus eingebetteten Derivaten. 
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen im Geschäftsjah
r 2018 enthielten Versicherungsaufwendungen in Höhe 
von 16 Mio. •. Der verbleibende Betrag setzte sich in 
den Jahren 2017 und 2018 aus einer Vielzahl im Einzelnen 
unwesentlicher Sachverhalte zusammen. 
   2 Aus diesem Geschäftsvorfall resultierte sowohl ein Gewinn als auch ein Verlust aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerte
n, siehe Anhangangabe 7 und 8. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
9.  Personalaufwandund Mitarbeiter
1839.  Personalaufwand und Mitarbeiter 
Der Personalaufwand im Geschäftsjahr 2018 setzte sich wie folgt zusammen:  
Personalaufwand 
      20172018   inMio. •
in Mio. • Löhne und Gehälter 
Œ 1.572Œ 1.610 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
Œ 343Œ 348 
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme 
Œ 90Œ 88 
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme
Œ 110Œ 105 
Gesamt Œ 1.915Œ 1.958 
     Durchschnittliche Anza
hl an Mitarbeitern 
       20172018 Produktion 
10.03610.348 
Vertrieb 
3.4663.580 Forschung und Entwicklung 
1.0481.104 Verwaltung 
1.4391.575 Gesamt 15.98916.607 Auszubildende 
444482      Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte umge-
rechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berück-

sichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
10.  Finanzergebnis 
184 10.  Finanzergebnis 
10.1 Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen da
s at-equity-Ergebnis des assoziierten Unternehmens 
PO JV, LP, Wilmington (USA), in Höhe von Œ
 25 Mio. • (Vorjahr: Œ
 26 Mio. •) sowie das at-equity-Ergebnis von zwei 
weiteren Unternehmen in Höhe von insgesamt 3 Mio. • (Vorjahr: 3 Mio. •). Darüber hinaus waren 1 Mio. • (Vorjahr: 
0 Mio. •) Dividendenerträge aus sonstigen Beteiligungen 
enthalten. Weitere Erläuterungen zu den at-equity  
bilanzierten Beteiligungen finden sich in Anhangangabe 15. 
10.2 Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Zinsergebnis
        20172018  in Mio. •in Mio. •Aufwendungen
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
Œ 42Œ 38Zinsaufwendungen aus Devisentermingeschäften
Œ 78Œ 44Erträge 
Zinsen und ähnliche Erträge 
510Zinserträge aus Devisentermingeschäften
16
25Gesamt Œ 99Œ 47     Zinsen und ähnliche Aufwendungen re
sultierten im Wesentlichen aus Anleihen der Covestro AG, aus Bankver-
bindlichkeiten der Tochtergesellschaft Covestro Polymers (China) Co., Ltd., Shanghai (China), sowie aus Zinsauf-

wendungen im Zusammenhang mit Finanzierungsleasing. 
Zinsaufwendungen und Zinserträge aus Devisenter-
mingeschäften beinhalteten zinsinduzierte Fair-Value-Änderungen und die Terminkomponente. 
10.3 Übriges Finanzergebnis 
Das übrige Finanzergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Übriges Finanzergebnis 
        20172018  in Mio. •in Mio. •Aufwendungen
Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen
Œ 28Œ 32Kursergebnis 
4ŒÜbrige finanzielle Aufwendungen 
Œ 4Œ 4Gesamt Œ 28Œ 36     
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhalt
ete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und 
ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von 25 Mio. • (Vorja
hr: 26 Mio. •) sowie Aufzinsungs- und Zinsänderungs-
effekte aus sonstigen Rückstellungen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen in Höhe von 7 Mio. • 

(Vorjahr: 2 Mio. •). 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
11.  Steuern
18511.  Steuern 
Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Art wie folgt: 
Ertragsteuern 
      20172018   in Mio. •in Mio. • Tatsächliche Ertragsteuern 
Œ 656Œ 696 
Steueraufwand laufendes Jahr 
Œ 681Œ 677 
Steueraufwand Vorjahre 
25Œ 19 
Latente Steuern 
1549 aus temporären Unterschieden 
3051 aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften 
Œ 15Œ 2 Gesamt Œ 641Œ 647 
     Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Aktive und passive latente Steuern
       31.12.201731.12.2018   Aktive 
latente SteuernPassive 
latente SteuernAktive 
latente SteuernPassive  
latente  Steuern 
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • Immaterielle Vermögenswerte 
62
Œ 2149Œ 19 
Sachanlagen 159
Œ 192144Œ 194 
Finanzielle Vermögenswerte 
2Œ 51ŒŒ 60 
Vorräte 31
Œ 240Œ 2 Forderungen 12
Œ 54Œ 13 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
479Œ 86530Œ 27 
Andere Rückstellungen 
53Œ 1791Œ 21 
Verbindlichkeiten 113
Œ 2105Œ 2 Verlustvorträge 6
Œ4Œ Gesamt 917Œ 376967Œ 338 
davon langfristig 
834Œ 348881Œ 301 
Saldierung 
Œ 215215Œ 185185 Bilanzansatz 
702Œ 161782Œ 153 
     Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 17 Mio.
 • (Vorjahr: 30 Mio. •) können voraussichtlich Beträge 
von 16 Mio. • (Vorjahr: 22 Mio. •) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. Der Rückgang der 
Verlustvorträge resultiert im Wesentlichen aus der Nutzung von bestehenden Verlustvorträgen im laufenden 
Berichtsjahr sowie aus geänderten Steuerfestsetzungen für Vorjahre. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlust-
vorträge wurden aktive latente Steuern in Höhe von 4 Mio. • (Vorjahr: 6 Mio. •) gebildet. 
Für Verlustvorträge in Höhe von 1 Mio. • (Vorjahr: 8 Mio. •) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Ein-
schränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurd
en hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt.  
Weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr gab es wesentliche steuerliche Gutschriften. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
11.  Steuern 
186 Die Verfallbarkeit der nicht nutz
baren steuerlichen Verlustvorträge stellte sich wie folgt dar: 
Verfallbarkeit nicht nutzbarer steuerlicher Verlustvorträge
        Steuerliche Verlustvorträge
  31.12.201731.12.2018  in Mio. •in Mio. •Innerhalb von einem Jahr 
ŒŒInnerhalb von zwei Jahren 
ŒŒInnerhalb von drei Jahren 
ŒŒInnerhalb von vier Jahren 
ŒŒInnerhalb von fünf Jahren 
ŒŒSpäte
r 81Gesamt 81     Im Jahr 2018 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirt-
schafteten, latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe 
von 7 Mio. • (Vorjahr: 5 Mio. •). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesellschaften von zukünftigen 

steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 21 Mio. •  
(Vorjahr: 18 Mio. •) passive latente Steuern angesetzt.
 Auf temporäre Unterschiede in Höhe von 71 Mio. •  
(Vorjahr: 46 Mio. •) im Zusammenhang mit Anteilen an To
chtergesellschaften wurden keine latenten Steuerschulden 
angesetzt, da es nicht wahrscheinlich ist, dass sich dies
e temporären Differenzen in absehbarer Zeit umkehren 
werden. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2018 von 647 
Mio. • (Vorjahr: 641 Mio. •) wich um 56 Mio. •  
(Vorjahr: 83 Mio. •) von dem erwarteten Steueraufwand von 591 Mio. • (Vorjahr: 724 Mio. •) ab, der sich bei An-
wendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns 
ergeben hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen Konzern-

gesellschaften ermittelt und lag 2018 bei 23,9
 % (Vorjahr: 27,2 %). Der effektive Steuersatz betrug 26,1 %  
(Vorjahr: 24,1 %). 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand sowie vom erwarteten zum effektiven  
Steuersatz stellte sich im Konzern wie folgt dar: 
Steuerüberleit
ungsrechnung       2017 2018  in Mio. •in %  
in Mio. •in % Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz
72427,2 59123,9Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge
Œ 15Œ 0,6 Œ 21Œ 0,8Nicht abzugsfähige Aufwendungen 
180,7 582,2Steuereffekte aus Vorjahren 
Œ 12Œ 0,5 ŒŒSteuersatzänderungen 
Œ 94Œ 3,5 Œ 1ŒSonstige Steuereffekte 
20
0,8 
200,8Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz
64124,1 64726,1       
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
12.  Ergebnis
je Aktie
18712.  Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden 
stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG inner-
halb des abgelaufenen Geschäftsjahrs errechnet. Seit
 dem 21. November 2017 erwarb die Covestro AG eigene 
Aktien im Rahmen eines Aktienrückkaufprogramms, das am 4. Dezember 2018 beendet wurde. Für 2018 wurde 

für die Berechnung des Ergebnis je Aktie eine gewich
tete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmbe-
rechtigten Stückaktien von 192.768.826 Stück zugrunde gelegt, für 2017 betrug diese Aktienanzahl 202.396.416 
Stück. 
Ergebnis je Aktie 
     20172018   in Mio. •in Mio. • Ergebnis nach Ertragsteuern 
2.0171.829 davon auf andere Gesellschafter entfallend 
86 davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)
2.009
1.823       in Stückin Stück Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden 
stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG 
202.396.416192.768.826 
      in •in • Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
9,939,46 Verwässertes Ergebnis je Aktie  
9,939,46    
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
13. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
188 Erläuterungen zur Bilanz 
13. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 
 Weder im Berichtsjahr noch in der Vergleichsperiode 
wurden außerplanmäßigen Abschreibungen und Wertauf-
holungen erfasst. 
Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der 
immateriellen Vermögenswerte sind im Abschnitt —Vorgehe
nsweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeits-
prüfungenﬁ in Anhangangabe 3 erläutert. 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2018
            Erworbener 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwert Patenteund Techno-
logienVermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechteProduk-
tions-rechteSoftware
Sonstige 
Rechte 
GeleisteteAn-
zahlungen
Summe
  in Mio. •  in Mio. • in Mio. • in Mio. • in Mio. • in Mio. •  in Mio. • 
in Mio. • Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017 
253 3010596147176 9816Akquisitionen Œ 
ŒŒŒŒŒ ŒŒInvestitionen Œ 
ŒŒŒ31 12
16Abgänge Œ ŒŒŒŒ 1Œ 1 ŒŒ 2Umbuchungen Œ 
ŒŒŒ6Œ Œ
 6ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 Œ
 1 Œ 2ŒŒŒŒ 1 ŒŒ 4Währungsänderungen 4 
ŒŒ121 
Œ8Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018 
256 2810597157176 15834    
  Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 

Wertaufholungen  

Stand 31.12.2018 Œ 138592147164 
Œ501Buchwerte 31.12.2018 
256 152051012 15333Abschreibungen und 

Wertminderungen 2018 Œ 17292 
Œ21planmäßig Œ 17292 
Œ21außerplanmäßig Œ 
ŒŒŒŒŒ ŒŒ        
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
13. Geschäfts-oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
189 Für den Covestro-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte waren den folgenden zahlungsmittel-
generierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
Wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte je zahlungsmittelgenerierender Einheit
      Zahlungsmittel-
generierende Einheit
31.12.201731.12.2018 Berichtspflichtiges Segment
 in Mio. •
in Mio. • PUR MDI
59
61 PUR Polyethe
r-Polyole2223 PCS PCS
121121 CAS BMI
37
38 CAS Resins
10
10      Mit der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäftes 
vom Segment Polyurethanes in das Segment Coatings, 
Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 ist ein Transfer von Geschäfts- oder Firmenwerten in Höhe von 

6 Mio. • zwischen den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten MDI und BMI verbunden gewesen. Die Vorjahres-

werte wurden in den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten MDI (Œ
 6 Mio. •) und BMI (+6 Mio. •) angepasst. 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2017
            Erworbener 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwert Patenteund Techno-
logienVermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechteProduk-
tions-rechteSoftware
Sonstige 
Rechte 
GeleisteteAn-
zahlungen
Summe
  in Mio. •  in Mio. • in Mio. • in Mio. • in Mio. • in Mio. •  in Mio. • 
in Mio. • Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016 
264 3811498144321 7986Akquisitionen 2 
ŒŒŒŒŒ Œ2Investitionen Œ 
ŒŒŒ2Œ 911Abgänge Œ ŒŒ 1ŒŒ 3Œ 140 
ŒŒ 144Umbuchungen Œ 
Œ1Œ6Œ Œ 7ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ Œ 6Œ 8ŒŒŒ ŒŒ 14Währungsänderungen Œ
 13 Œ
 2Œ 1Œ 2Œ 2Œ 5 ŒŒ 25Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017 
253 3010596147176 9816      Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 
Wertaufholungen 

Stand 31.12.2017 
Œ 137890138163 
Œ482Buchwerte 31.12.2017 
253 17276913 9334Abschreibungen und 

Wertminderungen 2017 Œ 172105 
Œ25planmäßig Œ 
172105 Œ25außerplanmäßig Œ 
ŒŒŒŒŒ ŒŒ        
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
14.  Sachanlagen 
190 14.  Sachanlagen Im Berichtsjahr wurden bei den Sachanlagen keine 
Wertaufholungen vorgenommen (Vorjahr: 18 Mio. •). 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2018
            Grundstücke, 
grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten 
einschließlich der 
Bauten auf fremden 
Grundstücken
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete  Anzahlungen  
und Anlagen  
im Bau Summe
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •
in Mio. • 
in Mio. •Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017 
3.18611.166509517 15.378Akquisitionen 
ŒŒŒŒ ŒInvestitionen 10
11826543 697Abgänge Œ 153Œ 78Œ 13Œ Œ 244Umbuchungen 34
1759Œ 218 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ 12Œ 45ŒŒ Œ 57Währungsänderungen 33
15028 
193Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018 
3.09811.486533850 15.967    Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen 
und Wertaufholungen. Stand 31.12.2018
1.9049.207447Œ 
11.558Buchwerte 31.12.2018 
1.1942.27986850 4.409Abschreibungen und Wertminderungen 2018 
9547133Œ 599planmäßig 92
46733Œ 592außerplanmäßig 3
4ŒŒ 7Wertaufholungen 2018 
ŒŒŒŒ Œ        Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2017
            Grundstücke, 
grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten 
einschließlich der 
Bauten auf fremden 
Grundstücken
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete  Anzahlungen  
und Anlagen  
im Bau Summe
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •
in Mio. • 
in Mio. •Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016 
3.27711.517509468 15.771Akquisitionen 3
1ŒŒ 4Investitionen 29
12316341 509Abgänge Œ 12Œ 78Œ 9Œ 1 Œ 100Umbuchungen 40
21515Œ 270 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ 10Œ 8Œ 1Œ Œ 19Währungsänderungen 
Œ 141Œ 604Œ 21Œ 21 
Œ 787Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017 
3.18611.166509517 15.378    Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen 

und Wertaufholungen. Stand 31.12.2017 
1.9328.725425Œ 
11.082Buchwerte 31.12.2017 
1.2542.44184517 4.296Abschreibungen und Wertminderungen 2017 
9549332Œ 620planmäßig 94
48832Œ 614außerplanmäßig 1
5ŒŒ 6Wertaufholungen 2017 
Œ 8Œ 10ŒŒ Œ 18   

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
14.  Sachanlagen
191Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalko
sten in Höhe von 4 Mio. • als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 2 Mio. •). Der dabei angewandte 
Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 1,4
 % (Vorjahr: 1,2
 %). 
Leasing 
Sachanlagen, die im Zuge von Finanzie
rungsleasingverträgen genutzt werden, si
nd in den bilanzierten Sachanlagen 
mit 218 Mio. • (Vorjahr: 247 Mio. •) enthalten. Hierbei 
handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen  
mit einem Buchwert von 134 Mio. • (Vorjahr: 153 Mio.
 •), Gebäude mit einem Buchwert von 20 Mio. •  
(Vorjahr: 26 Mio. •) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 64 Mio. • (Vorjahr: 68 Mio. •). Ihre An-

schaffungs- und Herstellungskosten betrugen zum Bilanzstic
htag 548 Mio. • (Vorjahr: 549 Mio. •). Zu den aus 
dem Finanzierungsleasing entstandenen Verbindlichkeiten siehe Anhangangabe 22. 
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating Leas
ing im Sinne von IAS 17 (Leases) vorliegt, wurden im 
Geschäftsjahr 2018 Mietzahlungen in Höhe von 141 Mio. • 
(Vorjahr: 102 Mio. •) geleistet. Eine Übersicht der 
Fälligkeiten der Verpflichtungen aus Operating 
Leasing ist in Anhangangabe 25 enthalten. 
Aus Operating Leasing Verträgen im Si
nne von IAS 17 (Leases) werden ohne die unten aufgeführten als Finanz-
investition gehaltenen Immobilien im Folgejahr Leasin
gzahlungen für vermietete Sachanlagen in Höhe von 
9 Mio. • erwartet. Für die Jahre 2020
 Œ 2023 werden Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 5 Mio. • erwartet, 
nach 2023 werden Leasingzahlungen 
in Höhe von 5 Mio. • erwartet. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition geha
ltenen Immobilien werden im Wesentlichen anhand von 
intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren für Gebäude und bebaute Grundstücke sowie 
anhand des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke ermittelt. 
Zum 31. Dezember 2018 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 36 Mio. •  
(Vorjahr: 59 Mio. •), der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 211 Mio. • (Vorjahr: 280 Mio. •). Der Rück-
gang des Buchwerts sowie des beizulegenden Zeitwerts der 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierte 
maßgeblich aus dem Verkauf diverser Grundstücke und Gebäude. Aus der Vermietung von als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 26 Mio. • (Vorjahr: 27 Mio. •) sowie direkt zurechenbare  
betriebliche Aufwendungen von 13 Mio. • (Vorjahr: 15 
Mio. •). Die betrieblichen Aufwendungen für als Finanz-
investition gehaltene Immobilien, mit denen jedoch keine 
Mieterträge erzielt wurden, beliefen sich auf 0 Mio. • 
(Vorjahr: 1 Mio. •). 
Die durch Vermietung von als Finanzinvestition eingestuften 
Immobilien erzielten Mieterträge resultieren teilweise aus 
durch den Covestro-Konzern vergebenen Erbbaurechts- und Pachtverträgen. Diese Verträge mit einer gewichteten 
durchschnittlichen Restlaufzeit von 35 Jahren beziehen sich auf Nutzungsareale für Unternehmen und Vertrags-
partner der chemischen Industrie an den deutschen Produktionsstandorten. Aus diesen langfristigen Verträgen 

werden nach heutigem Stand der Mietpreise für die nächsten Jahre jährlich rund 5 Mio. • an Nutzungsentgelten 
erzielt. 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
15.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
192 15.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
Eine Übersicht über die at-equity bewerteten Beteiligun
gen ist in Anhangangabe 5.1 enthalten. Die folgenden 
beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des at-equity bilanzierten assoziierten 
Unternehmens PO JV, LP, Wilmington 
(USA)
, sowie dessen Berücksichtigung im Covestro-Konzernabschluss. 
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von PO von Lyondell Chemicals mit dem 

Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Techno
logien sowie eine langfristige wirtschaftliche Versor-
gung mit PO
 als Vorprodukt für Polyurethane zu sichern. Im Zuge dieser strategischen Entwicklung wurde ein 
Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von PO
 gegründet (PO JV, LP, Covestro-Anteil unverändert zum 
Vorjahr 39,4
 %). Covestro stehen aus der Produktion langfr
istig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von PO
 zu. Ergebnisdaten PO JV, LP, Wilmington (USA)
        20172018  in Mio. •in Mio. •Umsatzerlöse
1.9732.078Ergebnis nach Steuern 
Œ 53Œ 54Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
Œ 26Œ 25Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Œ 26Œ 25     Bilanzdaten PO JV, LP, Wilmington (USA)
        31.12.201731.12.2018  in Mio. •in Mio. •Langfristige Vermögenswerte 
396399Eigenkapital 
396415Anteiliges Eigenkapital 
181189Sonstige 
Œ 5Œ 9Buchwert 
176180     Unter —Sonstigeﬁ werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von Covestro, 
Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilu
ng und deren ergebniswirksame Fortschreibung ausge-
wiesen. 
Die Ergebnisdaten und Buchwerte der übrigen at-equity b
ilanzierten Beteiligungen sind in der folgenden Tabelle 
zusammengefasst: 
Ergebnisdaten und Buchwerte übriger at-equity-Beteiligungen
        20172018  in Mio. •in Mio. •Ergebnis nach Steuern 
88Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
33Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
33  Buchwert 
3234       
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
16.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
19316.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
      31.12.201731.12.2018   Gesamt
davon kurzfristig 
Gesamt
davon  kurzfristig  
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • Ausleihungen 279
267122 Sonstige Finanzanlagen
1 6Œ7Œ Forderungen aus Derivaten 
23172014 Leasingforderungen 8
191 Gesamt 3162854817     1  Vergleichswerte enthalten nichtkonsolidierte Tochterunternehmen, die im Zuge der IFRS 9 Einführung umgegliedert worden sind, si
ehe Anhangangabe 2. 
Der Rückgang der Ausleihungen um 267 Mio. • resultiert
 aus dem Auslaufen von Bankeinlagen mit einer Laufzeit 
von mehr als drei Monaten.  
Forderungen aus Derivaten umfassten Devisentermingeschäfte in Höhe von 12 Mio. • (Vorjahr: 15 Mio. •) sowie 
eingebettete Derivate in Höhe von 8 Mio. • (Vorjahr: 8 Mio.
 •). Diese werden in Anhangangabe 24.2 näher erläutert. 
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Covestro der Leasing-

geber und der Vertragspartner der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasing-

forderungen liegen erwartete Leasingzahlungen von 35 Mio. • (Vorjahr: 34 Mio. •) und ein darin enthaltener 
Zinsanteil von 26 Mio. • (Vorjahr: 26 Mio. •) zugrunde. 1 
Mio. • der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb 
eines Jahres fällig (Vorjahr: 1 Mio. •), 3 Mio. • innerhal
b der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 2 Mio. •) und 
31 Mio. • in den Folgejahren (Vorjahr: 31 Mio. •). 
17.  Vorräte 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte 
       31.12.201731.12.2018   in Mio. •in Mio. • Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
563660 Unfertige und fertige Erzeugnisse, Handelswaren
1 1.3501.551 Geleistete Anzahlungen 
Œ2 Gesamt 1.9132.213     1 Der Anteil der unfertigen Erzeugnisse beläuft sich im Geschäftsjahr 2018 auf ca. 19
 % (Vorjahr: ca. 19
 %) 
Im Geschäftsjahr 2018 wurden Wertberichtigungen auf Vorr
äte in Höhe von 18 Mio. • (Vorjahr: 13 Mio. •) sowie 
Wertaufholungen in Höhe von 3 Mio. • (Vorjahr: 5 Mio. •) ergebniswirksam in den Herstellungskosten erfasst. 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
18.  Sonstige Forderungen 
194 18.  Sonstige Forderungen 
Die sonstigen Forderungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige Forderungen 
        31.12.2017 31.12.2018  Gesamt
davon  kurzfristig  
Gesamt
davon kurzfristig 
  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •in Mio. •Forderungen aus sonstigen Steuern 
189182 174166Rechnungsabgrenzungen 64
58 7470Vertragsvermögenswerte
1 ŒŒ 5252Erstattungsansprüche 2
2 ŒŒVermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen
2Œ 
1ŒForderungen gegen Mitarbeiter 
22 66Übrige Forderungen 
5737 7152Gesamt 316281 378346    1 Der Bilanzposten wurde zum 1. Januar 2018 im Zuge der Ersteinfüh
rung von IFRS 15 hinzugefügt, für weitere Informationen siehe 
Anhangangabe 2.  In den übrigen Forderungen war eine Vorauszahlung in Höhe von 12 Mio. • (Vorjahr: 17 Mio. •) enthalten, die mit 
monatlichen Vorratskäufen verrechnet wird. Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 35 Mio. • 
(Vorjahr: 34 Mio. •) auf finanzielle Forderungen. Die fü
r finanzielle Forderungen zum Bilanzstichtag ermittelten 
Wertberichtigungen sind nicht wesentlich. Im Vorjahr 
bestanden Überfälligkeiten für finanzielle Forderungen 
in Höhe von 1 Mio. •. Diese ware
n weniger als 90 Tage überfällig. 
Vertragsvermögenswerte werden in Anhangangabe 6 näher erläutert.  
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
19.  Eigenkapital
19519.  Eigenkapital Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre 
Entwicklung in den Jahren 2017 und 2018 ergeben sich 
aus der Eigenkapitalveränderungsre
chnung des Covestro-Konzerns. 
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital der Covestro AG hat sich im Jahr 2018 wie folgt entwickelt: 
Entwicklung gezeichnetes Kapital
      Anzahl 
Stückaktien
davon eigene 
Aktien
im Umlauf befindliche 
Aktien
Gezeichnetes 
Kapital 
  in Stückin Stückin Stückin Mio. • 31.12.2017 202.500.000Œ 1.668.512200.831.488201 Erwerb eigene Aktien 
Œ 18.260.077Œ 18.260.077Œ 18 
Einzug eigene Aktien 
Œ 19.500.00019.500.000
ŒŒ Ausgabe eigene Aktien 
133.191133.191
Œ 31.12.2018 183.000.000Œ 295.398182.704.602183    Das Grundkapital der Covestro AG zum 31. Dezember 
2018 ist in 183.000.000 auf den Inhaber lautende nenn-
betragslose Stückaktien eingeteilt und voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht. 
Mit Vorstandsbeschluss vom 3. Dezember 2018 wurde das eingetragene Grundkapital von 203 Mio. • um 
20 Mio. • auf 183 Mio. • durch Einziehung von 19.500.
000 auf den Inhaber lautende Stückaktien mit einem antei-
ligen Betrag des Grundkapitals von 1 • je Aktie herabgesetzt. 
Eigene Aktien 
Die Covestro AG kaufte im Rahmen des Aktienrückkauf
programms im Zeitraum vom 21. November 2017 bis zum 
4. Dezember 2018 insgesamt 19.928.589 eigene Aktien 
zurück. Im Dezember 2018 erfolgte eine Kapitalherab-
setzung durch Einziehung von 19.500.000 Aktien. Zudem 
wurden 133.191 eigene Aktien im Rahmen des Aktien-
beteiligungsprogramms —Covestmentﬁ an Mitarbeiter de
r Covestro AG ausgegeben. Zum 31. Dezember 2018 
befanden sich 295.398 eigene Aktien im Bestand. Das en
tspricht einem Anteil am gezeichneten Kapital von 0,2
 %. Die Anschaffungskosten der eigenen Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz der Covestro AG waren, 
betrugen insgesamt 15 Mio. •. Die Bewertung erfolgte nach dem FIFO-Verfahren. Der Durchschnittskurs für das 
gesamte Aktienrückkaufprogramm belief sich auf 72,91 • pro Aktie. 
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
Das genehmigte Kapital und das bedingte Kapital se
tzten sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt zusammen:
 Genehmigtes und be
dingtes Kapital    Betrag in Mio.
•Zweck 
Genehmigtes Kapital 2015
1 101Erhöhung des gezeichneten Kapitals 
gegen Bar- und
 / oder Sacheinlage  
(bis zum 2.Oktober 2020) 
Bedingtes Kapital 2015
1 1.500Ausgabe von Wandlungs- bzw. 
Optionsrechten  
(bis zum 31.August 2020) 
  1 Bedarf der Zustimmung des Aufsichtsrats 
Weder das genehmigte noch das bedingte Kapital wurden bislang in Anspruch genommen. 
Kapitalrücklage 
Die Kapitalrücklage der Covestro AG betrug zum 31. De
zember 2018 3.480 Mio. • (Vorjahr: 4.767 Mio. •). Der 
Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der Kapitalher
absetzung durch die Einziehung von eigenen Aktien im 
Dezember 2018. 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
19.  Eigenkapital 
196 Dividende 
Die ausschüttungsfähige Dividende bemisst sich nach dem Bilanzgewinn, der in dem Jahresabschluss der 
Covestro AG ausgewiesen wird, welcher gemäß den Vorsch
riften des deutschen Handelsgesetzbuchs aufgestellt 
wurde. Die vorgeschlagene Dividend
e für das Geschäftsjahr 2018 beträgt 2,
40 • pro dividendenberechtigter 
Aktie, was auf Basis der Anzahl der dividendenberechtigten Aktien zum 31. Dezember 2018 einem Ausschüt-

tungsvolumen von 438 Mio. • entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung 

durch die Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss 
erfasst. Für das Geschäftsjahr 2017 wurde pro dividendenbere
chtigter Aktie eine Dividende von 2,20 • gezahlt. 
Anteile anderer Gesellschafter 
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentliche
n das Eigenkapital der Bayer Pearl Polyurethane Systems 
FZCO, Dubai (Vereinigte Arabische Emirate), der Sumika Covestro Urethane Company, Ltd., Amagasaki (Japan) sowie 

der Covestro (Taiwan) Ltd., Kaohsiung (Taiwan). 
Die Entwicklung der Anteile anderer Gesellschafter am 
Eigenkapital ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital
        20172018  in Mio. •in Mio. •1.1. 2730  Nichtergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften
Œ 42Dividendenzahlungen 
Œ 1Œ 5  Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
86  31.12. 3033       
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
19720. Pensionsrückstellungen und ähnliche 
Verpflichtungen 
Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältniss
es wurden im Falle von leistungsorientierten Versor-
gungszusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verpflichtungen gebildet. Die sich aus den beitrags-
orientierten Versorgungszusagen ergebenden Aufwendungen
 sind in Anhangangabe 9 ersichtlich. Die Nettover-
pflichtung aus leistungsorientierten Versor
gungszusagen wurde wie folgt bilanziert: 
Bilanzausweis der Nettoverpflichtung 
           PensionszusagenAndere Leistungszusagen
Gesamt 
  31.12.2017 31.12.201831.12.201731.12.201831.12.201731.12.2018   in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •
in Mio. • Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen 
1.046 1.3171411281.1871.445 davon Inland 
940 1.189ŒŒ9401.189 davon Ausland 
106 128141128247256       Vermögenswerte aus 
überdotierten Pensionsplänen 
2 1ŒŒ21 davon Inland 
2 1ŒŒ21 davon Ausland 
Œ ŒŒŒŒŒ       Nettoverpflichtung 
1.044 1.3161411281.1851.444 davon Inland 
938 1.188ŒŒ9381.188 davon Ausland 
106 128141128247256          Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne so
wie für andere Leistungszusagen enthielten die folgen-
den Bestandteile: 
Aufwendungen für leistungsori
entierte Versorgungszusagen
              PensionszusagenAndere 
Leistungszusagen 
  Inland 
Ausland
Gesamt
Ausland 
  2017 2018 20172018201720182017 2018   in Mio. • in Mio. • in Mio. •
in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • 
in Mio. • Laufender Dienst- 
zeitaufwand 80 
81 161596
962 2 Dienstzeitaufwand 

für frühere Jahre 8 
7 3Œ117Œ Œ Planabgeltungen  
Œ Œ 1Œ1ŒŒ Œ Dienstzeitaufwand  
88 88 20151081032 2 Aufzinsungsaufwand aus 

Versorgungsansprüchen 58 
60 242182
815 5 Zinsertrag aus 

Planvermögen Œ
 42 
Œ 43 Œ
 19Œ 18Œ 61Œ 61Œ Œ Nettozins 
16 17 5321205 5          Gesamtaufwand  
104 105 25181291237 7            Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr 2018 Effekt
e aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus  
leistungsorientierten Versorgungsplänen von 198 Mio. • (Vor
jahr: 215 Mio. •) erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis 
berücksichtigt. Diese beziehen sich mit 220 Mio. • (Vorjahr: 215 Mio. •) auf Pensionsverpflichtungen und mit  

Œ 22 Mio. • (Vorjahr: 0 Mio. •) auf andere Leistungszusagen.  

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
198 Die Entwicklung der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionszusagen
       20172018  Inland 
Ausland
Gesamt
Inland  
Ausland 
Gesamt
  in Mio. •in Mio. •in Mio. •
in Mio. • in Mio. •in Mio. •1.1. 2.9359063.8413.172 8354.007Akquisitionen
5Œ5Œ ŒŒRechtliche Ve
rselbständigung 4
Œ4Œ ŒŒLaufender Dienstzeitaufwand 
80189881 1798Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre 8311
7 Œ7Gewinne (Œ) /
 Verluste (+) 
aus Planabgeltung 
Œ11Œ ŒŒNettozins 58
308860 2686Versicherungsmathematische 
Gewinne (Œ) /
 Verluste (+) 
12019139
109 Œ 4366davon aufgrund veränderter 

finanzieller Parameter 
13125156
63 Œ 4914davon aufgrund veränderter 
demografischer Paramete
r ŒŒ 3Œ 342 Œ 1131davon aufgrund von 

Erwartungsanpassungen 
Œ 11Œ 3Œ 144 1721Arbeitnehmerbeiträge 8
199 110Zahlungen für Planabgeltung 
ŒŒ 5Œ 5Œ ŒŒGezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen 
Œ 22Œ 34Œ 56Œ 24 
Œ 45Œ 69Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen 
Œ 24Œ 9Œ 33Œ 24 
Œ 7Œ 31Währungsänderungen 
ŒŒ 95Œ 95Œ 414131.12. 3.1728354.0073.390 8254.215davon andere 

Leistungszusagen 
Œ142142Œ 129129      
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
199Entwicklung des Planvermögens zum beizulegenden Zeitwert
          20172018   Inland  
Ausland
Gesamt
Inland 
Ausland 
Gesamt 
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •in Mio. • 1.1. 2.033 6032.6362.2335922.825 Akquisitionen 3 
Œ3ŒŒŒ Rechtliche Verselbständigung 
3 Œ3ŒŒŒ Nettozins 42 
2062431861 Anpassungen von 
Schätzverfahren 
Œ 115 
ŒŒ 115ŒŒŒ Erträge (+) /
 Aufwendungen (Œ) 
aus Planvermögen ohne 
bereits als Zinsergebnis 

erfasste Beträge Œ
 9 48
39Œ 100Œ 33Œ 133 
Arbeitgeberbeiträge 291 20
31141849 Arbeitnehmerbeiträge 8 1
99110 Zahlungen für Planabgeltung 
Œ Œ 5Œ 5ŒŒŒ Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen 
Œ 22 Œ
 34Œ 56Œ 23Œ 45Œ 68 
Gezahlte 
Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen 
Œ 1 ŒŒ 1Œ 1ŒŒ 1 Währungsänderungen Œ 
Œ 61Œ 61Œ3030 31.12. 2.233 5922.8252.2025712.773 davon andere 

Leistungszusagen Œ 11
Œ11          Entwicklung der Auswirkung der Vermögensobergrenze
          20172018   Inland  
Ausland
Gesamt
Inland 
Ausland 
Gesamt 
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •in Mio. • 1.1. Œ 33Œ33 Neubewertung der  
Veränderung der Ansatz- 

obergrenze für Planvermögen Œ 
ŒŒŒŒ 1Œ 1 31.12. Œ 33Œ22 davon andere 

Leistungszusagen Œ 
ŒŒŒŒŒ            
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
200 Entwicklung der bilanzierten Nettoverpflichtung
        20172018  Inland 
Ausland
Gesamt
Inland  
Ausland 
Gesamt
  in Mio. •in Mio. •in Mio. •
in Mio. • in Mio. •in Mio. •1.1. 9023061.208939 2461.185Akquisitionen
2Œ2Œ ŒŒRechtliche Verselbständigung 
1Œ1Œ ŒŒLaufender Dienstzeitaufwand 
80189881 1798Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre 
8311
7 Œ7Gewinne (Œ) /
 Verluste (+) 
aus Planabgeltung 
Œ11Œ ŒŒNettozins 16
102617 825Versicherungsmathematische 
Gewinne (Œ) /
 Verluste (+) 
12019139109 Œ 4366Anpassungen von 

Schätzverfahren 115
Œ115Œ ŒŒErträge (Œ) /
 Aufwendungen (+) 
aus Planvermögen ohne bereits 

als Zinsergebnis erfasste 

Beträge 
9Œ 48Œ 39100 33133Neubewertung der 
Veränderung der 
Ansatzobergrenze für 

Planvermögen
ŒŒŒŒ Œ 1Œ 1Arbeitgeberbeiträge 
Œ 291Œ 20Œ 311Œ 41 
Œ 8Œ 49Arbeitnehmerbeiträge 
ŒŒŒŒ ŒŒZahlungen für Planabgeltung 
ŒŒŒŒ ŒŒGezahlte 

Versorgungsleistungen 

aus dem Planvermögen 
ŒŒŒŒ 1 ŒŒ 1Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen 
Œ 24Œ 9Œ 33Œ 24 
Œ 7Œ 31Gezahlte 
Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen 
1Œ11 Œ1Währungsänderungen 
ŒŒ 34Œ 34Œ 111131.12. 9392461.1851.188 2561.444davon andere 

Leistungszusagen 
Œ141141Œ 128128    Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (80
 %; Vorjahr: 79
 %) und die USA 
(15 %; Vorjahr: 17
 %). Die Ansprüche aus den Versorgungspläne
n bestanden in Deutschland zu rund 62
 %  (Vorjahr: 63
 %) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 31
 % (Vorjahr: 30
 %) gegenüber Pensionären und Hinter-
bliebenen sowie zu rund 7 % (Vorjahr: 7
 %) gegenüber ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprü-
chen. In den USA entfielen rund 36
 % (Vorjahr: 39
 %) der Versorgungsverpflichtungen auf aktive Mitarbeiter, rund 
60 % (Vorjahr: 57
 %) auf Pensionäre und Hinterbliebene sowie rund 4 % (Vorjahr: 4
 %) auf ausgeschiedene Mit-
arbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen. 
Die tatsächlichen Aufwendungen aus dem Planvermögen, di
e sich auf Pensionsverpflichtungen bzw. auf andere 
Leistungszusagen beziehen, beliefen sich auf 72 Mio. • (Vorjahr: 101 Mio. • Ertrag) bzw. 0 Mio. • (Vorjahr: 0 Mio. •).  

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
201Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen Leistungszusagen sowie der 
Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtun
gen werden in der folgenden Tabelle dargestellt: 
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus 
            PensionszusagenAndere
Leistungszusagen
Gesamt 
  2017 20182017201820172018   in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •
in Mio. • Anwartschaftsbarwert der 
Versorgungszusagen 
3.865 4.0851421294.0074.214 davon rückstellungsfinanziert 
62 77140120278 davon fondsfinanziert 
3.803 4.00821283.805
4.136 Deckungsstatus der fonds- 
finanzierten Zusagen 
    Vermögensüberdeckung 5 
2ŒŒ52 Vermögensunterdeckung 984 
1.23811279851.365          Pensionszusagen und andere Leistungszusagen 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Covestro-Konzern direkt oder 
durch Beitragszahlungen an private und öffentliche Einricht
ungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen variieren je 
nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Ge
gebenheiten des jeweiligen La
ndes und basieren in der 
Regel auf der Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl 

solche aus bereits laufenden Pensionen 
als auch solche aus Anwartschaften 
auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Es bestehen für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern 
fondsfinanzierte Versorgungspläne. Für Pensionspläne mit 
Leistungsgarantien innerhalb des Covestro-Konzerns wird 
grundsätzlich jeweils unter Berücksichtigung der Risiko-
struktur der Verpflichtungen (insbesondere Demografie, ak
tuellem Ausfinanzierungsgrad, Struktur der erwarteten 
zukünftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrische Risiken, etc.), regulatorischen Rahmenbedingungen und 

allgemein vorhandener Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapitalanlagestrategie abgeleitet. 
Hierauf basierend wird vor dem Hintergrund der jeweiligen Kapitalmarktentwicklung ein risikoadäquates strategisches 

Zielportfolio entwickelt. Dabei sind Risikostreuung, Po
rtfolio-Effizienz und ein an
gemessenes Chancen-Risiken-
Verhältnis (sowohl landesspezifisch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämtli-

cher zukünftiger Versorgungsleistungen als zentrales Krit
erium berücksichtigt, relevante Determinanten der verwen-
deten Anlagestrategien. Da die Ableitung der Kapitalanlag
estrategie für jeden Pensionsplan grundsätzlich jeweils 
unter Berücksichtigung der oben genannten individuelle
n Rahmenbedingungen durchgeführt wird, können Anlage-
strategien für unterschiedliche Pensionspläne erheblich 
voneinander abweichen. Die Ka
pitalanlagestrategien sind 
allgemein weniger an einer absoluten Renditemaximierung ausgerichtet als vielmehr daran, dass die zugesagten 
Verpflichtungen in langfristiger Perspektive mit hinreichender Wahrscheinlichkeit finanziert werden können. Für 
das Planvermögen werden mithilfe von Risikomanagementsystemen Stressszenarien simuliert sowie weitere 

Risikoanalysen (z.
 B. Value at Risk) durchgeführt. 
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgu
ngsplan für Covestro stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, 
(Bayer-Pensionskasse), dar. Sie ist für 
Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 ge
schlossen. Die rechtlich selbständige 
Bayer-Pensionskasse ist ein Lebensve
rsicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsauf-
sichtsgesetz. Die zugesagten Leistungen, die über die Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, 

Hinterbliebenenversorgung und Invalidenrenten. Ihre Finanzierung erfolgt über Beiträge der aktiven Mitglieder und 
über Beiträge von deren Arbeitgebern. Der Firmenbeitrag wird jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen 
auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist für alle beteiligten Arbeitgeber gleich und wird unter Berücksichtigung über-

rechnungsmäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des verantwortlichen Aktuars im 
Benehmen mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Die Bayer AG kann auf Vorschlag des 
verantwortlichen Aktuars sowie im Benehmen mit Vors
tand und Aufsichtsrat der Kasse den Firmenbeitrag 
anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt aufgrund von § 
1 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes zur Verbesserung der 
betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensionskassen allgemein: Wenn die Pensionskasse von 

ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch macht, so haftet jeder Arbeitgeber für die sich 

aufgrund der Leistungskürzung ergebende Differenz. Cove
stro haftet nicht für Verpflichtungen anderer Mitglieds-
unternehmen, dies gilt auch beim Austritt ei
nes Mitgliedsunternehmens aus der Pensionskasse. 
Für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 werden Pensio
nszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, 
Leverkusen, (Rheinische Pensionskasse), gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei die-

sen Zusagen u.
 a. an den geleisteten Beitragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichti-
gung einer Garantieverzinsung.   

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
202 Die über die Bayer- bzw. Rheinische Pensionskasse 
zugesagten Verpflichtungen sind als —Multi-Employer-
Pläneﬁ im Sinne von IAS 19 (Employee Benefits) einzuordnen. Ein charakteristisches Merkmal von —Multi-
Employer-Plänenﬁ ist, dass Vermögenswerte von verschiedenen, nicht einer gemeinschaftlichen Beherrschung 

unterliegenden Arbeitgebern auf Ebene des Plans zusammengeführt und zur gemeinschaftlichen Gewährung von 
Pensionsleistungen an Arbeitnehmer verwendet werden. Abrechnungsverbände, die eine exakte Aufteilung des 
von der Pensionskasse verwalteten Planvermögens auf einzelne Arbeitgeber ermöglichen würden, existieren 

hierbei häufig
 Œ wie auch im Falle der Bayer- bzw. der Rheinischen Pensionskasse
 Œ nicht. Covestro wendet daher 
ein sachgerechtes Schätzverfahren an, um den rechnerischen Anteil am Planvermögen der Pensionskassen zu 

bestimmen. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel ist der Metzler Trust e.
 V., Frankfurt a.
 M., (Metzler Trust). Dieser deckt 
weitere Versorgungskomponenten der deutschen Mitarbeiter des Covestro-Konzerns, wie z.
 B. Ansprüche aus Ent-
geltumwandlung, Pensionsverpflichtunge
n und Teile anderer Direktzusagen.  
Die leistungsorientierten Pensionspläne in den USA sind 
seit Jahren eingefroren; es können keine nennenswerten 
Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen amerikanis
chen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen wird 
aus Gründen der Effizienz in einer —Master-Trust-Konstrukt
ionﬁ gehalten. Die geltenden regulatorischen Rahmenbe-
dingungen basieren auf dem Employee Retirement Income Se
curity Act (ERISA). Insbesondere ist ein Mindestfinan-
zierungsgrad von 80
 % gesetzlich vorgeschrieben, um Leistungseinschr
änkungen (—Benefit Restrictionsﬁ) zu vermei-
den. Die versicherungsmathematischen Ri
siken wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko verbleiben beim 
Unternehmen.  

Für die deutschen Direktzusagen wurde die im Jahr 2017 überarbeitete Anlagestrategie im Berichtsjahr weiter 
umgesetzt. Die Anpassung der Anlagestrategie wurde in der Folge von externen Vermögensverwaltern durchge-

führt. Bei ca. 47
 % des Anlagevolumens wurden ESG (Environment 
Social Governance)-Kriterien berücksichtigt.  
Im Jahr 2018 wurde für den US-amerikanischen leistungsorientierten Pensionsplan das an den Versorgungsver-

pflichtungen ausgerichtete Risikomanagementkonzept (—As
set-Liability-Matchingﬁ) überarbeitet. Dabei wurden 
zunächst die versicherungstechnischen Verpflichtungen an
alysiert und fortgeschrieben. Auf dieser Grundlage 
wurde eine Anlagestrategie derart bestimmt, dass unter Heranziehung statistischer Methoden ein geeignetes 

Rendite-Risikoprofil erreicht wird. Im Zuge dessen wurden u.
 a. Renditeerwartungen der Anlageklassen und erwartete 
Bilanzvolatilitäten berücksichtigt. 
Im Ausland betreffen die anderen Leistungszusagen im 
Wesentlichen Unterstützungsleistungen zur medizinischen 
Versorgung von Rentnern in den USA. 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
203Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der anderen 
Leistungszusagen setzte sich wie folgt zusammen: 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31.Dezember
            PensionszusagenAndere Leistungszusagen 
  Inland
Ausland
Ausland 
  2017 20182017201820172018   in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •
in Mio. • Planvermögen auf Basis öffent- 
lich notierter Marktpreise 
    Immobilien und Immobilienfonds 
Œ 
Œ195ŒŒ Aktien und Aktienfonds 
585 38710955ŒŒ Kündbare Schuldtitel 
Œ Œ67ŒŒ Nichtkündbare Schuldtitel 
387 657138126ŒŒ Rentenfonds 467 
252228253ŒŒ Derivative Finanzinstrumente 
3 2ŒŒŒŒ Zahlungsmittel und Zahlungs-
mitteläquivalente 46 
9888ŒŒ Sonstige Œ 
Œ211ŒŒ   1.488 1.396510465ŒŒ       Planvermögen, für das 
keine öffentlich notierten 
Marktpreise vorliegen 
    Immobilien und Immobilienfonds 
107 110ŒŒŒŒ Aktien und Aktienfonds 
20 21ŒŒŒŒ Kündbare Schuldti
tel 297 
262ŒŒŒŒ Nichtkündbare Schuldtitel 
309 306ŒŒŒŒ Rentenfonds Œ 
93ŒŒŒŒ Derivative Finanzinstrumente 
Œ ŒŒŒŒŒ Sonstige 12 
148110311   745 8068110311       Planvermögen 
2.233 2.20259156811          In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren keine von Konzerngesellschaften gemieteten 

Immobilien enthalten. Ebenso waren keine über Fonds gehaltenen Covestro-Aktien bzw. Anleihen enthalten. Unter 
dem sonstigen Planvermögen sind bege
bene Baudarlehen, sonstige Forderun
gen und qualifizierte Versicherungs-
policen ausgewiesen. 
Risiken  
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten 
Verpflichtungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermögen. Aus diesen Risiken können sich höhere 
direkte Rentenzahlungen an die Berechtigten und zusätz
liche Einzahlungserfordernisse in das Planvermögen 
ergeben, um laufenden und künftigen Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können. 
Demografische
 / Biometrische Risiken 
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszusagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie Hin-
terbliebenenrenten umfasst, können früh
ere Inanspruchnahmen oder längere Versorgungszeiträume zu höheren 
Versorgungsverpflichtungen, höheren Versorgungsaufwendungen und höheren Rentenzahlungen als bisher 

erwartet führen. 
Anlagerisiko 
Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen 

Planerträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus 
erhöhen. Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurs
e, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungsausfälle 
bei einzelnen Schuldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrühren. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
204 Zinsrisiko 
Sinkende Kapitalmarktzinssätze, insbesondere bei Zinssä
tzen für qualitativ hochwe
rtige Unternehmensanleihen, 
hätten eine Erhöhung der Verpflichtung zur Folge. Dies
 würde jedoch zumindest anteilig durch die im Gegenzug 
steigenden Marktwerte der im Planvermögen gehaltenen Schuldtitel kompensiert. 
Bewertungsparameter und deren Sensitivitäten  
Das zugrunde liegende Anleihenportfolio besteht ausschli
eßlich aus qualitativ hochwertigen Unternehmensanlei-
hen mit einem Rating von mindestens AA oder AAA. Das Portf
olio berücksichtigt keine staatlich garantierten oder 
abgesicherten Bonds. Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflich-
tungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt:  
Parameter zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen
          Inland
Ausland 
Gesamt
  2017201820172018 20172018  in %in %in %
in % 
in %in %Pensionszusagen 
  Abzinsungssatz
1,901,803,163,55 2,152,10Erwartete Lohn- /  
Gehaltsentwicklung 2,75
2,753,223,17 2,852,80Erwartete Rentenentwicklung 
1,70
1,703,673,40 2,052,00Andere Leistungszusagen 
  Abzinsungssatz
ŒŒ3,504,20 3,504,20       In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 2018 G, in den USA die adjusted 

RP-2014 Healthy Mortality Tables zugrunde gelegt. Die Parameter zur Bewertung des Versorgungsaufwands ent-
sprechen den Bewertungsparametern der Versorgu
ngsverpflichtung zum letzten Jahresabschluss.  
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer de
taillierten Bewertung analog der Ermittlung der Nettover-
pflichtung, durch sachverständige Aktuare berechnet.
 Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5
 %-Punkte bzw. 
der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10
 % hätte bei ansonsten konstant gehaltenen An-
nahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgung
sverpflichtungen zum Ende des Geschäftsjahres 2018: 
Sensitivitätsanalyse für di
e Versorgungsverpflichtungen
        Inland
Ausland 
Gesamt
  Zunahme
Abnahme
Zunahme
Abnahme 
Zunahme
Abnahme
  in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •
Pensionszusagen 
  Änderung des 
Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte 
Œ 329382Œ 3740 Œ 366422Änderung der erwarteten 

Lohn- /
 Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 31
Œ 283Œ 2 34
Œ 30Änderung der erwarteten 

Rentenentwicklung 

um 0,5 %-Punkte 199
Œ 1802Œ 2 201
Œ 182Änderung der Sterbe- 

wahrscheinlichkeit um 10
 % Œ 98109Œ 1214 Œ 110123Andere Leistungszusagen 
  Änderung des 
Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte 
ŒŒŒ 88 Œ 88Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10
 % ŒŒŒ 34 Œ 34         
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
205Sensitivitätsanalyse für die Vers
orgungsverpflichtungen (Vorjahr) 
            Inland
Ausland
Gesamt 
  Zunahme 
Abnahme
Zunahme
Abnahme
Zunahme
Abnahme 
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • 
Pensionszusagen 
    Änderung des 
Abzinsungssatzes 

um 0,5 %-Punkte 
Œ 310 360
Œ 3841Œ 348401 Änderung der erwarteten 

Lohn- /
 Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 31 
Œ 284Œ 435Œ
 32 
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 
187 Œ 1692Œ 1189Œ 170 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10
 % Œ 89 99
Œ 1314Œ 102113 Andere Leistungszusagen 
    Änderung des 
Abzinsungssatzes 

um 0,5 %-Punkte Œ 
ŒŒ 910Œ 910 Änderung der Sterbe- 

wahrscheinlichkeit um 10
 % Œ 
ŒŒ 44Œ 44          Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesellschaft für die 
Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt 
in den Ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen 
Verpflichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskost
en wurde dabei eine Kostensteigerungsrate von 6
 %  (Vorjahr: 7
 %) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2023 schrittweise auf 5
 % (Vorjahr: 5
 %) reduziert. Eine Änderung 
der zugrunde gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um einen Prozentpunkt hätte folgende 

Auswirkungen: 
Sensitivitätsanalyse für die Krankheitskosten 
       20172018   Zunahme
um einen Prozent-
punktAbnahme
um einen Prozent-
punktZunahme
um einen Prozent-
punktAbnahme 
um einen  
Prozent- 
punkt 
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen 
14Œ 1212Œ 10 
     Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
Folgende Auszahlungen bzw. Übertragungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen 
für fondsfinanzierte Versorgungspläne:  
   
 Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
      
            Inland
Ausland
  20172018 erwartet 
20182019erwartet20172018 erwartet 
20182019erwartet  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •in Mio. •Pensionszusagen 291
38 41372022 812Andere 
Leistungszusagen 
ŒŒ ŒŒŒŒ ŒŒGesamt 29138 41372022 812          
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
206 Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versor-
gungspläne werden wie folgt geschätzt: 
 In Deutschland beträgt die gewichtete durchschnittlic
he Laufzeit der Versorgungszusagen für Pensionen 
21,6 Jahre (Vorjahr: 21,6 Jahre), im Ausland 11,4 Jahre (Vorjahr: 11,9 Jahre). Für die ausländischen anderen 
Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 11,9 Jahren (Vorjahr: 12,2 Jahre). 
   Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen 
     
            Auszahlung aus Planvermögen
Auszahlung vom Unternehmen
  Pensionen 
Andere
Leistungs-
zusagen
Pensionen 
Andere
Leistungs-
zusagen
  Inland
Ausland 
Ausland
Gesamt
Inland
Ausland 
Ausland
Gesamt
  in Mio. •in Mio. • in Mio. •
in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •
in Mio. •2019 2742 Œ69294 6392020 2941 Œ70315 6422021 3242 Œ74346 6462022 3543 Œ78366 7492023 3842 Œ80397 7532024Œ 2028 238
227 1
46623644 39319          
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
21.  AndereRückstellungen
20721.  Andere Rückstellungen 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2018 wie folgt: 
Entwicklung andere Rückstellungen 
             Steuern 
Umwelt- schutz 
Restruk-
turierung
Kunden-
und Liefe-
ranten-verkehr
Rechts-
streitig-keiten
Personal 
Sonstige 
Summe
  in Mio. • in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. • 
in Mio. •31.12.2017 5 44 3378634 27 758IFRS 15 Anpassung
1 Œ Œ 
ŒŒ 28ŒŒ Œ Œ 28Zuführung 12 4 24
123503 38 596Inanspruchnahme Œ
 5 Œ 4 Œ 1Œ 15Œ 5Œ 503 Œ
 24 
Œ 557Auflösung Œ
 3 Œ 2 ŒŒ 1Œ 3Œ 30 Œ
 8 Œ 47Aufzinsung Œ 
Œ ŒŒŒ4 Œ 4Währungs- 
änderungen 1 2 
Œ212 Œ 4 431.12.2018 10 44 2674610 29 730davon langfristig 
Œ 42 18Œ1166 10 237        1 Für weitere Informationen siehe Anhangangaben 2 und 23. 
Steuern 
Die Rückstellungen für Steuern umfassen Rückstellungen
 für sonstige Steuerarten in Höhe von 10 Mio. •  
(Vorjahr: 5 Mio. •).  
Umweltschutz 
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten Böden sowie 
Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen 
an Standorten in den USA und Spanien. 
Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen zu
m 31. Dezember 2018 26 Mio. • (Vorjahr: 3 Mio. •) auf 
Abfindungen. Die Zuführung resultiert
 im Wesentlichen aus dem Effizienzprogramm —Perspectiveﬁ, das der mittel-
fristigen Verbesserung der Kostenstrukturen dient.  
Personal 
In den Personalrückstellungen sind insbesondere Rück
stellungen für variable Einmalzahlungen mit kurz- und 
langfristigem Anreizcharakter sowie sonstige Rückstellungen mit Personalbezug enthalten.  
Langfristige Vergütungsprogramme 
Bei den langfristigen Vergütungsprogrammen des Covestro-K
onzerns handelt es sich um nach Mitarbeitergruppen 
differenzierte Kollektivzusagen. Grundsätzlich werden a
lle Verpflichtungen aus langfr
istigen Vergütungspogrammen 
durch Rückstellungen berücksichtigt. Deren Höhe entspric
ht zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der 
erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeite
rgruppen. Alle daraus resultierenden Wertänderungen 
werden aufwandswirksam erfasst. 
Mitarbeiter der oberen Führungsebene sowie weitere leitende Angestellte von Covestro sind zur Teilnahme am 
aktienbasierten Vergütungsprogramm 
—Prismaﬁ
 berechtigt. Bemessungsbasis für —Prismaﬁ ist ein individueller, 
positionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen Grundgeh
alt (—Prismaﬁ-Zielbetrag). Der zur Auszahlung kommen-
de Betrag wird durch Multiplikation des —Prismaﬁ-Zielbet
rags mit dem Total-Shareholder-Return (Summe des End-
kurses der Covestro Aktie
3 und aller in der jeweiligen Performance-Periode ausgeschütteten Dividenden, dividiert 
durch den Anfangskurs der Aktie) sowie der relativen Pe
rformance der Covestro-Aktie im Vergleich zum Aktien-
index STOXX® Europe 600 Chemicals ermittelt. Nach oben ist der zur Auszahlung kommende Betrag auf 200
 % des —Prismaﬁ-Zielbetrags begrenzt. Für den Fall, dass die 
Entwicklung der Covestro-Aktie signifikant unterhalb der 
des STOXX® Europe 600 Chemicals liegt (bspw. bei negativer Kursentwicklung der Aktie und gleichzeitiger  

Wertsteigerung des Index), kann die —Prismaﬁ-Zielerreichung den Wert null annehmen, sodass keine Auszahlung  

erfolgt. Auszahlungen erfolgen regulär nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode, erstmalig im  
Januar 2020 für die am 31. Dezember 2019 endende Performance-Periode. 
 3 Ermittelt als Durchschnittswert der letzten 30 Bö
rsenhandelstage der jeweili
gen Performance-Periode 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
21.  Andere Rückstellungen 
208 Neben Prisma hat Covestro die ehemaligen aktienbasierten 
—Aspireﬁ-
Vergütungsprogramme des Bayer-
Konzerns für Performance-Perioden mit einem Startbeginn 
vor dem 1. Januar 2016 weitergeführt. Mitarbeiter der 
oberen Führungsebene waren zur Teilnahme an —Aspire Iﬁ berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien 
eine individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien erwarben und dieses Eigeninvestment über die Programmlauf-
zeit hielten. Bemessungsbasis für —Aspire Iﬁ war ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen 
Grundgehalt (—Aspireﬁ-Zielbetrag). In
 Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von 
der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX® 50, jeweils bezogen auf eine vierjährige 
Performance-Periode, wurde nach Ablauf des Programms ein Betrag von maximal 300
 % des —Aspireﬁ-Zielbetrags 
an die Teilnehmer ausgezahlt. Das mittlere Management so
wie leitende Angestellte waren zur Teilnahme an —Aspi-
re IIﬁ berechtigt. —Aspire IIﬁ entsprach in seinen Grundzüg
en —Aspire Iﬁ, erforderte jedoch kein Eigeninvestment in 
Bayer-Aktien und die Performance wurde ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie ge-
messen. Auszahlungen im Rahmen von —Aspire IIﬁ waren auf 250
 % des —Aspireﬁ-Zielbetrags begrenzt. 
Um die Auszahlungen im Rahmen von —Aspireﬁ von der Kursentwicklung der Bayer-Aktie zu entkoppeln, welche 

nicht mehr maßgeblich durch Mitarbeiter des Covestro-Konzerns beeinflusst werden kann, wurde der Durch-

schnittskurs der Bayer-Aktie und des Vergleichsindex au
s den Schlusskursen der letzten 30 Handelstage des 
Jahres 2015 als Endkurs für die verbleibenden —Aspire Iﬁ un
d —Aspire IIﬁ Tranchen verbindlich festgeschrieben. Die 
Erdienungsphase läuft jedoch unverändert bis zum En
de der jeweiligen Performance-Periode. Ein Mindest-
auszahlungsbetrag in Höhe von 100
 % des —Aspireﬁ-Zielbetrags wurde hierbei bei allen Tranchen garantiert.  
Daraus ergibt sich für die letzte verbliebene Tranche 2015
 Œ 2018, die im Januar 2019 zur Auszahlung kam, für 
beide —Aspireﬁ-Programme ein Auszahlungsbetrag von 100
 %. Der in der Rückstellung berücksichti
gte beizulegende Zeitwert für das aktienbasierte Vergütungsprogramm  
—Prismaﬁ betrug zum 31. Dezember 2018 41 Mio. • (Vorjahr: 36 Mio. •). 
Der in der Rückstellung berücksichtigte beizulegende Zeit
wert für das ehemalig aktienbasierte Vergütungsprogramm 
—Aspireﬁ betrug zum 31. Dezember 2018 16 Mio. • (Vorjahr: 31 Mio. •) und kam zu Beginn des Jahres 2019 zur Aus-
zahlung (Auszahlung im Vorjahr: 18 Mio. •). 
Der Nettoaufwand für alle langfristige
n Vergütungsprogramme betrug 11 Mio. • (Vorjahr: 28 Mio. •), davon entfielen 
4 Mio. • auf das im folgenden Abschnitt näher besc
hriebene Aktienbeteiligungsprogramm —Covestmentﬁ  
(Vorjahr: 3 Mio. •). 
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflicht
ung aus dem —Prismaﬁ-Programm wurde auf Basis einer 
Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden we
sentlichen stichtagsbezogenen Parametern basierte: 
Parameter Monte-Carlo-Simulation
        Tranche 
  2016 20172018Risikoloser Zinssatz 
Œ 0,29 % Œ 0,22 %Œ 0,10 %Volatilität der Covestro-Aktie 
34,29 % 30,09 %30,56 %Volatilität STOXX
® Europe 600 Chemicals
16,09 % 13,79 %15,09 %Korrelation zwischen dem Aktienkurs und dem STOXX
®Europe 600Chemicals
0,69 
0,580,59     Für die langfristigen Vergütungsprogramme —Aspire Iﬁ und —Aspire IIﬁ wurde der beizulegende Zeitwert der 
Verpflichtung in den Vorjahren sowie bis zur Festschreibung der Programme im Jahr 2015 auf der Grundlage einer 
Monte-Carlo-Simulation ermittelt. 
Aktienbeteiligungsprogramm —Covestmentﬁ 
Im Rahmen von —Covestmentﬁ konnten Mitarbeiter ausgewählter Konzerngesellschaften im Jahr 2018 einen fes-

ten Betrag ihrer Vergütung in Covestro-Aktien investieren, der von Covestro mit einem Zuschuss aufgestockt 
wurde. Der Zuschuss auf den Zeichnungsbetrag belief sich für 2018 grundsätzlich auf 30
 % und wird jährlich neu 
festgelegt. Der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb war je nach Konzerngesellschaft und Position des Mitarbei-
ters auf einen Betrag bis zu 3.600 • begrenzt. Insgesamt waren ca. 75
 % der weltweiten Belegschaft von Covestro 
zur Teilnahme an —Covestmentﬁ berechtigt.  
Im Jahr 2018 wurden im Rahmen des —Covestmentﬁ-Progr
amms rund 226.000 Aktien durch Mitarbeiter erworben. 
Die erworbenen Anteile unterliegen je nach Konzerngesellschaft einer Veräußerungssperre von mindestens ei-
nem Jahr ab Zeichnung.   

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
22.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten
20922.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten 
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument sind 
die im Rahmen des im 1. Quartal 2016 aufgelegten An-
leihenrahmenprogramms (—Debt Issuance Programmeﬁ) begebenen Anleihen. Insgesamt sind Anleihen mit einem 
Nominalvolumen von 1.500 Mio. • platziert worden, wovon 500 Mio. • planmäßig im März 2018 zurückgezahlt 

wurden. Zum Berichtsstichtag hat Covestro noch zwei festverzinsliche Tranchen mit einer Laufzeit bis Okto-
ber 2021 
(Zinscoupon 1,00
 %, Volumen 500 Mio. •) und September 2024 (Zinscoupon 1,75
 %, Volumen 500 Mio. 
•) im Bestand. Beide Anleihen erhielten ein Baa1-Rating durch die Agentur Moody™s Investors Service, London 
(Vereinigtes Königreich). 
Zusätzlichen Liquiditätsspielraum bietet eine Multicu
rrency-Revolving-Cred
it-Fazilität in Höhe von 1.500 Mio. • 
und einer Laufzeit bis September 2022. Zum 31. Dezember 2018 sind im Rahmen dieser syndizierten Kredit-
fazilität keine Kredite in Anspruch genommen worden
. Insgesamt standen Kreditlinien über 1.524 Mio. •  
(Vorjahr: 1.569 Mio. •) zur Verfügung. Genutzt wurden davo
n 24 Mio. • (Vorjahr: 69 Mio. •), während 1.500 Mio. • 
(Vorjahr: 1.500 Mio. •) ungenutzt blieben. 
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
Finanzverbindlichkeiten 
      31.12.201731.12.2018   Gesamt
davonkurzfristig
Gesamt
davon 
kurzfristig 
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • Anleihen 1.495
500996Œ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
69462418 Leasingverbindlichkeiten 223
2919329 Verbindlichkeiten aus Derivaten 
981212 Gesamt 1.7965831.22559      Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten 
      31.12.201731.12.2018 Fälligkeit
 in Mio. •
Fälligkeit
in Mio. • 2018 5832019
59 2019 462020
32 2020 312021
529 2021 5292022
33 2022 332023
27 2023 und später 5742024 und späte
r545 Gesamt 1.796Gesamt1.225      Die Finanzverbindlichkeiten des Covestro-Konzerns sind im Wesentlichen unbesichert. 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
23.  Sonstige Verbindlichkeiten 
210 Leasingverbindlichkeiten 
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an 
die jeweiligen Leasinggeber Leasingraten in Höhe von 
250 Mio. • (Vorjahr: 295 Mio. •) zu zahlen; der hierin
 enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 57 Mio. •  
(Vorjahr: 72 Mio. •). Nach Fälligkeit gliedern
 sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
Leasingverbindlichkeiten 
   31.12.2017,
231.12.2018  Leasing- 
raten 
Hierin ent-haltenerZinsanteil
Leasing-
verbind-lichkeiten
Leasing- 
raten 
Hierin ent-haltenerZinsanteil
Leasing-
verbind-lichkeiten
Fälligkeit 
in Mio. • in Mio. •in Mio. •Fälligkeit
in Mio. • in Mio. •in Mio. •2018 43 14
292019
41 12292019 41 12
292020
41 10312020 41 11
302021
39 9302021 39 9
302022
38 6322022 39 7
322023
31 5262023 und späte
r 92 19
732024 und später 
60 1545Gesamt 295 72223Gesamt250 57193         Die Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe 24.2 näher erläutert. 
23.  Sonstige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf: 
Sonstige Verbindlichkeiten 
    
      31.12.2017 31.12.2018  Gesamt
davon 
kurzfristig 
Gesamt
davonkurzfristig
  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •in Mio. •Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern
111111 9696Rechnungsabgrenzungen 11
11 11Zuwendungen der öffentlichen Hand
135 137Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
3836 2624Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 
17
16 
1717Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung
66 
55Vertragsverbindlichkeiten
1 ŒŒ 2828Rückerstattungsverbindlichkeiten
1 ŒŒ 3332Übrige Verbindlichkeiten 
2515 2112Gesamt 221200 240222    1 Die Bilanzposten wurden zum 1. Januar 2018 im Zuge der Ersteinführung von IFRS
 15 hinzugefügt. Für weitere Informationen siehe
 Anhangangabe 2. 
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten au
s Derivaten in Höhe von 4 Mio. • (Vorjahr: 5 Mio. •) 
enthalten.  
Weitere Details zu Vertragsverbindlichkeiten werden in Anhangangabe 6 erläutert.   
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
21124.  Finanzinstrumente 
24.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 31. Dezemb
er 2018 nach IFRS 9 und zum 31. Dezember 2017 nach 
IAS 39 dar. Die Umstellungseffekte aus der geänderten Klassifizierung und Bewertung von Finanzinstrumenten im 

Zuge der IFRS 9-Einführung sind in Anhangangabe 2 dargestellt. 
Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den Kategorie
n des IFRS 9 und ihre 
beizulegenden Zeitwerte 
00   31.12.2018     Bewertung gemäß IFRS 9
    Buchwert  
Fortge-führte An-
schaffungs-
kosten
Beizu-
legender
Zeitwert,
erfolgs-
neutral
Beizu-
legender
Zeitwert,
erfolgs-
wirksam
Bewertung 
gemäß 
IAS17
Beizu- 
legender 
Zeitwert 
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • 
Finanzielle Vermögenswerte  
    Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 1.786 1.7861.786 
      Sonstige finanzielle 

Vermögenswerte 48 
  Ausleihungen 12 
1212 Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
20 2020 
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing 9 916 
Sonstige Finanzanlagen 
7 77       Sonstige Forderungen
1 35 35
35       Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
865 865865 
      Finanzielle Verbindlichkeiten 
    Finanzverbindlichkeiten 1.225 
  Anleihen 996 
9961.030 Verbindlichkeiten aus 

Finanzierungsleasing 
193 193231 
Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten 
24 2424 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 12 1212 
      Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen 1.637 1.6371.637 
Sonstige Verbindlichkeiten
2 26   Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
4 44 
Übrige sonstige 

Verbindlichkeiten 
22 2222 
        1 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen Sonstigen Forderungen enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Vermögenswerte in Höhe von 3
43 Mio. 
•. 2 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen Sonstigen Verbindlichkeiten enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Verbindlichkeiten in H
öhe von 214 Mio. 
•.    
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
212 Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den Kategorien des IAS39 und ihre beizulegenden Zeitwerte
      31.12.2017  Bewertung gemäß IAS 39 
  Buchwert 
Fortgeführte
Anschaf-
fungskosten
Beizulegen- 
der Zeitwert, 
erfolgs- 
neutral 
Beizulegen- 
der Zeitwert, 
erfolgs- 
wirksam 
Beizulegen-
der Zeitwert
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. • 
in Mio. • in Mio. •Vermögenswerte  
   Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen1.882   
Kredite und Forderungen 
1.8821.882   1.882     
Sonstige finanzielle 

Vermögenswerte 316   
Kredite und Forderungen 
279279   279Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle 

Vermögenswerte 642   6
Derivate ohne bilanzielle 

Sicherungsbeziehung 23 23 23
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing
1 8   15
     
Sonstige Forderungen 
316   
Kredite und Forderungen 
34
34
   34
Nichtfinanzielle 
Vermögenswerte 282   
     
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
1.232   
Kredite und Forderungen 
1.2321.232   1.232     
Verbindlichkeiten 
   Finanzverbindlichkeiten 1.796
  
 Zu fortgeführten 
Anschaf
fungskosten bewertet 
1.5641.564   1.627Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
9 9 9
Verbindlichkeiten aus 

Finanzierungsleasing
1 223   262
     
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 1.618   
Zu fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet 1.5811.581   1.581
Nichtfinanzielle 

Verbindlichkeiten 37   
     
Sonstige Verbindlichkeiten 
221   Zu fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet 2828   28
Derivate ohne bilanzielle 

Sicherungsbeziehung 5 5 5
Nichtfinanzielle 

Verbindlichkeiten 188   
      1 Bewertung gemäß IAS 17 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
213Beizulegende Zeitwerte für Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 (Fair Value Measurement) auf Basis der 
nachfolgend beschriebenen Fair-Value-Hie
rarchie ermittelt und ausgewiesen:  
In Stufe 1
 werden beizulegende Zeitwerte eingeordnet, die auf Grundlage notierter, unangepasster Preise auf 
aktiven Märkten bestimmt werden. 
Stufe 2
 enthält beizulegende Zeitwerte, die auf Grundlag
e von Parametern bestimmt werden, die am Markt 
beobachtbar sind. 

Stufe 3
 umfasst beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren 
nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren. 

Die nachstehende Tabelle zeigt die Einordnung der Finanz
instrumente in die dreistufige Fair-Value-Hierarchie: 
 Während des Geschäftsjahres wurden keine Übertragungen zwischen den Stufen der Fair-Value-Hierarchie vor-
genommen. 
Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, Ausleihungen, 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Le
istungen sowie sonstigen Forderungen und Verbindlich-
keiten weichen die Buchwerte nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der beizulegende Zeitwert der durch die Covestro AG emittierten Anleihen wird auf Basis notierter, unangepasster 
Preise auf einem aktiven Markt ermittelt und ist daher de
r Stufe 1 zugeordnet. Auch für einen Teil der sonstigen 
Finanzanlagen entsprechen die beizulegenden Zeitwert
e notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1). 
Die beizulegenden Zeitwerte von langfristigen finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden als 
Barwerte der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des 
zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeitadäquaten Zinssatzes
 unter Berücksichtigung der Bonität der jeweils relevan-
ten Vertragspartei. Daher erfolgt die Einordnung in Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise existieren, werden für Derivate die beizulegenden Zeitwerte mit 
Bewertungstechniken basierend auf beob
achtbaren Marktdaten zum Bilanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Sowohl das 
Kreditrisiko der Vertragspartner als auch das eigene Kr
editrisiko werden durch die Ermittlung von sogenannten 
—Credit Value Adjustmentsﬁ und —Debt Value Adjustmentsﬁ berücksichtigt. Die Bewertung der Devisentermin-

geschäfte erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse 
bzw. -preise richten sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. 
Fair-Value-Hierarchie von Finanzinstrumenten 
          Beizu- 
legender 
Zeitwert 
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Beizu-
legender
Zeitwert
Stufe 1 
Stufe 2
Stufe 3
  31.12.2017 31.12.2018  in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •Finanzielle Vermögenswerte, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
    Sonstige Finanzanlagen 
2 272 5Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 23 158
20  128Finanzielle Vermögenswerte, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
    Leasingforderungen  
15 1516  16Finanzielle Verbindlichkeiten, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
    Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
14 95
16  124Finanzielle Verbindlichkeiten, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
    Anleihen 1.551 
1.5511.0301.030 Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing 262 262
231  231Übrige Finanzverbindlichkeiten 
76 7624  24       
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
214 Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nichtbeobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, werden diese 
innerhalb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewie
sen. Die Bemessung des nachrichtlich zu ermittelnden 
beizulegenden Zeitwerts der langfristigen Leasingforderung
en erfolgte auf Grundlage von am Markt beobachtbaren 
Zinskurven. Zusätzlich wurde als nichtbeobachtbarer Faktor 
ein Zinsaufschlag für sehr weit in der Zukunft liegende 
Zahlungsströme berücksichtigt.  
Zum 1. Januar 2018 werden sonstige Finanzanlagen, di
e ausschließlich Eigenkapitalinstrumente umfassen, er-
folgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanziert, weil
 sie aus strategischen Gründen langfristig gehalten wer-
den. Für einen Teil der sonstigen Finanzanlagen entspr
echen die beizulegenden Zeitwerte notierten Preisen auf 
aktiven Märkten (Stufe 1). Sofern fü
r sonstige Finanzanlagen keine notier
ten, unangepassten Preise auf einem 
aktiven Markt für identische oder ähnliche Instrumente vo
rliegen und auch keine Bewertungsmethode, bei der alle 
wesentlichen Inputfaktoren auf beobachtbaren Marktdaten basieren, geeignet ist, wird der beizulegende Zeitwert 
mit einer Bewertungsmethode bestimmt, bei der die wese
ntlichen Inputfaktoren auf 
nichtbeobachtbaren Markt-
daten beruhen (Stufe 3). Für bestimmt
e Finanzanlagen erfolgte die Bewertung auf Basis verfügbarer Erfolgskenn-
zahlen. Im vorangegangenen Geschäftsjahr sind die sonstigen Finanzanlagen der Bewertungskategorie —zur 

Veräußerung verfügbare Vermögenswerteﬁ zugeordnet gewesen.  
Ferner werden die beizulegenden Zeitwerte von eingebet
teten Derivaten auf Basis von nichtbeobachtbaren Input-
faktoren (Stufe 3) ermittelt. Diese werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert, bei denen es sich um 
Bezugsverträge aus dem operativen Geschäft handelt. Die Zahlungsströme aus dem Vertrag ändern sich auf-
grund der eingebetteten Derivate bspw. in Abhängigkeit von Wechselkursschwankungen oder regionalen sowie 

branchenbezogenen Preisindizes. Die intern durchgeführte 
Bewertung eingebetteter Derivate erfolgt insbesondere 
mit der Discounted-Cashflow-Methode, die 
auf nichtbeobachtbaren Inputfaktoren Œ u.
 a. aus Marktdaten abgelei-
teten Preisen oder Preisindizes Œ basiert. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der in Stufe 3 eingeordneten Finanzinstrumente: 
Entwicklung der Stufe 3 zugeordnet
en finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten (Saldo)
        20172018  in Mio. •in Mio. •Nettobuchwerte 1.1.
1 37Ergebniswirksam erfasste Gewinne (+) /
 Verluste (
Œ) Œ1davon zum Bilanzstichtag gehalten
e Vermögenswerte/VerbindlichkeitenŒ
1Ergebnisneutral erfasste Gewinne (+) 
/ Verluste (
Œ)Œ1Zugänge von Vermögenswerten (+) 
/ Verbindlichkeiten (
Œ)ŒŒAbgänge von Vermögenswerten (Œ) /
 Verbindlichkeiten (+)
ŒŒUmgliederungen  
ŒŒNettobuchwerte 31.12. 
39    1 Wert für 2018 im Zuge der IFRS 9-Einführung 
angepasst. Sonstige Finanzanlagen in Höhe von 4 Mio. • der Stufe 3 wurden ergänzt
 Ergebniswirksame Gewinne und Verluste aus in Stufe 3 eingeordneten Finanzinstrumenten resultieren im Wesent-
lichen aus eingebetteten Derivaten und werden in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen oder Erträgen 

ausgewiesen.  
Von den insgesamt 7 Mio. • bilanzierten sonstigen Fina
nzanlagen entfallen 3 Mio. • auf die Hi-Bis GmbH,  
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland und 1 Mio. • auf die Salzgewinnungsgesellschaft Westfalen mbH & Co. KG, Hannover, 
Deutschland. Im Geschäftsjahr 2018 erhielt der Covestro-Konzern 1 Mio. • Dividenden aus den sonstigen Finanz-
anlagen, die vollständig auf die beiden vorgenannten Gesellschaften entfallen.  
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
215Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Zuordnung der Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus    
Finanzinstrumenten zu den Bewertungskategorien nach IFRS 9 für 2018 und nach IAS 39 für 2017: 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien gemäß IFRS 9
       2018   in Mio. • Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Vermögenswerte
46 davon Zinsergebnis 
6 Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente
1 davon Zinsergebnis 
Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewert
ete Finanzinstrumente (ausschließlich Derivate)
Œ 36 
davon Zinsergebnis 
Œ 19 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten
Œ 56 
davon Zinsergebnis 
Œ 31 
     Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien gemäß IAS39
       2017   in Mio. • Kredite und Forderungen 
Œ 169 
davon Zinsergebnis 
3 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
1 davon Zinsergebnis 
Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewert
ete Finanzinstrumente (ausschließlich Derivate)45 
davon Zinsergebnis 
Œ 62 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten
17 davon Zinsergebnis 
Œ 40 
      24.2 Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten 
Kapitalmanagement 
Wesentliche Aufgabe des Finanzmanagements ist die kontin
uierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Redu
zierung der Risiken aus Fi
nanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG.  
Die Agentur Moody™s Investors Service in London (Vereinigtes Königreich), beurteilt derzeit die Covestro AG mit 
einem Investment Grade-Rating der Kategorie Baa1 mit stabilem Ausblick. Covestro bedient sich der von aner-
kannten Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungsrelationen im Kapitalmanagement. Ziel des Kapital-

managements ist eine konservative Verschuldungspolitik
 mit einem ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Die-
ses basiert im Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie bilateralen Kreditverträgen. 
Ausfallrisiko 
Das Ausfallrisiko ist die Gefahr eines Verlustes für den Covestro-Konzern, wenn eine Gegenpartei nicht in der 

Lage ist, ihren vertraglichen Zahlungsverpflichtungen 
aus einem Finanzinstrument nachzukommen. Die Zahlungs-
verpflichtungen gegenüber dem Covestro-Konzern ergeben sich im Wesentlichen aus Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen, Schuldinstrumenten, sonstigen 
finanziellen Vermögenswerten und Vertragsvermögens-
werten.  
Der Buchwert der finanziellen Vermögenswerte und der Vertragsvermögenswerte stellt dabei das maximale Aus-
fallrisiko dar.   
Der im Laufe des Jahres erfasste Wertminderungsbetrag für finanzielle Vermögenswerte und Vertragsvermö-
genswerte betrug netto 1 Mio. •. Der Betrag umfasst 
nahezu ausschließlich Wertminderungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen.  

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
216 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte 
Das Ausfallrisiko, dem der Covestro-Konzern aus seinen
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Ver-
tragsvermögenswerten ausgesetzt ist, hängt maßgeblich von der Bonität des Kunden ab. Zur Steuerung dieses 
Risikos hat das Credit Management des Covestro-Konze
rns einen Prozess implementiert, bei dem jeder Kunde 
auf Basis von internen und externen Daten hinsichtlich se
iner Kreditwürdigkeit beurteilt wird. Im Rahmen dieser 
Beurteilung werden sowohl quantitative als auch
 qualitative Daten ausgewertet. Es fließen u.
 a. Finanzdaten,  
Ratings, das Zahlungsverhalten sowie Daten über das Umfe
ld des Kunden in die Beurteilung ein. Auf Grundlage 
der finalen Bewertung erfolgt eine Einordnung des Kunden 
in eine von fünf Risikokategorien A bis E, wobei die 

Risikokategorie A die beste und die Risikokategorie E die schlechteste Kreditwürdigkeit darstellt.  
Für jede Risikokategorie wird auf Basis von aussagekräftigen Daten eine erwartete Ausfallquote ermittelt. So 
werden u.
 a. Ausfallwahrscheinlichkeiten von Ratingagenturen und Kreditversicherungsunternehmen, die histo-
risch erfassten Wertberichtigungen des Covestro-Konzerns sowie Erfahrungswerte des Credit Managements bei 
der Ermittlung der Ausfallquoten berücksichtigt. Zudem f
ließen zukunftsgerichtete Informationen, wie bspw. das 
Länderrating in die Ermittlung der Ausfallquote ein. Es wird jährlich ein Vergleich zwischen erwartetem und einge-
tretenem Verlust (—backtestingﬁ) durchgeführt. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Bruttobuchwerte sowie die erwarteten Verluste für Forderungen aus  
Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerten zum 31. Dezember 2018: 
Wertberichtigungen nach Risikokategorien
  Cluster
  ABC D E Gesamt
Ausfallquote (in %) 
0,030,140,511,79 9,37Bruttobuchwert (in Mio. •) 
421567637206 151.846Erwarteter Verlust (in Mio. •) 
ŒŒ 1Œ 3Œ 4 Œ 1Œ 9  Die kumulierten Wertberichtigungen für Kunden, bei de
nen der Covestro-Konzern zu der Einschätzung gekom-
men ist, dass eine beeinträchtigte Bonität gegeben ist, 
betrugen 33 Mio. •. Der dazugehörige Bruttobuchwert 
betrug 35 Mio. •. Indikatoren für eine beeinträchtige
 Bonität von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und Vertragsvermögenswerten sind z.
 B. signifikante finanzielle Schwierigkeiten des Kunden oder Vertragsbruch, 
wie bspw.
 Überfälligkeit. Die Feststellung der beeinträchtigten Bonität erfolgt nicht automatisch bei einer Überfäl-
ligkeit von mehr als 90 Tagen, sondern immer auf Basis 
der individuellen Beurteilun
g des Credit Management.  
Die gesamten Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögens-
werte haben sich im Laufe des Geschäftsjahres folgendermaßen entwickelt: 
Überleitungsrechnung für Wertberichtigungen
     2018  in Mio. •Wertberichtigungen zum 1.1. nach IAS39
Œ 41Erstmalige Anpassung 
Œ 10Wertberichtigungen zum 1.1. nach IFRS 9
Œ 51Nettoneubewertung Wertberichtigungen
Œ 1Ausbuchungen
10Währungsänderungen 
ŒWertberichtigungen zum 31.12. 
Œ 42  
Der Covestro-Konzern begrenzt das Ausfallrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen durch die 
Festlegung möglichst kurzer Zahlungsziele. Zudem ist da
s Kundenportfolio des Covestro-Konzerns breit diversifi-
ziert. Um Risikokonzentrationen zu vermeiden werden Limits für Kunden festgelegt, regelmäßig überwacht und 
nur in Abstimmung mit Credit Management überschritten.  
Forderungen in Höhe von 44 Mio. • (Vorjahr: 50 Mio. •)
 sind im Wesentlichen durch Akkreditive besichert.  
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
217Vergleichsinformationen nach IAS 39  
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich im Vorjahr folgen-
dermaßen: 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
       2017   in Mio. • Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.
Œ 49 
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode
Œ 4 Wertaufholungen/Inanspruchnahmen 
10 Währungsänderungen 
2 Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. 
Œ 41 
     Zum 31. Dezember 2017 waren Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 1.880 Mio. • nicht-
wertgemindert. Für diese nichtwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestanden zum 

Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 182 Mio. •. 
Bei den wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Le
istungen betrug der Bruttobuchwert 43 Mio. •, die 
zugehörige Wertminderung lag bei 41 Mio. •, sodass sich ein Nettobuchwert von 2 Mio. • ergab. 

Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeit: 
Wertminderungen und 
Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
               davon zum 
Bilanz- 
stichtag weder wert- 
gemindert noch  
überfällig  
davon zum Bilanzstichtag 
nichtwertgemindert, aber überfällig
davon zum 
Bilanz- 
stichtag wert- gemindert    Buchwert 
  bis zu
3 Monate 
3 Œ 6 Monate 
6 Œ 12 Monate 
länger als12 Monate
    in Mio. • in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • 
31.12.2017 
1.882 1.698 17
54212            Schuldinstrumente  
Der Covestro-Konzern verfolgt einen konservativen Invest
mentansatz auf Basis einer liquiditäts- und werterhal-
tenden Strategie. Folglich sind die Anlagen beschränkt auf Kontrahenten mit Investment Grade-Rating, einfache 
Schuldtitel und kurzfristige Anlagehorizonte. Kreditrisiken, insbesondere bei Risikokonzentrationen gegenüber 

einzelnen Kontrahenten, werden über ein konzernweites Limitsystem in Verbindung mit einer laufenden Überwa-
chung gesteuert. 
Das allgemeine Modell zur Berechnung und Erfassung von We
rtminderungen nach IFRS 9 gilt für alle zu fortge-
führten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum be
izulegenden Zeitwert bewerteten Schuldinstrumente, 
Kreditzusagen und Finanzgarantien. Covestro wendet den allgemeinen dreistufigen Ansatz für die Bewertung der 
Risikovorsorge für erwartete Kreditverluste folgendermaßen an: 
 Stufe 1: Die Risikovorsorge wird als erwarteter 12-Monats-Kreditverlust berechnet, wobei die Ausfallwahr-

scheinlichkeit von historischen Daten abgeleitet wird, welche von anerkannten Ratingagenturen veröffentlicht 
werden. Der Covestro-Konzern geht davon aus, dass Investment Grade-Ratings, niedrige Kreditrisiken implizieren.  
 Stufe 2: Die Risikovorsorge wird in Höhe der über die Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverluste der Schuldin-

strumente bemessen, wenn seit ihrer erstmaligen Erfassung ein signifikanter Anstieg der Kreditrisiken stattge-
funden hat. Änderungen der Kreditrisiken werden anha
nd des tatsächlichen Zahlungsverhaltens und externer 
Informationen bewertet. Neben externen Ratings verwendet Covestro, wann immer verfügbar, Credit Default 
Swap-Preise und weitere zukunftsgerichtete Informationen, wie z.
 B. Rating-Ausblicke. 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
218  Stufe 3: Eine Umklassifizierung in Stufe 3 erfolgt bei Covestro, wenn eine beeinträchtigte Bonität bei einem 
Schuldinstrument festgestellt wird. Dies ist bspw. der 
Fall, wenn ein Kontrahent einen Insolvenzstatus erlangt 
hat, angemessene Informationen vorliegen, dass der Kontrahent ein Insolvenzverfahren beantragt hat oder 
Schuldinstrumente mehr als 90 Tage überfällig sind.  
Im Laufe des Geschäftsjahres sind keine Reklassifizierungen zwischen den Stufen des allgemeinen Wertminde-

rungsmodells vorgenommen worden. Der Covestro-Konzern hält keine Sicherheiten für Schuldinstrumente.  
Aufgrund des niedrigen Kreditrisikoprofils ist der Covestro
-Konzern keinen signifikanten Kreditrisiken aus Schuld-
instrumenten ausgesetzt. Die auf Basis des allgemeinen Ansatzes ermittelte Risikovorsorge ist insgesamt und 
auch für die jeweiligen Stufen nicht wesentlich.  
Währungsrisiko 
Währungschancen und -risiken ergeben sich für den Co
vestro-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen und 
den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u.
 a. Forderungen und Verbindlichkeiten) sowie 
künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in Fremdwährung. Materielle Forderungen und Verbind-

lichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigke
it werden für liquide Währungen in der Regel in voller 
Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert. Die Fremdwährungsposition aus geplanten Forderungen und Ver-
bindlichkeiten wird mittels eines Value-at-Risk-Ansatzes
 gesteuert. Die geplante Fremdwährungsposition ist im 
Jahr 2018 nicht gesichert worden, da das definierte Gruppe
nlimit nicht überschritten wurde. Im Falle eines signifi-
kanten Anstiegs des Fremdwährungsrisikos wird die Sicherung über Terminkontrakte wieder aufgenommen. Das 

Ausmaß des Währungsrisikos wird nachfolgend du
rch eine Sensitivitätsanalyse dargestellt. 
Das in der Sensitivitätsanalyse dargestellte Währungsrisiko resultiert aus folgenden Sachverhalten: 
 dem nichtgesicherten Anteil der Forderungen und Verbindlichkeiten in nichtfunktionaler Währung, 
 nichtgesicherten Bankguthaben bzw. Bankverbin
dlichkeiten in nichtfunktionaler Währung sowie 
 Währungsrisiken aus eingebetteten Derivaten. 
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde eine hypothetis
che Abwertung des Euro gegenüber allen Währungen um 
10 %, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, zugrunde gelegt. Gemäß diesem Szenario hätten 
die geschätzten hypothetischen ergebniswirksamen Gewi
nne zum 31. Dezember 2018 insgesamt 18,1 Mio. • betra-
gen (Vorjahr: Gewinne 7,9 Mio. •). Die Effekte teilen sich folgendermaßen auf einzelne Währungen auf: 
Sensitivität nach Währungen 
        20172018Währung
 in Mio. •
Währung
in Mio. •CNY 5,2CNY
14,0USD 1,9USD
3,3DKK Œ 0,4MXN
0,6Übrige 1,2Übrige
0,2Gesamt 7,9Gesamt18,1     Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und über-
wacht. Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung (Cash Pooling Agreements) sowie 

durch interne und externe Finanzierungen. Eine syndizierte, 
revolvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquidi-
tätsspielraum. 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
219Das Liquiditätsrisiko, dem der Covestro-Konzern aus seinen
 Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, gliedert sich in 
Verpflichtungen zu Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten sowie Zahlungsverpflichtungen 
aus Derivaten. Die folgenden Tabellen zeigen die Fälligkeit
sstruktur der nichtdiskontiert
en vertraglich vereinbarten 
Zahlungsströme aus diesen Bilanzposten:  
 Fälligkeitsanalyse für originäre finanzielle Verbindlichkeiten und derivative Finanzinstrumente 
            Buchwert 
Vertragliche Zahlungsströme
  31.12.2018 2019202020212022 2023nach 2023
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •
Finanzverbindlichkeiten 
    Anleihen 
996 14145149 9
509Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
24 18111 12
Restliche Verbindlichkeiten 
193 42413938 3159Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
1.637 1.637ŒŒŒ ŒŒSonstige Verbindlichkeiten 
    Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 
5 5ŒŒŒ ŒŒRestliche Verbindlichkeiten 
17 11ŒŒŒ Œ6Verbindlichkeiten aus Derivaten 
    Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
16 13111 Œ
ŒForderungen aus Derivaten 
    Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
20 14221 1
ŒDarlehenszusagen 
Œ 208ŒŒŒ ŒŒ        Buchwert 
Vertragliche Zahlungsströme
  31.12.2017 2018201920202021 2022nach 2022
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •
Finanzverbindlichkeiten 
    Anleihen 
1.495 5111414514 9
518Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
69 491711 1
3Restliche Verbindlichkeiten 
223 43414139 3992Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
1.581 1.581ŒŒŒ ŒŒSonstige 
Verbindlichkeiten 
    Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 
6 6ŒŒŒ ŒŒRestliche Verbindlichkeiten 
22 15ŒŒŒ Œ7Verbindlichkeiten aus Derivaten 
    Derivate ohne bilanzielle 

Sicherungsbeziehung 
14 9211 1ŒForderungen aus Derivaten 
    Derivate ohne bilanzielle 

Sicherungsbeziehung 
23 13711 1
ŒDarlehenszusagen 
Œ 208ŒŒŒ ŒŒ        
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
220 Neben den bilanzierten originären Verbindlichkeiten un
d derivativen Finanzinstrumenten bestand die Verpflich-
tung, der Bayer-Pensionskasse VVaG unter bestimmten Voraussetzungen ein Gründungsstockdarlehen in Höhe 
von 208 Mio. • (Vorjahr: 208 Mio. •) zu gewähren, was in
 den Folgejahren zu Auszahlungen bei der Covestro AG 
führen kann. Der Sachverhalt wird in der vorstehenden Tabelle unter Darlehenszusagen ausgewiesen. Weitere 
Erläuterungen zu dem Sachverhalt sind in Anhangangabe 25 enthalten. 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Für derivative 
Finanzinstrumente werden Nettobeträge ausgewiesen. 
Zinsrisiko 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 

Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrument
en führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis de
r Nettoposition aus variabel verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten 
zum Jahresende 2018 unter Berücksichtigung der für diese 
Forderungen und Verbindlichkeiten in allen wesentlichen 
Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Ergebn
is: Eine hypothetische Erhöhung der Zinssätze um 
100 Basispunkte bzw. einen Prozentpunkt würde (bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg der Zinsauf-
wendungen in Höhe von 0,0 Mio. •  (Vorjahr: 0,2 Mio. •) führen.  
Rohstoffpreisrisiko 
Der Covestro-Konzern benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die Pro-
duktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Energien und 
Rohstoffe können erheblich schwanken. Zur Minimierung 

von größeren Preisschwankungen erfolgt die Beschaffung 
wichtiger Einsatzstoffe und Materialien auf Basis lang-
fristiger Lieferverträge sowie eines aktiven Lieferantenmanagements. Um das Preisänderungsrisiko bei Energien 

zu minimieren, wird bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation 

der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus externem Einkau
f und Eigenerzeugung gesetzt. Im Laufe des Geschäfts-
jahres erfolgte keine Sicherung des Rohstoffpreisrisikos über derivative Finanzinstrumente. 
Derivate 
Das Nominalvolumen der zur Sicherun
g des Währungsrisikos eingesetzten Devisentermingeschäfte betrug zum 
Bilanzstichtag 1.608 Mio. • (Vorjahr: 1.633 Mio. •). Andere
 Marktrisiken wurden zum Bilanzstichtag nicht abgesichert. 
  Covestro hat für derivative Finanzinstrumente Globalnett
ingvereinbarungen oder ähnliche Vereinbarungen abge-
schlossen. Diese greifen insbesondere im Insolvenzfall 
eines beteiligten Vertragspartners. In der nachstehenden 
Tabelle werden die derivativen Finanzinstrumente dargestellt, für die aus Sicht des Covestro-Konzerns Verrech-

nungsvereinbarungen bestehen:
  Angaben zur Saldierung finanzieller Vermöge
nswerte und finanzieller Verbindlichkeiten 
     Bruttobeträge 
der erfassten
finanziellen 
Vermögenswerte
 /Verbindlichkeiten
Nettobeträge finanzieller 
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten, 
die in der Bilanz
ausgewiesen 
werden
Zugehörige 
Beträge in der 
Bilanz, die nicht 
saldiert werden 
Nettobeträge in Mio. •in Mio. •
in Mio. • 
in Mio. •31.12.2018  Forderungen aus Derivaten 
12125 7Verbindlichkeiten aus Derivaten 
12125 7  31.12.2017   Forderungen aus Derivaten 
15154 11Verbindlichkeiten aus Derivaten 
994 5      
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
25. Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen
22125. Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
finanzielle Verpflichtungen 
Eventualverbindlichkeiten 
Zum Bilanzstichtag sind in der nachfolgenden Tabelle Ha
ftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen sowie 
sonstige Eventualverbindlichkeiten dargestellt:
  Haftungsverhältnisse
 / Eventualverbindlichkeiten 
       31.12.201731.12.2018   in Mio. •in Mio. • Gewährleistungsverträge 
11 Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
63 Gesamt 74      Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
       31.12.201731.12.2018   in Mio. •in Mio. • Mindestleasingzahlungen aus Operating Leasing 
424450 Bereits erteilte Aufträge für begonnen
e oder geplante Investitionsvorhaben187
248 Darlehenszusage an die Baye
r-Pensionskasse VVaG 
208208 Gesamt 819906      Die nichtabgezinsten künftigen Mindestleasingzahlunge
n aus Operating Leasing sind folgendermaßen fällig: 
Operating Leasing 
       31.12.2017 31.12.2018 Fällig in in Mio. • 
Fällig inin Mio. •  2018 76 201989 2019 57 202069 2020 53 202159 2021 47 202254 2022 44 202348 2023 und späte
r 147 2024 und späte
r131 Gesamt 424 Gesamt450      
Die Verpflichtungen aus als Operating Le
asing eingestuften Leasingverträgen betreffen im Wesentlichen Mietverträge 
für Immobilien sowie für Logistik-Infrastruktur. Der Anstieg der künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating 
Leasing resultiert vor allem aus neu abgeschlossenen Miet
verträgen für Tanklager in Deutschland, Bahnkesselwagen 
in den USA sowie anderen neu abgeschlossenen Mietverträgen. 
In Fällen, in denen Pensionsverpflichtungen, die dem Covestro-Konzern zuzuordnen sind, über mit anderen Unterneh-
men (insbesondere Bayer) gemeinschaftlich genutzte Pens
ionseinrichtungen finanziert werden, wird grundsätzlich 
vertraglich sichergestellt, dass Covestro an Finanzierungsmaßnahmen partizipiert, die dazu dienen, einen 
hinreichenden Finanzierungsstatus und
 / oder ein hinreichendes Solvenzkapital dieser Pensionseinrichtungen 
langfristig zu gewährleisten. Für diese Zwecke hat sich di
e Covestro AG verpflichtet, der Bayer-Pensionskasse VVaG 
auf deren Abruf ein verzinsliches Gründungsstockdarlehen
 von bis zu 208 Mio. • zur Verfügung zu stellen. 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz 
26.  Rechtliche Risiken 
222 26.  Rechtliche Risiken 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt. 
Hierzu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen 
Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patent-
recht, Steuerrecht und Umweltrecht sowie Compliance-relevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle. Die 
Ergebnisse gegenwärtig anhängiger bzw. künftiger Verf
ahren sind nicht vorhersagbar, sodass aufgrund von  
gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwendungen entstehen 

können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche 

Auswirkungen auf das Ergebnis des Covestro-Konzerns haben können. 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar, 
sind indes nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung vo
n Dormagen nach Krefeld-Uerdingen 
Mit der Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung sollen die 
Chemiestandorte Dormagen und Krefeld-Uerdingen ver-
bunden und das schon bestehende Verbundsystem zwischen Dormagen und Leverkusen ergänzt werden. Damit 

soll eine sichere, reibungslose und standortübergreifende Versorgung mit Kohlenmonoxid sichergestellt werden. 

Die Inbetriebnahme der Ende 2009 nahezu fertiggestellten 
Pipeline ist aufgrund laufender gerichtlicher Verfahren 
derzeit noch nicht möglich. Nachdem das Verwaltungsgericht Düsseldorf im Jahr 2011 die wesentlichen Aspekte 

des Planfeststellungsbeschlusses, insbesondere die Sicherheit der verwendeten Materialien und die Rechtskon-

formität des Rohrleitungsgesetzes, bestätigt hatte, gingen die Kläger und die beklagte Bezirksregierung in Beru-
fung vor dem Oberverwaltungsgericht Münster. Das Oberverwaltungsgericht Münster hatte im Jahr 2014 keine 
prinzipiellen Einwände gegen die Sicherheit und Trassenwah
l der Pipeline, stellte jedoch die Verfassungsmäßigkeit 
des Rohrleitungsgesetzes infrage, welches die rechtliche Basis des Projekts darstellt. Am 21. Dezember 2016 wies 
das Bundesverfassungsgericht die entsprechende Vorlagefrage des Oberverwaltungsgerichts Münster mit Be-
schluss als unzulässig zurück und bestätigte damit die re
chtliche Einschätzung des Covestro-Konzerns. Nunmehr 
hat sich das Oberverwaltungsgericht Münster wieder mit dem Berufungsverfahren inhaltlich auseinanderzusetzen. 
Informationspflichten für die Verwendung von Diisocyanaten (USA) 
Am 14. September 2016 wurde der Covestro LLC, Pittsburgh (USA), Œ nebst drei weiteren Beklagten Œ eine Klage 
einer Rechtsanwaltskanzlei und Klägerin vor einem kalifor
nischen Bundesgericht (California Federal Court) zuge-
stellt, die mittlerweile im Einvernehmen der Prozessbeteiligten an ein Bundesgericht in Washington D.C. (USA) 
übertragen worden ist. Ziel dieser Klage ist es, finanziellen Schadensersatz aufgrund vermeintlich fälliger und 
durchsetzbarer Bußgelder zu erhalten, welche die Beklagten angeblich der Umweltschutzbehörde der Vereinigten 
Staaten (Environmental Protection Agency) schulden, weil sie es unterlassen haben sollen, Gesundheitsgefahren 

im Zusammenhang mit der Herstellung und der Verwendung von Toluylen-Diisocyanat (TDI), Diphenylmethan-
Diisocyanat (MDI) und Polymeres Diphenylmethandiisocyanat (PMDI) offenzulegen. Obgleich die US-Regierung 
nach den einschlägigen Gesetzen hinreichend Gelegenheit hatte, zu intervenieren und die Ansprüche selbst zu 

verfolgen, lehnte sie diese Möglichkeit ab. Daher steht es nunmehr der Rechtsanwaltskanzlei frei, die geltend 
gemachten Ansprüche anstelle der Regierung zu verfolgen. Behauptet werden bußgeldbewehrte Verstöße der 
Beklagten gegen den —Toxic Substances Control Actﬁ (TSCA) und den —False Claims Actﬁ (FCA). Am 23. Oktober 

2017 wurde die Klage erstinstanzlich ab
gewiesen. Die Klägerin legte indes fristgemäß Rechtsmittel gegen dieses 
Urteil ein, welches seitens des Gerichts in erster Instan
z am 22. Juni 2018 abschlägig beschieden worden ist. 
Daraufhin legte die Klägerin fristgemäß Berufung ein. Covestro erachtet die Klage weiterhin als substanzlos und 

wird sich daher mit allen rechtlichen Mitteln gegen die Ansprüche verteidigen. 
 Zivilrechtliche Diisocyanat-Sammelklagen (USA) 
Am 9. Juli 2018 wurde der Covestro LLC, Pittsburgh (USA) Œ nebst zahlreichen weiteren Beklagten Œ die erste von 

bisher zwölf Sammelklagen verschiedener US-amerikanisc
her MDI- und TDI-Kunden zugestellt. Die Kläger be-
haupten, die Beklagten würden seit dem 1. Januar 2015 verschiedene kartellrechtliche Vorschriften des Sherman 
Act verletzen, indem sie koordiniert MDI- und TDI-Produktionskapazitäten verknappt und gleichzeitig Preis-
erhöhungen für diese Produkte im Markt durchgesetzt hätten. Am 3. Oktober 2018 entschied das zuständige 
Rechtskomitee (Judicial Panel on Multidistrict Litigation),
 alle Sammelklagen im prozessualen Vorverfahren am 

Distriktgericht in Western Pennsylvania zu bündeln. Co
vestro sieht Œ auch angesichts der im November 2018 
offiziell eingestellten sechsmonatigen Untersuchung des 
US-Justizministeriums zu möglichen wettbewerbswidrigen 
Praktiken im Bereich MDI Œ derzeit keinerlei Ansatzpunkte für diese Vorwürfe und wird sich daher mit allen recht-

lichen Mitteln gegen diese Klagen verteidigen. 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Sonstige Erläuterungen
27.  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
223Sonstige Erläuterungen 
27.  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
27.1 Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit 
Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit in Höhe von 
2.376 Mio. • (Vorjahr: 2.361 Mio. •) zeigt den betrieblichen 
Einnahmenüberschuss und berücksichtigt darüber hinaus 
die Veränderungen der übrigen operativen Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten sowie sonstige nichtzahlungswirksame Vorgänge. 
Die im Vergleich zum Vorjahr um 15 Mio. • (0,6
 %) höheren Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit resultier-
ten im Wesentlichen aus geringeren Abflüssen aus dem Working Capital als im Vorjahr. Hierdurch konnten ein um 
228 Mio. • gesunkenes EBIT sowie höhere Ertragsteuerzahlungen (64 Mio. •) kompensiert werden. 
27.2 Cashflows aus investiver Tätigkeit 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2018 Mittel 
in Höhe von 346 Mio. • abgeflossen (Vorjahr: 747 Mio. •). 
Im Wesentlichen handelt es sich um Ausgaben für Sach
anlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
707 Mio. • (Vorjahr: 518 Mio. •). Gegenläufig wirkten sich die Einnahmen (Vorjahr: Ausgaben) aus sonstigen kurzfristi-

gen finanziellen Vermögenswerten aus. Hierbei handelte es sich im Wesentlichen um Einnahmen (Vorjahr: Ausgaben) 

aus kurzfristigen Bankeinlagen in Höhe von 265 Mio. •, die im Vorjahr angelegt wurden. 
Aus dem Verkauf des US-amerikanischen Polycarbonat-Platten-Geschäfts an Plaskolite LLC, Columbus (USA) 
wurden Einnahmen aus Desinvestitionen in Höhe von 62 Mi
o. • erzielt. Im Jahr 2017 resultierten die Einnahmen aus 
Desinvestitionen aus dem Verkauf eines US-amerikani
schen Systemhauses für Polyurethan-Sprühschaum an 
Accella Polyurethane Systems LLC, Maryland Heights (USA).  
27.3 Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
Aus Finanzierungstätigkeit sind im Jahr 2018 2.402 Mio. • 
abgeflossen (Vorjahr: 634 Mio. •). Die Netto-Kredittilgung 
belief sich auf 582 Mio. • (Vorjahr: 86 Mio. •). 
Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms der Covestro AG wurden im Jahr 2018 1.313 Mio. • für den Erwerb 
eigener Aktien gezahlt. Die Ausgabe eigener Aktien (8 Mi
o. •) betrifft Aktien, die im Rahmen des Aktienbeteili-
gungsprogramms —Covestmentﬁ an Mitarbeiter ausgegeben wurden. 
Im April 2018 wurden Dividenden an die Aktionäre der Covestro AG in Höhe von 436 Mio. • ausgezahlt. 
1 Ausgenommen sind Devisentermingeschäfte, die zur Sicherung des Währungsrisikos eingesetzt werden 
Die in den Cashflows aus Finanzierungstätigkeit ausgewiesenen gezahlten Zinsen in Höhe von 74 Mio. • (Vorjahr: 
131 Mio. •) entfallen im Wesentlichen auf Devisentermingeschäfte zur Sicherung von Fremdwährungsrisiken in 
Höhe von 43 Mio. • (Vorjahr: 79 Mio. •), auf Anleihen in Höhe von 14 Mio. • (Vorjahr: 23 Mio. •), auf Leasingverbind-

lichkeiten in Höhe von 14 Mio. • (Vorjahr: 16 Mio. •) 
sowie auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in 
Höhe von 1 Mio. • (Vorjahr: 6 Mio. •). 
Überleitungsrechnung der Finanzvers
chuldung im Geschäftsjahr 2018
            Buchwert 
31.12.2017 Zahlungs-
wirksame 
Veränderungen
Zahlungsunwirksame Veränderungen 
Buchwert 
31.12.2018 Wechselkurs-
änderungen
Bewertungs-
änderungen
Sonstige 
Veränderungen 
  in Mio. •  in Mio. • in Mio. • in Mio. • in Mio. •  in Mio. • Anleihen 1.495 
Œ 500Œ1Œ 996Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 69 
Œ 472ŒŒ 24Leasingverbindlichkeiten 223 
Œ 35ŒŒ5 193Finanzverschuldung
1 1.787 Œ 582215 1.213 
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Sonstige Erläuterungen 
28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
224 28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und Personen 
28.1 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
Nahestehende Unternehmen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristische Personen, die auf 
die Covestro AG und deren Tochterunternehmen mindestens maßgeblichen Einfluss nehmen können oder der 

Kontrolle oder einem mindestens maßgeblichen Einfluss durch die Covestro AG bzw. deren Tochterunternehmen 
unterliegen. Dazu gehören nichtkonsolidierte Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierte Unterneh-
men sowie Versorgungspläne. 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehen
den Unternehmen                   
    31.12.201731.12.2018  Forderungen
Verbindlichkeiten
Forderungen 
Verbindlichkeiten
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. • in Mio. •Nichtkonsolidierte Tochterunternehmen
 / assoziierte Unternehmen 
484 9Gemeinschaftsunternehmen 1
Œ1 ŒAssoziierte Unternehmen 
10Œ11 1   
Erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
   
  20172018  Erbrachte
Lieferungenund Leistungen
Empfangene
Lieferungenund Leistungen
Erbrachte 
Lieferungen 
und Leistungen 
Empfangene
Lieferungenund Leistungen
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. • in Mio. •Nichtkonsolidierte Tochterunternehmen/ 
assoziierte Unternehmen 3945
44 48Gemeinschaftsunternehmen 4
Œ4 ŒAssoziierte Unternehmen 
2161824 688   Die empfangenen Lieferungen und Leistungen
 von assoziierten Unternehmen resultieren im Wesentlichen aus 
dem laufenden operativen Geschäft mit dem Unternehmen PO JV, LP, Wilmington (USA). Covestro stehen aus der 
Produktion langfristige feste Abnahmequoten bzw. Mengen
 von Propylenoxid (PO) zu. Nähere Erläuterungen zu 
diesen Geschäftsbeziehungen finden sich in Anhangangabe 15. 

 Die Forderungen und Verbindlichkeiten
 gegenüber nahestehenden Unternehmen entfallen hauptsächlich auf 
Leasing- und Finanzierungssachverhalte, Liefer- und Le
istungsbeziehungen sowie sonstige Transaktionen. Im 
Geschäftsjahr 2018 wurden keine Wertberichtigungen 
auf Forderungen gegenüber nahestehenden Unterneh-
men (Vorjahr: 1 Mio. •) erfasst.
 Transaktionen mit der Bayer AG sowie deren Tochtergesellschaften bis zum 31. Mai 2018 
Bis zum 31. Mai 2018 wurden die Bayer AG sowie deren Tochtergesellschaften als nahestehende Unternehmen 
klassifiziert. Mit dem Ausscheiden von Herrn Dietsch, 
Mitglied des Aufsichtsrats der Covestro AG, aus dem Vor-
stand der Bayer AG zum 31. Mai 2018 ist ein maßgeblicher Einfluss durch die Bayer AG ab diesem Zeitpunkt nicht 
mehr gegeben. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Sonstige Erläuterungen
28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
225Erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen gegenüber der BayerAG und 
Bayer-Konzerngesellschaften 
      201720181   Erbrachte
Lieferungenund Leistungen
Empfangene
Lieferungenund Leistungen
Erbrachte
Lieferungenund Leistungen
Empfangene 
Lieferungen 
und Leistungen 
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • Baye
r AG 
2911134 Baye
r-Konzerngesellschaften 55
53523213     1 Da die Bayer AG sowie deren Tochtergesellschaften nur bis zu
m 31. Mai 2018 als nahestehendes Unternehmen klassifiziert wurden,
 sind für das Jahr 2018 nur 
die erbrachten und empfangenen Lieferungen und Leistun
gen vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Mai 2018 enthalten. 
Umsätze mit Bayer-Konzerngesellschaften resultierten aus dem Verkauf von Produkten, Handelswaren sowie 
sonstigen betriebstypischen Geschäften. 
Die empfangenen Lieferungen und Leistungen
 von Bayer-Konzerngesellschaften umfassten im Wesentlichen 
operative Liefer- und Leistungsgeschäfte, Leasing sowie Dienstleistungen, die der Bayer-Konzern für Covestro 
durch die Servicegesellschaft Currenta GmbH & Co. OHG, Leverkusen, (Currenta), und deren Tochtergesellschaften 
erbracht hatte. 
Bei den von den Servicegesellschaften bezogenen Dienstleistungen handelte es sich im Wesentlichen um Leistungen 
im Zusammenhang mit den durch die Currenta betriebenen Chemieparks, welche von Covestro und dem Bayer-

Konzern gemeinsam genutzt werden. Die von der Currenta bezogenen Leistungen umfassten insbesondere 
Energielieferungen, Instandhaltungsleistungen, Umweltdienste sowie Logistik- und Infrastrukturdienstleistungen. 
Letztere umfassten insbesondere die Basis-Infrastruktur der Chemieparks (z.
 B. Elektrizitätsnetze, Rohrleitungs-
systeme, (Werks-)Eisenbahnnetze, Hafenstrukturen, Kläranlagen und (Werks-)Sicherheit). 
Darüber hinaus nahm Covest
ro zum Teil Versicherungsleistungen der 100 %igen Bayer-Tochtergesellschaft Pallas 
Versicherung AG, Leverkusen, in Anspruch. 

In den erbrachten bzw. empfangenen Leistungen waren darüber hinaus mit dem Bayer-Konzern geschlossene 
Leasingverträge enthalten, bei denen Covestro sowohl als Leasinggeber als auch als Leasingnehmer fungierte. 
28.2 Beziehungen zu nahestehenden Personen 
Nahestehende Personen im Sinne des IAS 24 sind die 
natürlichen Personen, die aufgrund ihrer Funktion im 
Covestro-Konzern für das weltweite operative Covestro-G
eschäft verantwortlich sind. Dazu gehören die Organ-
mitglieder der Covestro AG, die sich aus dem Vorstand und dem Aufsichtsrat zusammensetzen.  
Vergütung der Organmitglieder 
Die Gesamtbezüge der Organmitgliede
r beliefen sich im Geschäftsjahr 2018 auf 15.790 Tsd. • (Vorjahr: 
16.962 Tsd. •), darin enthalten sind die Bezüge des Aufsicht
srats in Höhe von 1.742 Tsd. • (Vorjahr: 1.756 Tsd. •).  
Die Vergütung wird nachfolgend dargestellt: 
Vergütung der Organmitglieder (nach IFRS) 
       20172018   in Tsd. •in Tsd. • Summe der kurzfristigen Vergütung 
11.23812.531 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
393674 Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung)
4.041
1.151 Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen
1.290
1.434 Gesamtvergütung (nach IFRS) 
16.96215.790      Die Gesamtvergütung des Vorstands nach HGB beträgt  14.
337 Tsd. • und ist in Kapitel 25 des zusammengefassten 

Lageberichts dargestellt. Der beizulegende Zeitwert de
r im Geschäftsjahr 2018 gewährten langfristigen aktien-
basierten Vergütung (—Prismaﬁ) des Vorstands beträgt 3.560 Tsd. • (Vorjahr: 3.193 Tsd. •). 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS 
Anhang Covestro-Konzern | Sonstige Erläuterungen 
29.  Honorare des Abschlussprüfers 
226 Für die im Geschäftsjahr 2018 aktiven Vorstandsmitglieder 
wurden für die kurzfristige variable Barvergütung und 
langfristige aktienbasierte Barvergütung 12.011 Tsd. • 
(Vorjahr: 14.088 Tsd. •) zurückgestellt. Davon entfallen 
4.523 Tsd. • auf im Geschäftsjahr ausgeschiedene Vors
tandsmitglieder. Der Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtungen für die zum Jahresende aktiven Vorstandsmitglieder belief sich auf 6.825 Tsd. • (Vor-
jahr: 10.322 Tsd. •). Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für im Geschäftsjahr ausge-
schiedene Vorstandsmitglieder betrug sich auf 6.188 Tsd. • (Vorjahr: 647 Tsd. •). Für frühere Vorstandsmitglieder 

wurden für die langfristige aktienbasierte Barvergütung
 1.513 Tsd. • zurückgestellt. Der Barwert der leistungs-
orientierten Pensionsverpflichtungen für frühere Vorstandsmitglieder belief sich auf 668 Tsd. •. 
Seit dem Jahr 2016 sind die Mitglieder des Vorstands zur Teilnahme am langfristigen aktienbasierten Vergütungs-
programm —Prismaﬁ berechtigt, solange sie für den Covestro-Konzern tätig sind und nach vorgegebenen Richtlinien 
eine individuell festgelegte Anzahl an Covestro-Aktien auf eigene Rechnung erwerben und halten. 
Bei der Aufsichtsratsvergütung handelt es sich aussch
ließlich um erfolgsunabhängige Vergütungen. Über die 
Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Covestro-Konzern sind, 
Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tä
tigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe erhielten 
die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 925 Tsd.
 • (Vorjahr: 915 Tsd. •). Gegenüber den Arbeitnehmer-
vertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtun
gen in Höhe von 2.672 Tsd. • (Vorjahr: 2.683 Tsd. •).  
Zum 31. Dezember 2018 gab es, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder 

des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
29.  Honorare des Abschlussprüfers 
Seit dem Geschäftsjahr 2018 ist die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, (KPMG AG WPG) 
der gesetzlich gewählte Abschlussprüfer der Covestro AG und des Covestro-Konzerns. Bis zum Geschäftsjahr 
2017 war die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaft
sprüfungsgesellschaft, Essen, (PwC GmbH WPG) 
gesetzlich gewählter Abschlussprüfer der Covestro AG und des Covestro-Konzerns.  
Für die in 2018 erbrachten Dienstleistungen der KPMG AG WPG sowie die in 2017 erbrachten Dienstleistun-
gen der PwC GmbH WPG sind jeweils folgende Honorare als Aufwand erfasst worden: 
Honorare des Abschlussprüfers
       PwC GmbH WPG 
KPMG AGWPG
  2017 2018  in Mio. • in Mio. •Abschlussprüfungsleistungen 
2,8 2,0Andere Bestätigungsleistungen 
0,3 0,2Steuerberatungsleistungen 
0,1 0,1Sonstige Leistungen 
Œ 0,1Gesamt 3,2 2,4     Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen für 2018 umfassen vor allem Vergütungen für die gesetzliche 
Konzernabschlussprüfung, den Review des Konzernzwischenabschlusses zum 30. Juni 2018 sowie für die 

Prüfung der Einzelabschlüsse der Covestro AG und ihrer inländischen Tochterunternehmen. Die Abschlussprü-
fungsleistungen des Vorjahres enthielten zusätzlich Honorare für prozessbegleitende Prüfungen in Höhe von 
0,6 Mio. •.  
Für 2018 beinhalten die Honorare für 
andere Bestätigungsleistungen insbes
ondere die Prüfung von Nachhaltig-
keitsinformationen sowie energiewirtschaftliche Sonderprüfungen. Die Steuerberatungsleistungen umfassen im 
Wesentlichen die Beratung zu Steuererklärungen. Die sonstigen Leistungen für 2018 enthalten im Wesentlichen 
Honorare für Schulungen. 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2018 
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Covestro-Konzern | Sonstige Erläuterungen
30.  Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
22730.  Ereignisse nach dem Abschlussstichtag 
Seit dem 1. Januar 2019 sind keine Vorgänge eingetreten, die einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Covestro-Konzerns haben.  
 Leverkusen, 19. Februar 2019 
Covestro AG 
Der Vorstand 
  
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
228 VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Kon-
zernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entspr
echendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Covestro-Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Covestro AG zusam-

mengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Covestro-

Konzerns sowie der Covestro AG so dargestellt sind, da
ss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Covestro-

Konzerns bzw. der Covestro AG beschrieben sind. 
 Leverkusen, 19. Februar 2019 

Covestro AG 
Der Vorstand 
  Dr. Markus Steilemann  Dr. Klaus Schäfer               Dr. Thomas Toepfer 
(Vorsitzender) 
    
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
229BESTÄTIGUNGSVERMERK  
DES UNABHÄNGIGEN  
ABSCHLUSSPRÜFERS 
An die Covestro AG, Leverkusen 
Vermerk über die Prüfung des  
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Covestro AG, Leverkusen, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ 
bestehend aus der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung des Covestro-Konzerns für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis zum 31. De
zember 2018, der Bilanz 
des Covestro-Konzerns zum 
31. Dezember 2018, der Konzernkapitalflussrechnung 
und der Konzerneigenkapita
lveränderungsrechnung des 
Covestro-Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 sowie dem Anhang 

des Covestro-Konzerns, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ 
geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlageberic
ht der Covestro AG, der mit dem Lagebericht der Gesell-
schaft zusammengefasst ist, einschließlich der nichtfinan
ziellen Konzernerklärung nach §§ 315b Abs. 1, 315c 
HGB für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 geprüft. Die Erklärung zur Unterneh-

mensführung, die in Abschnitt 22 im Konzernlagebericht 
enthalten ist, haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der be
i der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HG
B anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ei
n den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2018 sowie seiner Ertragslage für das  

Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2018 und  
 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In 

allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlageberic
ht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu-
treffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben genann-
ten Erklärung zur Unternehmensführung. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass un
sere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ord-
nungsmäßigkeit des Konzernabschlusses un
d des Konzernlageberichts geführt hat. 
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom 

Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten de
utschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses habe
n wir unter ergänzender Beachtung der International 
Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Vera
ntwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und 
Standards ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
europarechtlichen sowie de
n deutschen handelsrecht-
lichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein-
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-
APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir 

sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
230 Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des  
Konzernabschlusses 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabsch
lusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis 
31. Dezember 2018 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab-
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesonder-
tes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.  
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Vermögenswerte mit einer  
bestimmbaren Nutzungsdauer 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgr
undlagen sowie den verwendeten Annahmen verweisen 
wir auf den Konzernanhang Abschnitt 3. Angaben zur Höhe der Geschäfts- oder Firmenwerte finden sich im Kon-
zernanhang im Abschnitt 13 und Angaben zur wirtschaft
lichen Entwicklung der Geschäftssegmente im Konzern-
lagebericht im Abschnitt 13. 
 DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS 
In dem Konzernabschluss werden unter den Bilanzposten —Geschäfts- oder Firmenwerteﬁ, —Sonstige immaterielle 
Vermögenswerteﬁ und —Sachanlagenﬁ insgesamt EUR 4,7 Mrd. ausgewiesen. Diese stellen einen erheblichen 

Anteil der langfristigen Vermögenswerte und 43
 % der Bilanzsumme des Konzerns dar. Auf den Bilanzposten 
—Geschäfts- oder Firmenwerteﬁ entfallen hiervon zum 31. Dezember 2018 EUR 256 Mio. 
Ergeben sich Anhaltspunkte für eine Wertminderung von Vermögenswerten, wird durch die Gesellschaft anlass-
bezogen eine zentrale Werthaltigkeitsprüfung vorgenomme
n. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 
wird zudem jährlich überprüft. Dazu wird auf Ebene der 
Cash Generating Units (CGU) der Buchwert mit dem erziel-
baren Betrag der jeweiligen CGU vergliche
n. Liegt der Buchwert über dem erzi
elbaren Betrag, ergibt sich ein Ab-
wertungsbedarf, der zunächst einem Geschäfts- oder Firmenwert und in darüber hinausgehender Höhe den 

sonstigen Vermögenswerten der CGU zuzurechnen ist. 
Die Werthaltigkeitsprüfung auf Ebene der CGU ist komplex und beruht auf einer Reihe ermessensbehafteter An-
nahmen. Hierzu zählen unter anderem die erwartete Gesc
häfts- und Ergebnisentwicklung der jeweiligen CGU für 
die Jahre des Detailplanungszeitraums, die unterstellten langfristigen Wachstumsraten und der verwendete Ab-
zinsungssatz. 
Aufgrund erhöhter Wettbewerbsintensität ergeben sich in der Chemiebranche erste Anzeichen für eine Ver-
schlechterung der allgemeinen Geschäftsaussichten. Ungeachtet dessen hat die Gesellschaft als Ergebnis der 
Werthaltigkeitsprüfungen keinen Wertminderungsbedarf 
festgestellt. Die Sensitivitätsberechnungen der Gesell-
schaft ergaben jedoch, dass eine für möglich gehaltene 
Änderung der zukünftig erwarteten Cashflows, des Ab-
zinsungssatzes oder der langfristigen Wachstumsrate 
in der CGU Polyether-Polyole eine Abwertung auf den 
erzielbaren Betrag verursachen würde. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine 
zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht 
erkannt wurde. Außerdem besteht das Risiko, dass di
e damit zusammenhängenden Anhangangaben nicht sach-
gerecht sind. 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG 
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter anderem die Angemessenheit der wesentlichen 
Annahmen sowie der Berechnungsmethode der Gesellschaft beurteilt. Dazu haben wir die erwartete Geschäfts- 
und Ergebnisentwicklung sowie die unterstellten langfristigen Wachstumsraten mit den Planungsverantwortlichen 

erörtert. Außerdem haben wir Abstimmungen mit anderen intern verfügbaren Prognosen und der vom Vorstand 
erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten Unternehmensplanung vorgenommen. Darüber hinaus haben wir 
die Konsistenz der Annahmen mit externen Markteinschätzungen beurteilt. Als Quellen dienten hierbei im We-

sentlichen Konjunkturberichte von anerkannten Branch
eninstituten sowie Einschätzungen von Analysten. 
Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte de
r Gesellschaft überzeugt, indem wir Planungen früherer 
Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen verglichen und Abweichungen analysiert haben. Die 
dem Abzinsungssatz zugrunde liegenden Annahmen und Parameter, insb. den risikofreien Zinssatz, die Marktrisi-
koprämie und den Betafaktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten verglichen.  
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten Bewertungsmodells haben wir die Berechnun-
gen der Gesellschaft nachvollzogen. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
231Um der bestehenden Prognoseunsicherheit und dem vorgezogenen Stichtag für die Werthaltigkeitsprüfung 
Rechnung zu tragen, haben wir die Auswirkungen möglic
her Veränderungen des Abzinsungssatzes, der Ergebnis-
entwicklung bzw. der langfristigen Wachstumsrate auf de
n erzielbaren Betrag untersucht (Sensitivitätsanalyse), 
indem wir für alternative Szenarien Vergleichswerte bere
chnet und mit den Werten der Gesellschaft verglichen 

haben. 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur 
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sach-
gerecht sind. Dies umfasste auch die Beurteilung der 
Angemessenheit der Anhangan
gaben nach IAS 36.134(f) zu 
Sensitivitäten bei einer für möglich gehaltenen Änderu
ng wesentlicher, der Bewertung zugrunde liegender An-
nahmen. 
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN 
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Fi
rmenwerte zugrunde liegende
 Berechnungsmethode ist 
sachgerecht und steht im Einklang mit den anzuwenden
den Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrun-
de liegenden Annahmen und Parameter der Gesellschaft li
egen innerhalb akzeptabler Bandbreiten und sind ins-
gesamt vertretbar. Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind vollständig. 
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Inform
ationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen um-
fassen:  
 die Erklärung zur Unternehmensführung und 
 die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses und Konzern-
lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.  
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonsti-

gen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 

Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung 

erlangten Kenntnissen aufweisen oder  
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche 

Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir 

haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
 Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats  
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 
315e Abs. 1 HGB anzuwenden
den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnisse
n entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrol-
len, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwor-
tung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzu-
geben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidie-
ren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2018
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
232 Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insge-
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns ve
rmittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu er-

möglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu 
können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwach
ung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung  
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebe-
richt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref-
fend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erte
ilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht beinhaltet.  
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, ab
er keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfu
ng sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durch-
geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstö-
ßen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 

werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzern-
lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen au
s und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus 
 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Dar-
stellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reakti-
on auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 

Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht auf-
gedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführen
de Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können. 
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsys-

tem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts re
levanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein 

Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gese
tzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 

damit zusammenhängenden Angaben. 
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unte
rnehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der er-
langten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsi
cherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gege-
benheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unterneh-

menstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit be-
steht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und 
im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, fa
lls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges 
Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schl
ussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum un-
seres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können 
jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unte
rnehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
233 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und de
n Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 

nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendende
n deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
 holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unterneh-
men oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich
 für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 
Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts 
mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten An-

gaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir da-
bei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 

aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil
 zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den 
zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 

künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeit-

planung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kon-

trollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Un-
abhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachver-
halte, von denen vernünftigerweise angenommen werden ka
nn, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswir-
ken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am be-

deutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach-
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
Angabe des Sachverhalts aus. 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2018
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
234 Sonstige gesetzliche und andere rechtliche  
Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 13. April 2018 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
19. Juli 2018 vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats be
auftragt. Wir waren im Geschäftsjahr 2018 erstmalig 
als Konzernabschlussprüfer der Covestro AG tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk en
thaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-A
PrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
 Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
 Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Dr. Markus Zeimes.  
 Düsseldorf, den 20. Februar 2019 

KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

  
gez. Dr. Zeimes     gez. Geier 
Wirtschaftsprüfer     Wirtschaftsprüfer 
 
235Glossar 236Segment- und Quartalsübersicht
 239Finanzkalender 243WEITERE INFORMATIONEN
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   5320.02.19   19:27
Covestro-Geschäftsbericht 2018
WEITERE INFORMATIONEN 
Glossar 236 Glossar  A AktG
 / Aktiengesetz 
Regelt die gesetzlichen Vorschriften 
für Aktiengesellschaften 
ADR / American Depositary 
Receipt 
Ein von den US-amerikanischen 
Banken herausgegebener Hinterle-
gungsschein, der das Eigentum an 

einer bestimmten Anzahl an hinter-
legten Aktien eines ausländischen 
Unternehmens verbrieft und stell-

vertretend für die Originalaktien an 
den US-amerikanischen Börsen 
gehandelt wird. 
APAC 
Region, die alle Staaten in der  
Region Asien und Pazifik umfasst,  
in denen Covestro aktiv ist 
 C Capital Employed 
Stellt das im Unternehmen einge-
setzte Kapital dar und entspricht 
der Summe von Anlage- und Um-

laufvermögen abzüglich nichtzins-
tragender Verbindlichkeiten, etwa 
aus Lieferungen und Leistungen 
Carbon Productivity 
Der Wert, der pro eingesetzte 

Kohlenstoffeinheit (bspw. in Form 
von fossilen Rohstoffen wie Kohle, 
Öl, Erdgas) generiert wird. Die Mes-

sung der Kohlenstoffproduktivität 
soll eine nachhaltige und optimale 
Nutzung von Kohlenstoff fördern. 
Covestment 
Aktienbeteiligungsprogramm, mit 

dem ca. 75
 % der weltweiten Be-
legschaft Covestro-Aktien zu ver-

günstigten Konditionen erwerben 

können 
CSR
 / Corporate Social  
Responsibility 
Bezeichnet die Verantwortung von 
Unternehmen für die Auswirkungen 
ihrer Aktivitäten auf die Gesell-

schaft und die Umwelt und daraus 
abgeleitete Maßnahmen 
 D DCGK / Deutscher Corporate 
Governance Kodex 
Ein von der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance 
Kodex aufgestelltes Regelwerk zur 

verantwortungsvollen Unterneh-
mensführung, das Empfehlungen 
und Anregungen zur Leitung und 

Überwachung deutscher börsen-
notierter Unternehmen enthält  
DRS / Deutscher Rechnungs-
legungs Standard 
Verlautbarungen des Deutschen 
Rechnungslegungs Standards 
Committee e.
 V., welche die Anfor-
derungen des HGB in Bezug auf  
die Anwendung der Grundsätze 
über die Konzernrechnungslegung 
konkretisieren
 Due Diligence 
Prüfung und Analyse eines Unter-

nehmens mit —gebotener Sorgfaltﬁ, 
insbesondere im Hinblick auf wirt-
schaftliche, rechtliche, steuerliche 
und finanzielle Verhältnisse 
 E EBIT
 / Earnings before  
Interest and Taxes 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
zuzüglich Finanzergebnis und  
Ertragsteueraufwand 
EBITDA
 / Earnings before  
Interest, Taxes, Depreciation 
and Amortization 
EBIT zuzüglich Abschreibungen  
auf Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 
EHS
 / Environment,  
Health and Safety 
Umwelt, Gesundheit und  
Arbeitssicherheit 
EMLA 
Region, die alle Staaten in Europa, 
dem Nahen Osten, Afrika und  

Lateinamerika außer Mexiko um-
fasst, in denen Covestro aktiv ist  
Ergebnis je Aktie 
Konzernergebnis dividiert durch  
die gewichtete durchschnittliche 

Anzahl an ausstehenden Aktien der 

Berichtsperiode 
EURO STOXX 50® 
Europäischer Aktienindex, der die 
Wertentwicklung der 50 wichtigsten 
und umsatzstärksten Aktien des 
gesamteuropäischen Raums  
abbildet 
  F FOCF
 / Free Operating  
Cash Flow 
Entspricht den Cashflows aus  
operativer Tätigkeit (gemäß IAS 7) 

abzüglich Ausgaben für Sachanla-
gen und immaterielle Vermögens-
werte 
 G GHG Protocol
 / 
Greenhouse Gas Protocol 
Internationales Accounting-System 
für Treibhausgasemissionen, das 

vom World Resources Institute 
(WRI) und dem World Business 
Council for Sustainable Develop-

ment (WBCSD) entwickelt wurde 
GPS / Global Product Strategy 
Initiative des Weltchemieverbands 
ICCA (International Council of 
Chemical Associations) mit dem 

Ziel, weltweit einheitliche Standards 
für die Produktsicherheit in der 
Chemieindustrie zu verankern  
GRI / Global Reporting Initiative 
Richtlinien für die Erstellung von 

Nachhaltigkeitsberichten für Unter-
nehmen, Regierungen und Nicht-
regierungsorganisationen (NGOs) 
 H HDI / Hexamethylen-Diisocyanat 
Eine chemische Verbindung  
aus der Gruppe der aliphatischen  
Isocyanate, die hauptsächlich  

in Polyurethan-Lacksystemen 
verwendet wird 

  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
WEITERE INFORMATIONEN
Glossar237     HGB / Handelsgesetzbuch 
Umfasst einen Großteil  
der deutschen Gesetze zur  
Rechnungslegung. 
HSEQ / Health, Safety,  
Environment, Quality 
Gesundheit, Sicherheit,  
Umwelt und Qualität 
  I IAS
 / International  
Accounting Standards 
Internationale Rechnungslegungs-
standards, wie sie in der EU anzu-
wenden sind 
IASB
 / International Accounting 
Standards Board 
Das International Accounting Stan-
dards Board ist ein unabhängiges, 
privatwirtschaftliches Gremium, 

welches die internationalen Rech-
nungslegungsstandards (IFRS) 
entwickelt und verabschiedet. 
ICS
 / Internal Control System 
Internes Kontrollsystem, das die 

Einhaltung von Richtlinien durch 
technische und organisatorische 
Regeln im Unternehmen sicherstellt 
IDW
 / Institut der Wirtschafts-
prüfer in Deutschland e. V. 
Fachverein der Wirtschaftsprüfer 
und Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaften in Deutschland, der die 

Interessen seiner Mitglieder wahrt 
und deren Arbeit unterstützt 
IFRS / International Financial 
Reporting Standards 
Internationale Rechnungslegungs-
standards, wie sie in der EU anzu-
wenden sind 
IPDI / Isophorondiisocyanat 
Eine chemische Verbindung aus 

der Gruppe der aliphatischen  
Isocyanate, die hauptsächlich  

in Polyurethan-Lacksystemen 
verwendet wird
   K Konzernergebnis 
Das auf die Aktionäre entfallende 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
 L LoPC
 / Loss of Primary  
Containment 
Austritt von Chemikalien oberhalb 
definierter Mengenschwellen aus 
ihrer ersten Umhüllung wie Rohr-

leitungen, Pumpen, Tanks und  
Fässern 
LTRIR
 / Lost Time Recordable 
Incident Rate 
Quote der berichtspflichtigen Ar-
beitsunfälle mit Arbeitsausfalltagen 
 M MDI / Diphenylmethan-
Diisocyanat 
Eine chemische Verbindung  
aus der Gruppe der aromatischen  
Isocyanate, die hauptsächlich in 
Polyurethan-Schaumstoffen  

verwendet wird 
Mengenwachstum  
im Kerngeschäft 
Das Mengenwachstum im  
Kerngeschäft bezieht sich auf die 

Kernprodukte aus den Segmenten 
Polyurethanes, Polycarbonates und 
Coatings, Adhesives, Specialties 

und wird als prozentuale Verände-
rung der extern verkauften Mengen 
in Kilotonnen gegenüber dem 

Vorjahr errechnet. Covestro nutzt 
auch Geschäftsmöglichkeiten 
außerhalb des Kerngeschäftes, z.
 B. 
durch den Verkauf von Vorproduk-
ten und Nebenprodukten wie Salz-
säure, Natronlauge und Styrol. 

Solche Transaktionen sind nicht 
Bestandteil des Mengenwachs-
tums im Kerngeschäft. 
    N NAFTA 
Region, in der Covestro aktiv ist  
und welche die Staaten USA,  

Kanada und Mexiko umfasst 
Nettofinanzverschuldung 
Zinstragende Verbindlichkeiten 
(exkl. Pensionsverbindlichkeiten) 
abzüglich der liquiden Mittel 
NOPAT
 / Net Operating Profit 
After Taxes 
Operatives Ergebnis (EBIT) nach 

Steuern 
 P PMDI / Polymeres Diphenyl-
methandiisocyanat 
Eine chemische Verbindung aus 
der Gruppe der aromatischen  
Isocyanate, die hauptsächlich in 

Polyurethan-Schaumstoffen  
verwendet wird 
PO / Propylenoxid 
Eine chemische Verbindung aus 
der Gruppe der Epoxide, die zur 

Herstellung von Polyurethanen 
verwendet wird 
Prisma 
Bei —Prismaﬁ handelt es sich um  
ein aktienbasiertes Vergütungs-

programm mit einer vierjährigen 
Performance-Periode für Mitarbei-
ter der oberen Führungsebene 

sowie weitere leitende Angestellte. 
PSP / Profit Sharing Plan 
Hierbei handelt es sich um die 
kurzfristige variable Vergütung des 
Covestro-Konzerns. Diese bemisst 

sich ausschließlich anhand der 
Zielerreichung der für Covestro 
relevanten Kennzahlen (Mengen-

wachstum im Kerngeschäft, FOCF, 
ROCE).  

  Covestro-Geschäftsbericht 2018
WEITERE INFORMATIONEN 
Glossar 238    R REACH-Verordnung 
REACH steht für Registration,  
Evaluation, Authorisation and Re-
striction of Chemicals, also Regis-

trierung, Bewertung, Zulassung und 
Beschränkung von Chemikalien. 
Die Verordnung (EG) Nr. 1907
 / 2006 
ist im Jahr 2007 in Kraft getreten 
und harmonisiert das EU-
Chemikalienrecht. 
—Responsible Careﬁ-Initiative 
Initiative des Verbands der Chemi-

schen Industrie (VCI) zur ständigen 
Verbesserung von Gesundheits-
schutz, Umweltschutz und Sicherheit 

in den Mitgliedsunternehmen 
RIR / Recordable Incident Rate 
Anzahl der Arbeitsunfälle bezogen 
auf 200.000 Arbeitsstunden  
ROCE
 / Return on Capital 
Employed 
Entspricht dem operativen Ergeb-
nis nach Steuern im Verhältnis zum 

eingesetzten Kapital 
 S Stakeholder 
Interne und externe Anspruchs-
gruppen, die von den unterneh-
merischen Tätigkeiten direkt oder  
indirekt betroffen sind bzw. in  

Zukunft betroffen sein könnten 
STOXX® Europe 600 Chemicals 
Sektorindex des Indexemittenten 
STOXX®. Der STOXX® Europe 600 
umfasst 600 Unternehmen aus 

Europa.
   T TDI / Toluylen-Diisocyanat 
Eine chemische Verbindung aus der 
Gruppe der aromatischen Isocyana-
te, die hauptsächlich in Polyurethan-

Schaumstoffen und -Lacksystemen 
verwendet wird 
TfS
 / Together for Sustainability 
Initiative von verschiedenen Unter-
nehmen der chemischen Industrie 

für die weltweite Vereinheitlichung 
der Bewertungen von Lieferanten, 
um die Nachhaltigkeit in der Liefer-
kette zu verbessern 
 U UN Global Compact 
Weltweit größte Initiative für  
verantwortungsvolle Unternehmens-

führung. Die Mitgliedsunternehmen 
verpflichten sich, zehn universelle 
Prinzipien umzusetzen und  

ihre Fortschritte regelmäßig zu  

dokumentieren.  
 V Value Contribution 
Entspricht der Differenz zwischen 
dem operativen Ergebnis nach 
Steuern und den Kosten des ein-
gesetzten Kapitals. Ist die Value 

Contribution positiv, wird Wert 
geschaffen. 
VCI
 / Verband der  
Chemischen Industrie 
Branchenverband der chemischen 
Industrie in Deutschland 
 
  W WACC
 / Weighted Average  
Cost of Capital 
Gewichteter durchschnittlicher 
Kapitalkostensatz, der die Kapital-

renditeerwartung für Eigen- und 
Fremdkapital an das Gesamtunter-
nehmen widerspiegelt 
World-Scale-Anlagen 
Covestro definiert World-Scale-

Anlagen abhängig von ihrer ge-
nehmigten Produktionskapazität in 
Kilotonnen pro Jahr: 
 TDI-Anlagen  
ab 300 Kilotonnen pro Jahr 
 MDI-Anlagen  
ab 400 Kilotonnen pro Jahr 
 Polyether-Polyol-Anlagen  

ab 300 Kilotonnen pro Jahr  
 Polycarbonat-Anlagen  
ab 240 Kilotonnen pro Jahr 
 HDI-Anlagen  
ab 40 Kilotonnen pro Jahr 
 Z Zirkulärwirtschaft 
Ein regeneratives Wirtschaftssys-
tem, in dem Ressourceneinsatz, 

Abfallproduktion, Emissionen als 
auch Energieverbrauch minimiert 
werden. Grundlage dafür sind lang-

lebige und geschlossene Material- 
und Energiekreisläufe. 
    
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
WEITERE INFORMATIONEN
Segment- und Quartalsübersicht
239Segment- und Quartalsübersicht 
1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elas
tomer-Spezialgeschäfts vom Segmen
t Polyurethanes in das Segment
 Coatings, Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
 Segmentinformation 4. Quartal 
              Polyurethanes
1 Polycarbonates
Coatings, Adhesives, 
Specialties
1Sonstige
 /  Konsolidierung 
Covestro-Konzern
  4. Quartal 
2017 4. Quartal 
2018 4. Quartal 
2017 4. Quartal
20184. Quartal
20174. Quartal
20184. Quartal
20174. Quartal 
2018 4. Quartal
20174. Quartal
2018  in Mio. • inMio. • in Mio. • 
in Mio.•in Mio.•
in Mio.•in Mio.•
in Mio. • in Mio.•
in Mio.•
Umsatzerlöse 
1.876 1.597 939 924529534178217 3.5223.272Umsatzveränderung 
        Menge 6,9
 % 2,5 % 5,2 % 4,2 %Œ 2,1 %0,3 %3,8
 %7,1 % 4,6 %2,9 %Preis 26,2
 % Œ 17,6 % 13,1
 % Œ 2,3 %3,1
 %0,0 %7,6
 %14,0 % 17,4 %Œ 9,3 %Währung Œ
 5,8 % 0,2 % Œ 5,6 % 0,3 %Œ 4,3 %0,6 %Œ 2,2 %0,8 % Œ 5,3 %0,3 %Portfolio 0,0
 % 0,0 % 0,0 % Œ 3,8 %0,0
 %0,0 %0,0
 %0,0 % 0,0 %Œ 1,0 %Mengenwachstum 
im Kerngeschäft
2 5,3 % 2,3 % 3,7 % 1,6 %Œ 1,0 %Œ 1,8 %  4,2 %1,7 %Umsatzerlöse 
nach Regionen 
        EMLA 787 
678 315 301241
240132
168 1.4751.387NAFTA 442 
474 206 200111
12942
45 801848APAC 647 
445 418 423177
16544 1.2461.037EBITDA 
612 111 213 1338063Œ 26Œ 14 
879293EBIT 
529 27 169 885639Œ 26Œ 14 
728140Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und Wertaufholungen 
83 84 44 452424ŒŒ 151153Cashflows aus 
operativer Tätigkeit  
595 393 245 235142107Œ 92Œ 94 
890641Ausgaben für 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 
126 171 74 703736Œ 21 235278Free Operating 
Cash Flo
w 469 222 171 16510571Œ 90Œ 95 
655363            
  Covestro-Geschäftsbericht 2018
WEITERE INFORMATIONEN 
Segment- und Quartalsübersicht
 240 1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elas
tomer-Spezialgeschäfts vom Segmen
t Polyurethanes in das Segment
 Coatings, Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
 Segmentinformation Gesamtjahr
              Polyurethanes
1 Polycarbonates
Coatings, Adhesives, 
Specialties
1Sonstige
 /  Konsolidierung 
Covestro-Konzern
   2017  2018  2017 2018201720182017 2018 20172018  in Mio. • inMio. • in Mio. • 
in Mio.•in Mio.•
in Mio.•in Mio.•
in Mio. • in Mio.•
in Mio.•
Umsatzerlöse 
7.386 7.362 3.737 4.0512.3272.361688842 14.13814.616Umsatzveränderung 
        Menge 3,5
 % 0,9 % 7,1 % 3,8 %1,8
 %3,5 %4,1
 %5,6 % 4,3 %2,3 %Preis 28,2
 % 1,9 % 8,0 % 9,7 %1,3
 %0,6 %4,2
 %18,1 % 16,1 %4,5 %Währung Œ
 1,8 % Œ 3,1 % Œ 1,8 % Œ 3,4 %Œ 1,1 %Œ 2,6 %Œ 0,6 %Œ 1,3 % Œ 1,6 %Œ 3,0 %Portfolio 0,0
 % 0,0 % 0,0 % Œ 1,7 %0,0
 %0,0 %0,0
 %0,0 % 0,0 %Œ 0,4 %Mengenwachstum 
im Kerngeschäft
2 3,1 % 0,8 % 5,0 % 3,0 %1,5 %2,5 %  3,4 %1,6 %Umsatzerlöse 
nach Regionen 
        EMLA 3.147 
3.182 1.241 1.3471.085
1.117524
638 5.9976.284NAFTA 1.868 
1.947 874 817510
519146
186 3.3983.469APAC 2.371 
2.233 1.622 1.887732
72518
18 4.7434.863EBITDA 
2.179 1.763 853 1.036486464Œ 83Œ 63 
3.4353.200EBIT 
1.826 1.412 672 861396371Œ 86Œ 64 
2.8082.580Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und Wertaufholungen 
353 351 181 175909331 627620Cashflows aus 
operativer Tätigkeit  
1.352 1.386 476 65433630919727 2.3612.376Ausgaben für 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 
276 414 155 18687106Œ1 518707Free Operating 
Cash Flo
w 1.076 972 321 46824920319726 1.8431.669            
  Covestro-Geschäftsbericht 2018 
WEITERE INFORMATIONEN
Segment- und Quartalsübersicht
2411 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elas
tomer-Spezialgeschäfts vom Segmen
t Polyurethanes in das Segment
 Coatings, Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
 Quartalsübersicht 
            1. Quartal
20172. Quartal 
2017 3. Quartal
20174. Quartal
20171. Quartal
20182. Quartal 
2018 3. Quartal
20184. Quartal
2018  in Mio. •in Mio. • in Mio.•in Mio.•
in Mio.•
in Mio. • in Mio. •in Mio.•
Umsatzerlöse 
3.5863.498 3.5323.5223.7793.863 3.7023.272Polyurethanes
1 1.8211.818 1.8711.876
1.9501.966 1.8491.597Polycarbonates 954
911 933
9391.0331.056 1.038924Coatings, Adhesives, 
Specialties
1 637604 557529
592629 606534Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
2 8,9 %Œ 1,7 % 2,6 %4,2 %0,0 %4,4 % 0,2 %1,7 %EBITDA 
846848 8628791.063985 859293Polyurethanes
1 468549 550
612637583 432111Polycarbonates 232
197 211
213303285 315133Coatings, Adhesives, 
Specialties
1 160121 12580136139 12663EBIT 
688687 705728907826 707140Polyurethanes
1 383454 460
529547492 34627Polycarbonates 184
152 167
169260241 27288Coatings, Adhesives, 

Specialties
1 136101 10356113116 10339Finanzergebnis 
Œ 54Œ 34 
Œ 35Œ 27Œ 28Œ 27 
Œ 25Œ 24Ergebnis vor Steuern 
634653 670701879799 682116Ergebnis nach Steuern 
469486 493569646606 49780Konzernergebnis 
468484 491566644604 49679Cashflows aus 
operativer 
Tätigkeit 
285411 775890452517 766641Ausgaben für  
Sachanlagen und 
immaterielle  
Vermögenswerte 
7492 11723588153 188278Free Operating Cash 
Flow 
211319 658655364364 578363          


Hauptversammlung 2019 
 .......................... 12. April 2019
Zwischenmitteilung 1. Quartal 2019 
 ............. 29. April 2019
Halbjahresfinanzbericht 2019
  ..................... 24. Juli 2019
Zwischenmitteilung 3. Quartal 2019 
 ............. 28. Oktober 2019
IMPRESSUM
Herausgeber
Covestro AG

Kaiser-Wilhelm-Allee 60

51373 Leverkusen

Deutschland

E-Mail: info@covestro.com
covestro.com

Amtsgericht Köln
HRB 85281
USt-IdNr.: DE815579850
IR-Kontakt
E-Mail: ir@covestro.com
Pressekontakt
E-Mail: communications@covestro.com
Redaktionelle Unterstützung
Edelman GmbH


Beratung Nachhaltigkeitsinhalte
FutureCamp Climate GmbH

MünchenGestaltung und Layout
TERRITORY
 CTR GmbH
Geschäftsbericht teilweise 
 produziert mit firesys
Druck
Kunst- und Werbedruck 

Bad Oeynhausen
Bildnachweis
Seite 1, 2, 3 und Innenseiten: Bildcollage TERRITORY (mit Bildelementen von Getty Images); 
 
Seite 5: Denis Ignatov; Seite 7: Adobe Stock; Seite 8: Marcus Müller-Saran, Adobe Stock; Seite 9: 

Niko Palosuo, Thorsten Schmidtkord; Seite 10, 11: Marcus Müller-Saran; Seite 12: Dirk Hansen, 

Bernhard Moll, make/c, Michael Rennertz; Seite 13: Benjamin Felis; Seite 14: Niko Palosuo, Getty 

Images/Liao Xun; Seite 15: Marcus Müller-Saran, Michael Koczy; Seite 16: 
TERRITORY, Bernhard 
Moll; Seite 17: Robert Seale, LyondellBasell, Sky Pictures/Izak van Maldegem, von der Geest, 
 
Bernhard Moll, Armin Stelljes; Seite 18: Adobe Stock, TERRITORY; Seite 19: Adobe Stock, 
Thomas Pflaum; Seite 20: TERRITORY, Michael Rennertz; Seite 21: TERRITORY; Seite 22: Pilotchina; Seite 23:
 Pilotchina
; Seite 24: Niko Palosuo; Seite 26: Getty Images, Roy Engelbrecht, 
TERRITORY; Seite 27: 
Roy Engelbrecht; Seite 28: Covestro (Thailand) Co., Ltd.; Seite 29: TERRITORY; 
Seite 31: Thorsten 
Schmidtkord, Maria Schulz; Seite 37, 43: Marcus Müller-Saran; Seite 49: Michael Rennertz; 
 
alle SDG-Icons: Copyright United Nations; alle übrigen Fotos: Covestro AG
klimaneutral
natureOffice.com | DE-149-847649
gedruckt
WIRE-O_DIGITALDRUCK_COV_GB2018_Umschlag_DE_EN.indd   620.02.19   17:42
Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60

51373 Leverkusen
 Deutschland

E-Mail: info@covestro.com
covestro.com
GESCHÄFTSBERICHT 2018
WIRE-O_DIGITALDRUCK_COV_GB2018_Umschlag_DE_EN.indd   120.02.19   17:41