
GESCHÄFTSBERICHT
2015
Kennzahlen Covestro-Konzern
1   
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties und wird 
als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des 

-genwachstums im Kerngeschäft. 
2

3

4 
5

6

 Vermögenswerte.
7

8

9  Konzernergebnis: das auf die Aktionäre der Covestro AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern.
10

 Ergebnisses je Aktieﬁ.
11

 
12

13

14   
Exklusive Pensionsverpflichtungen.
15


abzüglich nicht-zinstragender Verbindlichkeiten, etwa aus Lieferungen und Leistungen.
16   
Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
17




  20142015Veränderung
 in Mio. •
in Mio. •

Umsatzerlöse
11.76112.0822,7Umsatzveränderung
Menge
Preis

Währung
Portfolio

Mengenwachstum im Kerngeschäft
14,8 %2,7 %Umsatzerlöse nach Regionen
EMLA
25.4935.357
33.0223.35611,1APAC
43.2463.3693,8EBITDA
51.1221.41926,5Bereinigtes EBITDA
61.1611.64141,3EBIT
751768031,5Bereinigtes EBIT
856194267,9Finanzergebnis
Konzernergebnis
927234326,1Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in •)
101,502,6677,3Brutto-Cashflow
111.0161.15513,7Cashflow aus operativer Tätigkeit (Netto-Cashflow)
129251.47359,2Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
612509Free Operating Cash Flow
13313964>200Nettofinanzverschuldung
14, 174.1012.211ROCE
156,2 %9,5 %Mitarbeiter (in FTE)
16, 1714.34815.7619,8


 LÖ
SUN
GEN


|

|
To make the world a brighter place

4INHALT
Kennzahlen Covestro-Konzern
 02Der Vorstand
 06Brief an die Aktionäre
 08Basis des modernen 
Lebens
 12Bericht des Aufsichtsrats
 24Covestro am Kapitalmarkt
 31ZUS
AMMENGEF
ASS
TER 
LA
GEBERIC
HT COVES
TRO-KO
NZER
N UND COVES
TRO 
AGGrundlagen des Konzerns
 35 1. Konzernstruktur
 35 2. Strategie
 37 
 3. Unternehmensinternes Steuerungssystem
 39 
 4. Einkauf 40 5. Produktion
 42 
 6. Vertrieb und Logistik
 44 7. Forschung, Entwicklung und Innovation
 45 8. Integriertes Nachhaltigkeitsmanagement
 46 9. Mitarbeiter
 48 
 10. Produktverantwortung
 51 11. Sicherheit 53 12. Umweltschutz
 55Wirtschaftsbericht
 58 13. Wirtschaftliches Umfeld
 58 14.  
Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern
 59 14.1 Ermittlung des bereinigten EBIT(DA)
 63 14.2 Return on Capital Employed
 64 15. Geschäftsentwicklung nach Segmenten
 65 
 15.1 Polyurethanes
 65 15.2 Polycarbonates
 67 15.3 Coatings, Adhesives, Specialties
 69 16. Ertragslage
 71 16.1  
Ermittlung des bereinigten Ergebnisses je Aktie
 72
 17. Finanzlage
 73  
17.1 Finanzielle Steuerung
 74 18. Vermögenslage
 75 19.
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG
 76
 19.1 Ertragslage
 77 19.2 Finanz- und Vermögenslage
 78Prognose-, Chancen- und Risikobericht
 79 20. Prognosebericht
 79 20.1 Konjunkturausblick
 79 20.2  
Prognose der steuerungsrelevanten 
 Kennzahlen
 80 21. Chancen- und Risikobericht
 81 21.1  
Konzernweites Chancen- und 
 Risikomanagementsystem
 81 
 21.2 Chancen- und Risikolage
 84Nachtragsbericht
 88Übernahmerelevante 
Angaben
 88 
Schlusserklärung des Vorstands über 
 Beziehungen zu verbundenen Unternehmen
 94Corporate-Governance-Bericht
 95 22. Entsprechenserklärung (nach DCGK)
 95 23. Unternehmensführung
 96 24. Compliance
 100 25. Vergütungsbericht
 101 25.1 Vergütung des Vorstands
 101 25.2  
Angaben gemäß den Anforderungen 
 des DCGK
 106 25.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats
 107 25.4 Sonstige Angaben
 108KONZER
NABSC
HLUSS
 DER
 COVES
TRO
 AG 
ZUM 31. DEZEMBER
 2015Gewinn- und Verlustrechnung
 110 
Gesamtergebnisrechnung
 111 
Bilanz 112 
Kapitalflussrechnung
 113Eigenkapitalveränderungsrechnung
 114
Grundlagen und Methoden
 115 1. Allgemeine Angaben 115 2.  
Auswirkungen von neuen 
 Rechnungslegungsstandards
 117 3. Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 120 3.1  Grundlagen der Erstellung des 
 Konzernabschlusses
 120 
  
3.2  
Allgemeine Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
 121 4.  
Segment- und Regionenberichterstattung
 131 5. Entwicklung des Konsolidierungskreises
 135 5.1 Konsolidierungskreis und Beteiligungen
 135 5.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe
 139 5.3 Desinvestitionen
 139Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 140 6. Sonstige betriebliche Erträge
 140 7. Sonstige betriebliche Aufwendungen
 141 8. Personalaufwand und Mitarbeiter
 142 9. Finanzergebnis
 143 9.1 Beteiligungsergebnis
 143 9.2 Zinsergebnis
 143 9.3 Übriges Finanzergebnis
 143 10. Steuern
 144 11.
 Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
 147
 12. Ergebnis je Aktie
 147
5Erläuterungen zur Bilanz
 148 13.  
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
 
 14. Sachanlagen 150 15. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
 153 16. Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 154 17. Vorräte
 155 18. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 156 19. Sonstige Forderungen
 157 20. Eigenkapital 158 21.  
Pensionsrückstellungen und ähnliche 
 Verpflichtungen
 160 22.  Andere Rückstellungen
 170 23. Finanzverbindlichkeiten
 173 24.
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 175
 25. Sonstige Verbindlichkeiten
 175 26. Finanzinstrumente
 176 26.1 Finanzinstrumente nach Kategorien
 176 26.2 Fälligkeitsanalyse
 181 26.3 Informationen zu Derivaten
 182 27.  
Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
 finanzielle Verpflichtungen
 184 28. Rechtliche Risiken
 185Sonstige Erläuterungen
 186 29. Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
 186



 Geschäftstätigkeit
 186





 30.  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 

 30.1  
Beziehungen zu nahestehenden 
 Unternehmen
 187 30.2 Beziehungen zu nahestehenden Personen
 191 31. Honorare des Abschlussprüfers
 192 32. Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
 192Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 193Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
 194WEI
TERE I
NFORM
AT
IONENOrgane der Gesellschaft 
 197Glossar 199Quartals- und Segmentübersicht
 203Finanzkalender
 206Impressum und Kontakt
 206Über diesen Bericht
Zukunftsgerichtete Aussagen
Dieser Geschäftsbericht kann bestimmte in die Zukunft 
gerichtete Aussagen enthalten, die auf den gegenwärtigen 

Annahmen und Prognosen der Unternehmensleitung der 

Covestro AG beruhen. Verschiedene bekannte wie auch 

unbekannte Risiken, Ungewissheiten und andere Faktoren 

können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die 

Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistungsfähigkeit der 

Gesellschaft wesentlich von den hier gegebenen Einschätzungen 

abweichen. Diese Faktoren schließen diejenigen ein, die Covestro 

in veröffentlichten Berichten beschrieben hat. Diese Berichte 

stehen auf unserer Homepage 
www.covestro.com
 zur Verfügung. 
Die Gesellschaft übernimmt keinerlei Verpflichtung, solche 

zukunftsgerichteten Aussagen fortzuschreiben und an 

zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen.
RundungenDie im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch gerundet. 
Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte 

in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufad
-dieren und Prozentangaben sich nicht aus den dargestellten 

Werten ergeben. 
Prozentuale Abweichungen
Prozentuale Abweichungen werden nur berechnet und aus
 ge-







Bei Vorzeichenwechsel einer Kennzahl sowie Veränderungen 




Vergleichsperiode
Covestro existiert als Konzern im Sinne der IFRS seit dem 




Vergleichsperiode sowie Teile der Berichtsperiode 2015 auf 
 
die Darstellung im sogenannten Kombinierten Abschluss 

zurückgegriffen. Für weitere Erläuterungen zum Kombinierten 

Abschluss wird auf das Kapitel 3.1 des Anhangs (—Grundlagen 

der Erstellung des Konzernabschlussesﬁ) verwiesen.
Hinweis im Sinne des Gleichbehandlungsgesetzes
Gleichbehandlung ist uns wichtig. Aus Gründen der leichteren 
Lesbarkeit verzichten wir in diesem Bericht auf eine geschlechts
-



Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Gleichbehandlung 

für beide Geschlechter.
Nachhaltigkeit
Weiterführende Nachhaltigkeitsinformationen finden Sie 
 in unserem Zusatzbericht auf unserer Homepage unter 
 www.covestro.com.
Legende
 Verweise auf Online-Ergänzungen
 Seitenverweise innerhalb des Geschäftsberichts 




veröffentlicht. Er liegt in deutscher und englischer Sprache vor. 
Bei Unterschieden ist die deutsche Fassung verbindlich.

6Der Vorstand
PATRICK THOMAS
 Vorstandsvorsitzender
Patrick Thomas ist seit 2007 Vorstandsvorsitzender von 
Covestro bzw. der Vorläufergesellschaft Bayer Material
-Science. Zuvor war der studierte Ingenieur (Universität 

Oxford) unter anderem CEO der Polyurethan-Sparte des 

britischen Chemieunternehmens Imperial Chemical Indus
-tries und Leiter der Divisionen Polyurethanes, Performance 

Products und Advanced Materials beim US-Chemieunter
-nehmen Huntsman. 
Thomas, der 1957 in Portsmouth (Großbritannien) geboren 
wurde, ist zudem Präsident des europäischen Kunststoff-

Herstellerverbands PlasticsEurope und des Oxford Univer
-sity Business Economics Programme. Außerdem ist er 
Mitglied (Fellow) der britischen Royal Academy of Engineering.
FRAN
K H. LUT
ZFinanzvorstand
Frank H. Lutz ist seit 2014 Finanzvorstand und seit 
 September 2015 Arbeitsdirektor von Covestro. 
Geboren 1968 in Stuttgart (Deutschland), war der Volks- 
und Betriebswirt (Hochschule St. Gallen) nach Stationen 

bei Goldman Sachs und der Deutschen Bank als Senior 

Vice President für den Bereich Finanzen und später als 

CFO für den deutschen Fahrzeug- und Maschinenhersteller 

MAN tätig. 
2013 wechselte er in den Koordinierungsrat der Unter
neh-mensgruppe Aldi Süd, wo er als CFO für die Finanzen des 
ebenfalls in Deutschland ansässigen Einzelhandelskon
-
zerns verantwortlich war. Anschließend kam Lutz zu Bayer 

MaterialScience, dem heutigen Covestro-Konzern.

7Der Vorstand
von links nach rechts: 
 Patrick 
Thomas (sitzend), 
 Dr. 
Klaus Schäfer, 
 Dr. 
Markus Steilemann, 
 Frank H. Lutz (sitzend)
DR. KLA
US SC
HÄFERVorstand Produktion und Technik
Dr. Klaus Schäfer ist seit 2015 Chief Industrial Operations 
Officer von Covestro und verantwortlich für Produktion 

und Technik. Zuvor leitete Schäfer diesen Bereich im 

Segment Polyurethanes, war für die Vorgängergesellschaft 

Bayer MaterialScience als Landessprecher in China im 

Einsatz und Geschäftsführer des deutschen Chemiepark
-betreibers Currenta, der an den Standorten Dormagen, 

Krefeld-Uerdingen und Leverkusen unter anderem Dienst
-leistungen für Covestro erbringt. 
Schäfer, der 1962 in Brühl (Deutschland) geboren wurde, 
hat Physik an der Universität zu Köln studiert und war nach 

seiner Promotion unter anderem bei den Unternehmen 

Erdölchemie und BP tätig, bevor er im Jahr 2001 zum Bayer-

Konzern wechselte. 
DR. MARKU
S STEI
LEM
ANNVorstand Innovation
Dr. Markus Steilemann verantwortet bei Covestro seit 2015 
den Bereich Innovation und leitet seit 2016 zusätzlich das 

Segment Polyurethanes. 
Geboren 1970 in Geilenkirchen (Deutschland), begann 
Steilemann nach der Promotion in Chemie an der RWTH 

Aachen University seine berufliche Karriere im Jahr 1999 

im Bayer-Konzern. Ab 2008 hatte er bei Bayer Material
-Science, der Vorgängergesellschaft von Covestro, verschie
-dene Leitungsfunktionen im Segment Polycarbonates in 

Asien inne; unter anderem verantwortete er das Global 
 Industrial Marketing. Von 2013 bis 2015 stand Steilemann 

an der Spitze des gesamten Segments, ehe er in den 

Covestro-Vorstand berufen wurde.

8Brief an die Aktionäre
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 die Grenzen des Möglichen zu verschieben, ist Teil des Selbstverständnisses 
von Covestro. Im Jahr 2015 haben wir diese Grenzen auch in eigener Sache 

ausgelotet, im Eiltempo so manche Hürde genommen und ein neues Kapitel 
 unserer Unternehmensgeschichte aufgeschlagen: eigenständig seit September, 

Börsengang im Oktober, im MDAX seit Dezember. So wurde aus dem Teilkonzern 
Bayer MaterialScience das börsennotierte Unternehmen Covestro Œ ein Global 

Player in der Polymer-Industrie und eine neue, unverwechselbare und bunte 
 Marke. Als eigenständiger Polymer-Produzent werden wir unsere Stärken noch 

schneller, effektiver und flexibler nutzen.
Bei Covestro wollen wir gemeinsam und getreu unserer Vision 
—To make the
 world a brighter placeﬁ
 die Welt lebenswerter machen. Wir entwickeln Produkte, 

die der Gesellschaft nutzen, und arbeiten an umweltschonenden Materialien, 
 Lösungen und Technologien. Unsere Unternehmenswerte —C
3ﬁ verkörpern diesen 
Anspruch: Wir sind neugierig (curious), mutig (courageous) und bunt (colorful).
Dass wir mit diesen Unternehmenswerten auch Wert für unsere Aktionäre 
schaffen, haben wir 2015 unter Beweis gestellt. In einem größtenteils schwierigen 

Umfeld, geprägt durch Wachstumseinbußen in Schwellenländern und sinkende 

Verkaufspreise, konnte Covestro seine Profitabilität in Summe deutlich steigern. 

So nahm das bereinigte EBITDA im vergangenen Jahr um 41 Prozent auf 






-
satzanstieg auf 12,1 Mrd. Euro führten, und einer vorteilhafteren Angebots- und 

Nachfragesituation. Zusätzlich wirkten sich Währungseffekte in Höhe von 

9Brief an die Aktionäre
 






Cash Flow erreichte mit 964 Mio. Euro eine neue Rekordmarke, welche 
die große Innenfinanzierungskraft von Covestro widerspiegelt. 
Unsere Aktie hat von der guten Geschäftsentwicklung profitiert und in 
den knapp drei Monaten seit dem Börsengang bis Jahresende ein 

Plus von 40 Prozent erreicht. Zusätzlich profitieren die Aktionäre von 

der Dividende in Höhe von 0,70 Euro, die wir für das Geschäftsjahr 

ausschütten wollen Œ insgesamt rund 142 Mio. Euro. 
Der Vorstandsvorsitzende Patrick 
 Thomas ist mit der Geschäftsentwick
-lung sehr zufrieden und sieht 
Covestro 
für weiteres Wachstum gut aufgestellt.

10Brief an die Aktionäre
Für weiteres profitables Wachstum sind wir gut aufgestellt. In unseren drei 
 Segmenten besetzen wir führende Positionen und können daher in besonderer 
 Weise vom Wachstum unserer Abnehmerbranchen profitieren. Getrieben von 
Makrotrends wie dem Klimawandel, der Verknappung fossiler Ressourcen, der 

Zunahme der Weltbevölkerung, dem Wachstum der Städte und der zunehmenden 

Mobilität sollen sie unabhängigen Experten zufolge in den nächsten Jahren 

schneller zulegen als die Weltwirtschaft insgesamt. Ob es um alternative Energien 

wie Windkraft geht, um effiziente Gebäudedämmung oder Elektroautos: Mit 
 unseren Werkstofflösungen wollen wir helfen, die anstehenden Herausforderungen 
zu bewältigen. 
Nachhaltigkeit ist uns dabei ein zentrales Anliegen und bestimmt das Handeln 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Dieses Bekenntnis haben wir 2015 
mit dem Beitritt zum UN Global Compact untermauert Œ einer Initiative der 
 Vereinten Nationen für Unternehmen, die sich freiwillig zu einer nachhaltigen und 
verantwortungsbewussten Geschäftspraxis verpflichten. Dazu zählt für uns, dass 
wir Alternativen für die von uns verwendeten petrochemischen Derivate finden. 

Darüber hinaus optimieren wir unsere Produktionsprozesse fortlaufend im Hinblick 

auf wiederverwertbare Materialien, CO
2-Emissionen und Energie
 konsum. Auch 
sind wir überzeugt, dass Sicherheit, Gesundheit und Zufriedenheit unserer rund 
15.800 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit für den Erfolg mitentscheidend 
sind. Für ihren unermüdlichen Einsatz in der Aufbauphase von Covestro möchte 

ich an dieser Stelle ganz herzlich danken. 
In den vergangenen Jahren haben wir mehrere Milliarden Euro in neue und 
verbesserte Produktionsanlagen und Prozesstechnologien investiert und gehören 

damit nun zu den Besten Œ nicht nur in puncto Nachhaltigkeit, sondern auch 
 kostenseitig. Unser Segment Coatings, Adhesives, Specialties ist sogar ein echter 
‡Hidden Champion‚ mit einer seit Jahren stabilen bereinigten EBITDA-Marge von 

über 20 Prozent. 
Um diese Positionen zu halten, setzen wir stark auf Innovationen. Wir beschäftigen 
weltweit rund 1.000 Mitarbeiter in großen Innovationszentren in Deutschland, 

11Brief an die Aktionäre
 den USA und China. Dabei stehen neben der Entwicklung neuer Produkte und 
Einsatzbereiche auch kostensparende und nachhaltige Prozesstechnologien im 

Fokus. Im vergangenen Jahr haben wir unter anderem die Nutzung des Treib
-hausgases Kohlendioxid für die Kunststoffproduktion vorangetrieben, um die 

Abhängigkeit unserer Industrie von petrochemischen Rohstoffen zu verringern. 

Noch in diesem Jahr wollen wir eine neuartige Form der Polyurethan-Kompo
-nente Polyol mit rund 20 Prozent CO
2-Anteil auf den Markt bringen. 
Zahlenseitig erwarten wir für das Geschäftsjahr 2016 insgesamt einen positiven 

Verlauf. Für die Absatzmengen im Kerngeschäft rechnen wir mit einem Wachstum 

im mittleren einstelligen Prozentbereich. Wir werden auch künftig unseren Free 

Operating Cash Flow weiter optimieren. 2016 dürfte er sein hohes Niveau halten. 

Den Return on Capital Employed (ROCE) erwarten wir über den Kapitalkosten. 

Zugleich arbeiten wir, um unsere Kostenposition halten zu können, ständig an 

unserer Wettbewerbsfähigkeit. Dazu gehört auch die kontinuierliche Optimierung 

der Produktion mit dem Ziel, weltweit die effizientesten, zuverlässigsten und 

sichersten Anlagen zu betreiben. 
Gemeinsam mit unseren Anteilseignern, Kunden, Lieferanten und Geschäfts
-partnern wollen wir auch künftig Œ neugierig, mutig und bunt Œ daran arbeiten, die 
Welt lebenswerter zu machen. Mit einem klaren Fokus auf Wertsteigerung 
 werden wir alles daran setzen, nach dem guten Start die Erfolgsgeschichte von 
Covestro fortzuschreiben. 
Herzlichst,
Ihr Patrick Thomas

12Basis des modernen Lebens
BASIS
 DES
 
 MODER
NEN 
LEBE
NS
13Basis des modernen Lebens
Sparsame Autos, energieeffiziente Häuser, trendige 
 Smartphones, Böden in Hochglanz Œ überall im modernen 
Leben spielen Polymere eine zentrale Rolle. 
Covestro entwickelt und produziert solche Werkstoffe 
 für Schlüsselbranchen rund um den Globus Œ mit dem Ziel, 
 die Welt lebenswerter zu machen.

14Basis des modernen Lebens
Ein Druck auf den Knopf, und wie ein riesiges Insekt 
setzt sich der Roboterarm in Bewegung Œ ein silbern 
schimmerndes Gebilde aus Röhren, Schläuchen, Ventilen 
und Armaturen. Hinter der Glasscheibe beobachtet Dirk 
Steinmeister, Verfahrenstechniker am Hauptsitz von 
Covestro in Leverkusen, wie der Mischkopf den langen 
Metallkasten entlangfährt. Ein breiartiges Gemisch quillt 
aus der Düse, steigt langsam auf wie Hefeteig. Dann senkt 
sich der tonnenschwere Deckel der computergesteuerten 
Anlage. Nach einer Viertelstunde ist darunter eine Platte 
fertig: handbreit, eierschalenfarben und überraschend 
leicht Œ Polyurethan-Hartschaum. 
Das Material zählt zu den Kernprodukten aus Covestro-
Rohstoffen. Zum Einsatz kommt es unter anderem dort, 
wo Nahrungsmittel frisch bleiben sollen: in Containern 
und Lastwagen, im Supermarkt und im Kühlschrank des 
Verbrauchers. —Polyurethan-Hartschaum ist derzeit der 



Kühlschränke sind damit isoliertﬁ, sagt Chemiker Dr. Reinhard 
Albers. Dadurch erhöht sich die Energieeffizienz der 
Geräte. Ziel der Versuchsreihe, die Albers mit Stein
 meister 
im Polyurethan-Technikum fährt, ist es, die Dämm
 leistung 
weiter zu steigern und gleichzeitig den Material
  
aufwand 
zu verringern. 
Den Covestro-Experten ist es bereits gelungen, mit der 
aktuellen Weiterentwicklung namens Baytherm MicrocellŽ 



Aber dabei wollen es Albers und seine Kollegen nicht 
belassen. —Wir arbeiten daran, von der Mikro- auf die 
Nanoebene vorzustoßen, also in Größenordnungen von 
einem Millionstel Millimeter.ﬁ Denn je mehr Poren die 
Schaumstoffplatte enthält, desto besser ist die Dämmung 
und desto geringer der Stromverbrauch. Immerhin tragen 
Kühlgeräte rund ein Fünftel zum Gesamtenergiebedarf 
eines Haushalts bei. Und auch beim Transport von Nahrung 

gibt es noch viel Verbesserungspotenzial: In Entwicklungs
-ländern etwa verdirbt rund die Hälfte der Lebensmittel 
auf dem Weg vom Feld bis in die Küche, weil sie nicht kühl 
genug gelagert werden können. 
Ein weiteres zentrales Anwendungsgebiet für Polyurethan-
Hartschaum ist die Dämmung von Gebäuden gegen 
Hitze und Kälte. In Verbindung mit erneuerbaren Energien 
und dem Einsatz moderner Gebäudetechnik kann das 
Material den Energieverbrauch und die Emissionen deutlich 
senken. Sehr viele Häuser überall auf der Welt sind 
allerdings noch nicht hinreichend gedämmt. Eine starke 
Perspektive für Polyurethane Œ und für Covestro. 




15.800 Mitarbeitern zu den weltweit führenden Herstellern 
von Polymeren Œ chemiebasierten Werkstoffen, die nicht 

nur für hocheffiziente Dämmung, sondern auch für viele 
andere Bereiche des modernen Lebens benötigt werden. 

15Basis des modernen Lebens
Produkteigenschaften 
verbessern, Verarbei
-tungsverfahren perfektio
-nieren Œ daran arbeitet 

Covestro in technischen 
Zentren wie hier in Lever
-kusen: Dirk Steinmeister 

(links) und Steffen Hoff
-mann überprüfen eine 
Muster-Dämmplatte aus 
Polyurethan-Hartschaum.
Covestro-Materialien helfen, Autos leichter zu machen 
und damit sparsamer im Verbrauch, und sie unterstützen 
die Leistungsfähigkeit von elektronischen Geräten. Sie 
finden Verwendung in Lacken und Klebstoffen, in Möbeln, 
Textilien und Schuhen, sind Grundlage für Sportartikel, 
Kosmetika, Lichtsysteme, Sicherheitslösungen und medi
-zinische Apparaturen.
Die Welt lebenswerter machen
—Tausende Kunden weltweit in verschiedensten Industrien 
setzen auf unsere Produkte und Lösungenﬁ, sagt der 
Vorstandsvorsitzende Patrick Thomas. —Wir adressieren 
globale Trends Œ beispielsweise den Klimawandel, die 
Verknappung natürlicher Ressourcen, die Zunahme der 
Mobilität und das Wachstum der Städte. Was wir erreichen 
wollen, bringt unsere Unternehmensvision auf den Punkt: 
‡To make the world a brighter place™, also die Welt lebens
-werter machen.ﬁ
Dass Covestro in der globalen Polymer-Industrie ganz vor
-ne mitspielt, liegt jedoch nicht nur an den richtigen Antwor
-ten auf die vielfältigen Herausforderungen unserer Zeit 
und an der traditionellen Innovationskraft des Unternehmens. 
Weitere Erfolgsfaktoren sind die konsequente Ausrich
-tung auf Nachhaltigkeit, globale Präsenz, Kundennä
-he, Kostendisziplin sowie hochmoderne Anlagen Œ sicher, 
effizient, kostengünstig und umweltschonend. 
Als Hartschaum wird Polyurethan vor allem zur Wärmedämmung von 
Gebäuden und Kühlgeräten verwendet. 
In weicher Form findet sich 
das Material hauptsächlich in Autositzen, Polstermöbeln und 
Matrat
-zen. 
Covestro ist der weltweit führende Hersteller von Polyurethan-
Rohstoffen: 
Isocyanaten und Polyether-Polyolen. 2015 setzte das 

-umsatzes. 
Polyurethane: 
 warm und angenehmAls Weichschaum steht Polyurethan für 
Komfort Œ vielfach verwendet in 
 Polstermöbeln, 
Matratzen und Autositzen.
In seiner harten 
 Ausprägung ist Polyure
-than ein exzellenter 
Dämmstoff.
Typische Pilzform: 
Polyurethan-
Schaumstoff als 
Laborprobe. 
Covestro ent
-wickelt und 
 produziert die 
 flüssigen Haupt-komponenten Œ 

Isocyanate und 
 Polyole.

16Basis des modernen Lebens
Produziert wird größtenteils an acht Standorten in Europa, 
Amerika und Asien. In Caojing zum Beispiel, nahe Shanghai 
am Ostchinesischen Meer: Vor rund 15 Jahren noch 
Sumpfland, heute ein riesiges Chemieareal, groß wie 
210 Fußballfelder und eines der modernsten Werke des 
Konzerns. Jack Ming ist dort in der Leitung eines Betriebs 
zur Herstellung von Vorprodukten für Weichschaum. 
—Dank einer von uns entwickelten technischen Innovation 
kommen wir im letzten Prozessschritt gegenüber her
-






die Anlage von den Ausmaßen eines Mehrfamilienhauses. 
In den vergangenen Jahren wurden auf dem Gelände 
zahlreiche solcher Fabrikationsstätten für verschiedene 
Produkte von Covestro errichtet.
Auf Wachstumskurs
Insgesamt hat das Unternehmen in Caojing bereits mehr 




bestens aufgestellt, um die zunehmende Nachfrage zu 
bedienen, die es für die kommenden Jahre erwartet. 
—Wir blicken optimistisch in die Zukunft und stellen uns 
auf weiteres profitables Wachstum einﬁ, sagt Vorstandschef 
Thomas. Von der Eigenständigkeit und dem Börsengang 
erwartet er starken Rückenwind: —Wir werden schneller, 
flexibler und effizienter, unsere Be
 kanntheit steigt, und 
wir können uns im globalen Wettbewerb noch besser 
behaupten.ﬁ 
—Wir blicken optimistisch in die Zukunft 
 und stellen uns auf weiteres profitables 
Wachstum ein.ﬁ 
Covestro-Vorstandsvorsitzender Patrick Thomas
CAS = 
 Coatings, Adhe
-sives, Specialties
PCS = Polycarbonates
PUR = Polyurethanes

*  Alle sonstigen 
 Segmente.

PUR 
6.282PCS 2.822 
CAS  1.928729*729*11.761
2014PUR 6.088PCS  3.172 
CAS 2.09312.082
2015
17Basis des modernen Lebens
Ein großes Plus des Unternehmens ist der enge Austausch 
mit seinen Kunden. So weiß Covestro früh, was die 
Abnehmer und letztlich die Verbraucher wirklich benöti
-gen Œ aktuell und in Zukunft. Eine weitere Stärke: Verfahren 
kreieren, mit denen die Materialien von den nachgelagerten 
Industrien noch effizienter und mit so geringer Umweltbe
-lastung wie möglich verarbeitet werden können. —Covestro 
bietet uns einen erheblichen Mehrwertﬁ, sagt Michael 
Olosky, Innovationschef der Klebstoffsparte von Henkel. 
—Man stellt uns dort zum Beispiel sehr früh im Entwick
-lungsprozess neue Technologien bereit.ﬁ
Enge Kontakte unterhält Covestro aber nicht nur zu seinen 
Kunden, sondern auch zu wissenschaftlichen Einrichtungen: 
zur Tongji-Universität in China etwa oder zur RWTH Aachen 
Covestro produziert besonders
sicher, effizient, kostengünstig und
umweltschonend. Beispielsweise 
 in der Anlage für Weichschaum-

Vorprodukte in 
Caojing bei Shang
-hai, China. Jack 
Ming nimmt dort 
eine Sicherheitsprüfung vor.
University in Deutschland, mit der das Unternehmen ein 
Forschungszentrum betreibt. —Dank der Zusammenarbeit 
mit Covestro konnten wir bedeutende Fortschritte in der 
Katalyseforschung erzielenﬁ, sagt Professor Walter Leitner, 
der in Aachen Technische Chemie lehrt. Bislang größter 
Erfolg der Kooperation: Mithilfe eines neuen Verfahrens 
lässt sich das Treibhausgas CO
2 zur Kunststoffproduktion 
verwenden. —Das eröffnet uns die Möglichkeit, den Einsatz 
von Erdöl zu reduzieren und einen Beitrag zur Nachhaltigkeit 
zu leistenﬁ, so Leitner.
Innovativ und nachhaltig
Forscher und Entwickler von Covestro Œ das Unternehmen 
beschäftigt insgesamt rund um den Globus etwa 1.000 
Œ haben das neue Verfahren an die Schwelle der Markt
-reife gebracht. In Kürze will Covestro erstmals CO
2-ba-sierte Produkte in industriellem Maßstab herstellen und 
vertreiben: Komponenten für Polyurethan-Weichschaum. 
—Dies zeigt beispielhaft, wie bei uns Innovation und Nach
-haltigkeit ineinandergreifenﬁ, betont Patrick Thomas. —Wir 
verankern Nachhaltigkeit auf allen Ebenen des Unterneh
-mens. So wollen wir helfen, die Umwelt zu bewahren, die 
Gesellschaft voranzubringen und Mehrwert zu schaffen.ﬁ 
Ein Versprechen, das Covestro auch mit einem wei
-Zu den Tausenden 
Kunden in aller Welt zählt auch Henkel. 
—Covestro bietet uns einen erheblichen 
Mehrwertﬁ, sagt 
 Michael Olosky, der in der Henkel-
Klebstoff
 sparte den 
 Bereich 
Innovation leitet.
Mitarbeiter nach Funktionen
1Sie forschen, 
 entwickeln, planen, 
produzieren, beraten Œ 
 rund 15.800 gut 
 ausgebildete und 
hochmotivierte 
 Mitarbeiter rund um 

den Globus sind das 
Rückgrat von 
Covestro.
1 Umgerechnet auf Vollzeitstellen 
 Stand: 31. Dezember 2015
Gesamt 15.761Vertrieb
 3.528Verwaltung
 1.240Forschung und
 Entwicklung
 1.005Produktion
 9.988
18Basis des modernen Lebens
Der transparente Hochleistungskunststoff ist in der Automobil-, 
Beleuchtungs- und Bauindustrie genauso wie in der 
Unterhaltungs
-elektronik und 
Medizintechnik praktisch unverzichtbar. 
Er ist leicht, 
bruchfest, hält Hitze und 
Kälte, Wind und Wetter stand. Außerdem 
lässt sich das Material in praktisch jede Form bringen, einfach verar
-beiten und mehrfach wiederverwerten. 
Covestro zählt zu den weltweit 
führenden Anbietern von Polycarbonaten und produziert Granulate, 


Polycarbonat: 
 leicht und robust 
Vereint zahl
-reiche gute 
 Eigenschaften: 
 Polycarbonat. 
 Covestro stellt 
den Hochleis
-tungskunststoff 
in Form von 
Granulat oder 
als Halbzeug 
her.
Für herausfordernde Architektur und
zukunftsweisendes Design:
Polycarbonat wird unter anderem zur
Überdachung von Sportstadien ge
-nutzt wie hier in Peking, 
China.
Elektronische
 Geräte wie Smart
-phones, Laptops 
oder 
Tablets 
 werden dank 
 Polycarbonat 
 leichter, kleiner, 
 sicherer und 
 schöner.
Baytown

19Basis des modernen Lebens
teren Kernprodukt einlösen will Œ dem Hochleistungs
-kunststoff Polycarbonat, der wie Polyurethan vor Jahr
-zehnten vom Unternehmen erfunden wurde. So unterstützt 
das Material die Weiterentwicklung der LED-Lichttechnik, 
die erheblich effizienter und sparsamer ist als andere 
Beleuchtungssysteme. Eine der jüngsten Neuerungen auf 
diesem Gebiet kommt aus Pittsburgh in den USA, von wo 
aus Covestro seine Amerika-Aktivitäten steuert. Hier 
berichtet Anwendungsentwicklerin Jessica Boyer: —Zu
-sammen mit dem Hersteller Phantom Frames haben wir 
den ersten transparenten Fahrradrahmen aus Polycar
-bonat kreiert, der im Inneren mit LEDs beleuchtet wird.
Neben solchen Nischensegmenten kommen der Kunst
-stoff wie auch die anderen Covestro-Produkte aber vor 
allem in großen Marktbereichen zum Einsatz. So ist Poly
-carbonat besonders für die Automobilindustrie attraktiv. 
Leicht, robust und beliebig formbar, erweist sich der 
Kunststoff an vielen Stellen im Fahrzeug anderen 
 Materialien wie Metall und Glas überlegen. Und er unter
-stützt die Verbreitung der Elektromobilität. Komponenten 
für Akkus und Ladestationen lassen sich daraus herstellen 
oder auch Panoramadächer mit Infrarotschutz. Das ent
-lastet Heizung und Klimaanlage, womit mehr Batterie
-kapazität für den Motor zur Verfügung steht.
In Zeiten steigender Mobilität erweist sich Polycarbonat 
aber noch in anderer Hinsicht als nützlich: Das Material un
-terstützt den Trend zu grenzenloser Kommunikation, 
Covestro-Produkte kommen immer wieder neu zum 
Einsatz Œ 
so wie in dem beleuchteten Polycarbonat-Rahmen für 
Kinder-fahrräder, den Anwendungsentwicklerin Jessica Boyer aus 

Pittsburgh, 
USA, mit konzipiert hat.
Covestro ist weltweit präsent Œ mit acht großen Produktionsstandorten sowie zahlreichen 
 kleineren Betrieben, die kundennah individuelle 
Unterstützung und maß
 geschneiderte 
 Lösungen anbieten. Hinzukommen Forschungs- und 
Entwicklungs
 zentren, 
Technika und 
Vertriebs
 niederlassungen.
ShanghaiMap Ta Phut
Antwerpen
Krefeld-Uerdingen
Leverkusen
DormagenBrunsbüttel

20Basis des modernen Lebens
—Dass unsere 
Materialien helfen, ohne 
Treibstoff 
um die Welt zu fliegen, macht mich stolz.ﬁ
Dirk Steinmeister, Verfahrenstechniker Leverkusen
denn es macht elektronische Geräte wie Smartphones und 
Notebooks handlicher, sicherer und formschöner.
Schützen und verschönern Œ dafür sorgen auch die 
speziellen Rohstoffe und Lösungen, die Covestro für Lacke, 
Klebstoffe, Beschichtungen und andere Produkte im Seg
-ment Coatings, Adhesives, Specialties anbietet. Brücken 
und Windkraftanlagen etwa halten so länger Wind und 
Wetter stand, Fußböden bleiben glänzend, Fahrzeuge wer
-den dekorativer, Personalausweise schwieriger zu fälschen.
Auch der Mode- und Schuhindustrie hilft Covestro bei der 
Bewältigung ihrer Herausforderungen, vor allem im Hinblick 
auf Nachhaltigkeit. Das Unternehmen führte vor Kurzem 
INSQIN
TM ein, eine Technologie zur Produktion von synthe
-tischen Materialien. —Schädliche organische Lösemittel 
werden nicht mehr benötigtﬁ, sagt Nick Smith in Shanghai, 
Leiter Textilbeschichtung bei Covestro. —Gleichzeitig wird 
der Wasser- und Energieverbrauch im Vergleich zu kon
-ventionellen Verfahren drastisch verringert.ﬁ 
Für eine gute Zukunft 
Innovativ, nachhaltig und visionär Œ die Essenz von 
 Covestro zeigt sich besonders in einer speziellen Partner
-schaft, der Unterstützung des Schweizer Projekts Solar 
Impulse: Ganz allein mit der Kraft der Sonne soll erstmals 
ein bemanntes Ultraleichtflugzeug die Erde umrunden. Um 
der Welt vor Augen zu führen, was mit bestehenden sau
-Wegweisend für saubere 
Technologien: Das Solarflugzeug Solar 
Impulse soll komplett 
ohne Treibstoff die 
Erde umrunden. 
Mit an Bord sind 
Covestro-Produkte.
Copyright: Solar Impulse | Revillard | Rezo.ch

21Basis des modernen Lebens
beren Technologien bereits möglich ist, um den Weg in 
eine ressourcenschonende Zukunft zu ebnen. 
Mit an Bord sind Hightech-Materialien aus allen Segmenten 
von Covestro. Beispielsweise hauchdünne Platten aus 
Polycarbonat für das Cockpitfenster oder Rohstoffe für 
Klebstoffe und für die glänzende silberne Beschichtung, 
mit der weite Teile des Flugzeugs überzogen sind. —Das 
Solar-Impulse-Projekt ist ein Symbol für die Innovationskraft 
von Covestro und für unsere Fähigkeit, innovative Lösungen 
zu entwickelnﬁ, so Thomas.
Besonders eine Innovation ist von entscheidender Bedeu
-tung für die 2016 geplante Vollendung der Erdumrundung: 
Baytherm MicrocellŽ. Mit seiner hervorragenden Dämm
-wirkung gleicht der neuartige Hartschaum die extremen 
Temperaturschwankungen aus, denen das Flugzeug aus
-gesetzt ist. Nachts kann das Außenthermometer auf minus 
40 Grad Celsius fallen, tagsüber sind bis zu 40 Grad plus 
möglich. Für den Piloten im winzigen Cockpit eine ultra
-harte Bewährungsprobe. 
Und für Dirk Steinmeister ein Ansporn. —Wir wollen Baytherm 
Microcell noch besser machenﬁ, sagt der Verfahrensex
-perte im Leverkusener Technikum. —Wenn ich mir vorstelle, 
dass der von uns entwickelte Dämmstoff und die anderen 
Materialien dazu beitragen, ohne einen Tropfen Treibstoff 
um die Welt zu fliegen, dann macht mich das stolz.ﬁ
Forschung wird bei
Covestro großgeschrie
-ben. 
In Leverkusen 
 entwickelten 
 Dr. Gesa Behnken und 

Dr. 
Christoph 
Eggert 
 einen neuartigen Lack-

Rohstoff Œ gewonnen 
 
die nicht in Konkurrenz 
zur Nahrungsmittel
-produktion steht.
Ob Autos, Brücken oder Parkettböden Œ sie alle werden von Lacken 
geschützt, die mit großer Wahrscheinlichkeit aus Rohstoffen von 
Covestro bestehen. Spezialchemikalien des Segments 
Coatings, 
Adhesives, Specialties dienen darüber hinaus der Herstellung von 
Kleb- und Dichtstoffen sowie hochqualitativen Folien, 
Elastomeren 
und weiteren speziellen Produkten für Bereiche wie 
Kosmetik, 
Textilien 
und Medizin. Als einer der globalen Hauptanbieter und 
Technologie
-führer erzielte 
Covestro in diesem Bereich 2015 einen 
Umsatz von 

Lacke, Klebstoffe, Spezialprodukte: 
glänzend geschützt
Ein Haupteinsatz-
 gebiet sind Autolacke. 
Sie können jetzt 
 dank eines neuen 
 Covestro-Produkts 
schneller und mit 
 weniger 
Energiebedarf 

verarbeitet werden.
Schützen und verschö
-nern Œ eine wesentliche 
Funktion der Beschich
-tungen mit Covestro-
Materialien, die auf 
 Böden und 
Möbeln, an 
Häusern, Brücken 
 und in vielen anderen 
Bereichen zum 
Einsatz 
kommen.
Mehr als 
 2.300 Produkte 
für über 
 4.300 Kunden in 
zehn 
Industrien Œ 
 all das schafft das 

Segment Coa-tings, Adhesives, 
 Specialties aus 
sechs chemi
-schen Bausteinen.

22Basis des modernen Lebens
ANDERS
 SEI
N, 
NEUES
 WAGE
NDie Mitarbeiter von Covestro wollen Dinge verändern, sind 
 offen für 
Neues, immer auf der Suche nach Verbesserungen und 
hungrig nach Fortschritt. Sie erkennen Chancen, wo 
 andere Grenzen sehen.
Covestro schätzt verschiedene Blickwinkel und unterschiedliche 
Ideen, die zu kreativen Ansätzen führen. Dafür stehen die drei Unter
-nehmenswerte: neugierig, mutig und bunt. Diese Werte setzt jeder 
bei Covestro auf seine Weise um. Drei Mitarbeiter berichten, warum 
Neugier, Mut und bunte Vielfalt für ihre Arbeit wichtig sind.
Vielfalt, Optimismus und Stärke kommen auch im farbenfrohen Logo 
und dem neuen Unternehmensnamen zum Ausdruck. So steht die 
Vorsilbe —coﬁ für —collaborationﬁ Œ und damit für Teamorientierung und 
starke Partnerschaften innerhalb und außerhalb des Konzerns. Der 
Mittelteil leitet sich vom Wort —investmentﬁ ab und besagt, dass das 
Unternehmen insbesondere mit seinen modernen, sicheren Anlagen 
gut aufgestellt ist und zuversichtlich nach vorne blickt. Am Namens-
ende schwingt —strongﬁ mit, eine Anspielung auf die vielen Stärken 
von Covestro: Innovationskraft, hervorragende Positionierung, glo
-bale Präsenz und eine erstklassige Mannschaft.
NEUGIERIG
  —Neugier ist unerlässlich, 
um in neue Gebiete vorzustoßen. Ich 
hoffe, wir alle können uns die Fähigkeit 

bewahren, neugierig zu sein. Das ist 

unerlässlich für ein innovatives Unter
-nehmen.ﬁAnnika Stute, Innovationsmanagerin, 
Leverkusen 
MUTIG  —In meinem Job muss ich den 
Mut haben, Vorgesetzte und Kollegen 

davon zu überzeugen, manchmal neue 

Wege zu beschreiten, um Anlagen 
 optimal zu betreiben.ﬁ
Peter Clerens, Ingenieur Polyether-Produktion, 
 Antwerpen
BUNT  —Bunt zu sein bedeutet, die 
 unterschiedlichen Bedürfnisse von 

Kunden zu hören und zu adressieren.ﬁ
Wichittra Supangkaratana, Vertriebsexpertin 
 Coatings, Adhesives, Specialties, Bangkok

23Basis des modernen Lebens

24Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Richard Pott 
 steht an der Spitze 
des zwölfköpfigen 
 Aufsichtsrats von 
Covestro, der den 
 Vorstand berät und 
überwacht. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 
Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten 

Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und beratend begleitet. Darüber 

hinaus tauschten sich der Aufsichtsratsvorsitzende und der Vorsitzende des 

Vorstands regelmäßig aus. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets informiert 

über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließlich 

Finanz-, Investitions- und Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und 

den Gang der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
 insgesamt.
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund von 
Gesetzen, Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung erforderlich war, 

prüften die Mitglieder des Aufsichtsrats Œ teilweise vorbereitet durch die Aus
-
25Bericht des Aufsichtsrats
schüsse Œ die Beschlussvorlagen in den Sitzungen oder verabschiedeten sie 
 aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entscheidungen von wesentlicher 
Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat eingebunden. Die in den 

Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungs
-perspektiven des Konzerns sowie der einzelnen Geschäftsbereiche und Regionen 

wurden ausführlich besprochen. 
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 2015 zu sechs Sitzungen zusammen, von denen 
 aufgrund wechselnder Besetzungen drei konstituierende Sitzungen waren. Ein 
Beschluss im Hinblick auf eine kurzfristig erforderliche Entscheidung zum Börsen
-gang der Gesellschaft wurde telefonisch gefasst. 
Die durchschnittliche Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse betrug im Geschäftsjahr 2015 deutlich über 90 Prozent, nur 

bei einer Sitzung war ein Aufsichtsratsmitglied abwesend und hatte im Vorfeld 

eine schriftliche Stimmabgabe zu den Beschlussfassungen übermittelt. 
Die Mitglieder des Vorstands nahmen regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichts
-rats teil. 
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Geschäfts
-tätigkeit des Konzerns und des Börsengangs der Gesellschaft. Der Aufsichtsrat 
beschäftigte sich im Berichtsjahr schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: 
In insgesamt vier Sitzungen im August und September (20. August sowie 3., 
 17. und 30. September 2015) behandelte der in dieser Phase aus drei Mitgliedern 
bestehende Aufsichtsrat Themen im Zusammenhang mit der Neugründung der 

Gesellschaft und insbesondere mit einer Nachgründung. Er befasste sich mit der 

Vorstandsvergütung, der Übernahme der Geschäftstätigkeiten von diversen 

Bayer-Gesellschaften und dem anstehenden Börsengang. In diesen Zusammen
-hängen fasste der Aufsichtsrat die jeweils erforderlichen Beschlüsse. In der konsti
-tuierenden Sitzung des Aufsichtsrats am 20. August 2015 wurden zudem die 

Geschäftsordnung für den Vorstand und die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 

26Bericht des Aufsichtsrats
verabschiedet. Herr Dr. Richard Pott wurde zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
gewählt. 
Die Erweiterung des Aufsichtsrats auf zwölf Mitglieder (nach entsprechender 
 Satzungsänderung) führte zu einer weiteren konstituierenden Sitzung am 
 1. Oktober 2015, in welcher Herr Dr. Richard Pott zum Aufsichtsratsvorsitzenden 
des neuen erweiterten Aufsichtsrats gewählt wurde. Ebenso wurden die Besetzung 

der Ausschüsse des Aufsichtsrats und eine neue Geschäftsordnung für den 

Aufsichtsrat beschlossen. In dieser Sitzung stellten sich zudem die Vorstands
-mitglieder dem erweiterten Aufsichtsrat vor. Ein weiteres Thema dieser Sitzung 

war der Bericht über die Beschlüsse bezüglich des angestrebten Börsengangs 

(Initial Public Offering, IPO) der Covestro AG. 
Am 26. Oktober 2015 traten die Aufsichtsratsmitglieder zur konstituierenden 
Sitzung des Aufsichtsrats der Gesellschaft nach Eintritt in das Stadium der gesetz
-lichen Mitbestimmung zusammen. Der Aufsichtsrat wählte Herrn Dr. Richard Pott 
zum Aufsichtsratsvorsitzenden, gab sich eine neue Geschäftsordnung und 

beschloss die Zusammensetzung der Ausschüsse. Der Aufsichtsrat wählte Herrn 

Frank H. Lutz zum Arbeitsdirektor der Covestro AG. 
In der Sitzung am 4. Dezember 2015 befasste sich der Aufsichtsrat mit den Zielen 
für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats, mit der Effizienzprüfung seiner 

Arbeit, mit der Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex und den 

Berichten aus seinen Ausschüssen. Vorbereitet durch den Personalausschuss 
wurden die variable Vergütungssystematik für den Vorstand beschlossen und Ziele 
für die Geschlechterquote im Vorstand verabschiedet. In der Sitzung stellte der 

Vorstand außerdem seine operative Planung sowie die Finanz- und Bilanzplanung 

für die Jahre 2016 bis 2018 vor. Der Aufsichtsrat stimmte in diesem Zusammen
-hang dem Finanzierungsrahmen der Gesellschaft zu. Es wurden zudem zwei 

weitere Beschlüsse im Zusammenhang mit den Segmenten Polycarbonates 

(Abschluss eines wesentlichen Liefer- und Bezugsvertrags) und Polyurethanes 

(betreffend der Pläne zur Stilllegung der MDI-Produktion am Standort Tarragona, 

Spanien) gefasst.

27Bericht des Aufsichtsrats
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsaus
-schuss, ein Personalausschuss und ein Nominierungsausschuss. Die Aufgaben 
und Zuständigkeiten der Ausschüsse sind in dem Kapitel —Unternehmensführungﬁ 

unter —Ausschüsse des Aufsichtsratsﬁ beschrieben. Die aktuelle Zusammenset
-zung der Ausschüsse ist in dem Kapitel —Organe der Gesellschaftﬁ unter —Weitere 

Informationenﬁ zu finden. 
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzung des 
Prüfungsausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vor
-stands vorbereitet. Aus den Sitzungen der Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.
Das Präsidium ist in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 2015 nicht 
zusammengetreten. 
Der Prüfungsausschuss trat zu einer Sitzung im Oktober zusammen und befasste 
sich mit der aktuellen Finanzberichterstattung, dem Rechnungslegungsprozess, 

dem internen Kontrollsystem, dem Risikomanagementsystem und dem internen 

Revisionssystem sowie mit der Risikoeinschätzung und der Prüfungsstrategie 

des Abschlussprüfers.
Der Personalausschuss trat zu einer Sitzung im Dezember zusammen, um die Themen 
für die Aufsichtsratssitzung am 4. Dezember 2015 vorzubereiten (variable Vergütungs
-systematik für den Vorstand sowie Ziele für die Geschlechterquote im Vorstand).
Der Nominierungsausschuss tagte im Berichtszeitraum nicht.
Jahres- und 
Konzernabschluss; Abschlussprüfung
Der Jahresabschluss der Covestro AG wurde nach den Regeln des Handels
-gesetzbuches (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernab
-schluss nach HGB sowie entsprechend den Grundsätzen der International Finan
-cial Reporting Standards (IFRS) und der zusammengefasste Lagebericht nach den 
Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, die PricewaterhouseCoopers Aktiengesell
-schaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss der 

28Covestro-Geschäftsbericht 2015
Bericht des Aufsichtsrats
Covestro AG, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht 
geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungs
-grundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Covestro die Regeln des HGB 

sowie des AktG bzw. die International Financial Reporting Standards, wie sie in der 

Europäischen Union anzuwenden sind, eingehalten hat. Der Jahres- und Konzern
-abschluss haben den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erhalten. Jahres
-abschluss, Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie die 

Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats 

vorgelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der 

Bilanzsitzung des Aufsichtsrats Œ in beiden Gremien in Gegenwart und nach dem 

Bericht des Abschlussprüfers Œ ausführlich besprochen.
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie 
den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht hat der Auf
-sichtsrat geprüft. Es bestanden keine Einwände. Daher wurde dem Ergebnis der 

Abschlussprüfung zugestimmt.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat 
der Aufsichtsrat gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Auch über 

den zusammengefassten Lagebericht und insbesondere die Beurteilung zur weiteren 

Entwicklung des Unternehmens wurde Einverständnis erzielt. Dies gilt auch für die 

Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. 

Dem Gewinnverwendungsvorschlag, der eine Dividende von 0,70 Euro pro Aktie 

vorsieht, schloss sich der Aufsichtsrat an. 
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihre engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 2015.
Abhängigkeitsbericht für das Geschäftsjahr 2015
Nach wie vor hält die Bayer AG ca. 69 Prozent der Anteile an der Covestro AG. 
 






abführungsvertrag. Daher hat der Vorstand der Gesellschaft für die Zeit vom 
 20. August bis zum 31. Dezember 2015 einen Bericht über die Beziehungen zu 

verbundenen Unternehmen gemäß § 312 Aktiengesetz (AktG) erstellt (Abhängig
-
29Bericht des Aufsichtsrats
keitsbericht). Der Abhängigkeitsbericht wurde vom Abschlussprüfer der 
 Gesellschaft geprüft. Der Abschlussprüfer hat keine Einwendungen erhoben 
 und den Vermerk gemäß § 313 Abs. 3 AktG wie folgt erteilt: —Auftragsgemäß 
 haben wir den Bericht des Vorstands nach § 312 AktG über die Beziehungen 
 zu ver
 bundenen Unternehmen gemäß § 313 AktG für den Berichtszeitraum 
 





Er
 
gebnis unserer Prüfung keine Einwendungen zu erheben sind, erteilen wir nach 






-mäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass 1. die tatsächlichen 
Angaben des Berichts richtig sind und 2. bei den im Bericht aufgeführten Rechts
-geschäften die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war.ﬁ
Der Abhängigkeitsbericht und der Prüfbericht des Abschlussprüfers lagen dem 
Prüfungsausschuss sowie dem Aufsichtsrat vor und wurden von diesen überprüft. 

Die Überprüfung hat zu keinen Beanstandungen geführt. Einwendungen gegen die 

Erklärung des Vorstands über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen hat 

der Aufsichtsrat nicht erhoben.
Besetzung von Vorstand und Aufsichtsrat
Im Zuge der Neugründung der Gesellschaft am 20. August 2015 wurden die 

Herren Johannes Dietsch, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher und Dr. Richard Pott von 

der außerordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft zu Mitgliedern des 

Aufsichtsrats gewählt. Zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats wählte der Aufsichtsrat 

in seiner Sitzung am selben Tag Herrn Dr. Richard Pott.
Ab dem 1. Oktober 2015 gehörten dem Aufsichtsrat zusätzlich die am 1. September 
2015 von der außerordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft gewählten 

Damen und Herren Dr. Christine Bortenlänger, Ferdinando Falco Beccalli, 
 Dr. Thomas Fischer, Peter Hausmann, Petra Kronen, Irena Küstner, Michael 

Mostert, Regine Stachelhaus und Sabine Wirtz an. Eine entsprechende Satzungs
-änderung zur Erweiterung des Aufsichtsrats wurde auf der Hauptversammlung am 

1. September 2015 mit Wirkung zum 1. Oktober 2015 beschlossen. Zum Vorsit
-zenden des Aufsichtsrats wählte der Aufsichtsrat in seiner konstituierenden 

30Covestro-Geschäftsbericht 2015
Bericht des Aufsichtsrats
Sitzung am 1. Oktober 2015 Herrn Dr. Richard Pott. In dieser Sitzung wurden 
ebenfalls die Besetzungen der Ausschüsse des Aufsichtsrats beschlossen. 
Nach anschließender Durchführung des sogenannten aktienrechtlichen Status
-verfahrens setzt sich der Aufsichtsrat der Gesellschaft nach den Regeln des Mit
-bestimmungsgesetzes von 1976 zusammen. Seit dem 8. Oktober 2015 gehören 
dem Aufsichtsrat als Vertreter für die Anteilseigner die von der außerordentlichen 

Hauptversammlung der Gesellschaft für diesen Fall bereits am 1. September 2015 

gewählten Damen und Herren Dr. Christine Bortenlänger, Ferdinando Falco Beccalli, 

Johannes Dietsch, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher, Dr. Richard Pott und Regine 
 Stachelhaus an. Durch Beschluss des Amtsgerichts Köln vom 14. Oktober 2015 

wurden die Damen und Herren Dr. Thomas Fischer, Peter Hausmann, Petra Kronen, 

Irena Küstner, Michael Mostert und Sabine Wirtz zu Aufsichtsratsmitgliedern als 

Vertreter der Arbeitnehmer bestellt. Zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats wählte 

der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 26. Oktober 2015 Herrn Dr. Richard Pott. 
Seit dem 20. August 2015 setzt sich der Vorstand aus den Herren Patrick Thomas, 
Frank H. Lutz, Dr. Klaus Schäfer und Dr. Markus Steilemann zusammen. Herr Patrick 

Thomas wurde zum Vorsitzenden des Vorstands, Herr Frank H. Lutz zum Arbeits
-direktor ernannt.
Leverkusen, 22. Februar 2016
Für den Aufsichtsrat
Dr. Richard Pott
Vorsitzender

31
31
31






















COVES
TRO
 AM KA
PI
TAL
MARK
T
32Covestro am 
Kapitalmarkt
A



erstmals an der Frankfurter Wertpapierbörse im regu
-lierten Markt (Prime Standard) notiert. Der Eröffnungskurs 








Kapitalerhöhung am 2. Oktober neu ausgegebenen 
Aktien festgesetzt hatte. Seit dem Börsengang befinden 

-haber lautenden Stammaktien ohne Nennwert (Inhaber
-






Von der Agentur Moody™s Investors Service in London 




-ment-Grade-Rating in der Kategorie Baa2 mit stabilem 
Ausblick. Damit bestätigt die erste Bonitätsbewertung 
die Kreditwürdigkeit des Unternehmens am internatio
-nalen Kapitalmarkt. 
Aufnahme in den 
MDAX





Börse AG in den Aktienindex MDAX aufgenommen. Damit 
zählt die Gesellschaft zu den 80 wichtigsten börsenno
-tierten Unternehmen in Deutschland. Zu diesem Zeitpunkt 
war die Covestro-Aktie nicht nur an der Frankfurter Wert
-papierbörse, sondern auch an allen deutschen Regional
-börsen in Berlin, Düsseldorf, Hamburg, Hannover, Stuttgart 
und München gelistet.
Deutliches Kursplus
Die Covestro-Aktie schloss das Börsenjahr mit einem 






Platzhalter Foto
Platzhalter Foto
Börsenparkett in 
Covestro-Farben
Glockenläuten zum 
 Handelsbeginn

33Covestro am 
Kapitalmarkt
Unseren aktuellen 
 Aktienkurs sehen Sie 
 auf unserer Investor-
 Relations-Seite unter 





















und schnitt damit besser ab als wichtige Vergleichsindizes. 
Der MDAX verzeichnete im selben Zeitraum einen Anstieg 








Zum Ende des Berichtsjahres betrug die Marktkapitali
-



Covestro damit Ende 2015 beim Handelsvolumen auf 
Rang 29 und bei der Marktkapitalisierung auf Rang 23.
Vorstand und Aufsichtsrat der Covestro AG werden der 
Hauptversammlung am 3. Mai 2016 eine Dividende in 






 Schlusskurs der Covestro-Aktie am 30. Dezember 2015.
 Neun Analysten empfehlen zum 
KaufDie Covestro-Aktie wurde zum Jahresende von 12 Wert
-papierhäusern beurteilt. Neun Analysten empfahlen sie 
zum Kauf, drei bewerteten sie mit Neutral. Das angege
-


Kenndaten der Covestro-
Aktie
Grundkapital Anzahl der Aktien 
202.500.000Gattung Nennwertlose Stammaktien 
(Inhaberaktien)
ISIN DE0006062144WKN 606214Börsenkürzel 
1COV
Reuters-Kurszeichen
1COV.DE
Bloomberg-Kurszeichen
1COV GY
Marktsegment 
Regulierter Markt
Transparenzlevel 
Prime Standard
Sektor
ChemieIndex (seit 21. Dezember)
MDAX
Erstnotierung
6. Oktober 2015
Emissionspreis 
Erstnotierung (6. Oktober)
Jahresendkurs 2015 (30. Dez.) 
Höchstkurs 2015 (2. Dez.) 
Tiefstkurs 2015 (19. Okt.)
Kursentwicklung der Covestro-
Aktie 2015 seit dem 1. 
Handelstag 
 150140130120
110100*9006.10.15Covestro-Aktie
MDAX
DJ STOXX
 Europe 600 Chemicals
02.11.1530.11.1519.10.1516.11.1514.12.1531.12.15* 5. Oktober 2015 = 100; Kursverläufe indiziert; Schlusskurse Xetra®; Quelle: Bloomberg

















ZUSAMMENGEFASSTER 
 LAGEBERICHT
34Zusammengefasster Lagebericht des 
 Covestro-Konzerns und der 
Covestro 
AG
  zum 31. Dezember 2015









35GRUNDLAGEN 
DES KON
ZERNS
 
 













































































36






























































































37











 




























































































38















































39





























































40





















































































































4141









































 




























42









Wichtige Produktionsstandorte
 Standort
Hauptaktivität












































































43

Strategische 
Investitionen nach 
Segmenten
 SegmentBeschreibung








































44




















































 
































45


 



































































































46


 















Die wichtigsten 
Stakeholder von 
Covestro
 G 





















§

























































47











































































Nachhaltigkeitsmanagement bei 
Covestro
 













 



 

 

1






 
 
 




 



 


48











































































Mitarbeiter nach 
Funktion
1 31.12.201431.12.2015



14.34815.761




Personalaufwand und Pensionsverpflichtungen
20142015









Mitarbeiter nach 
Altersgruppen zum 
Stichtag 31.12.2015 Frauen
MännerGesamt







3.52712.23415.761
49






























































































































—
50








 





















































































51































































































 

























52










































































53




























 




























 

































































54























































55

Energieeinsatz von 
Covestro 
 20142015






59.02958.506




3 








12.








































































56







































 





































Treibhausgas-
Emissionen1 im Covestro-Konzern
  in Mio. t 
CO2-Äquivalenten
Basisjahr: 200520142015














5



















57


























































Erzeugter gefährlicher 
Abfall
1
 20142015

2

110110




































Wassereinsatz im 
Covestro-Konzern 
20142015

Prozess-
Abwassermenge
20142015


58

WIRTSCHAFTSBERICHT

 
























































Wirtschaftliches 
Umfeld
 Wachstum
1 2014Wachstum
1 2015








Wirtschaftliches 
Umfeld der 
Hauptabnehmerbranchen
 Wachstum
1,2 2014Wachstum
1 2015











59

14.
 Kennzahlen 
Covestro-Konzern
 4. Quartal 
20144. Quartal 
2015Verän
-derung20142015Verän
-derung






2.9802.798
11.76112.082
      
 
 

 
 
 
 

 
 
%% %% 
      

5.493

Œ0,53.02211,1

3.2463,8
188132Œ1.1221.419

2102561.1611.64128Œ80.517680
5159561942
Œ45Œ32Œ136Œ175
Œ5Œ84.272343
188116Œ1.0161.155

4145509251.473
239157Œ612509Œ

175393>100313964>200
14.1012.2114.1012.211Œ   %% 


60



Umsatzerlöse 
Covestro-Konzern pro Quartal
 2015
2015
2015
2015
3.0543.2103.0202.798





























































Bereinigtes 
EBIT
DA Covestro-Konzern pro Quartal
  
2015416
2015498
2015471
2015256 

61












































































































EBIT
 Covestro-Konzern pro Quartal
  
20152062015267
2015287
2015






62

Zielerreichung 2015
  2014Prognose 2015
1Zielerreichung 2015


























































63
































Überleitung 
Sondereinflüsse
 EBIT
4. Quartal 
2014EBIT
4. Quartal 
2015EBIT
2014EBIT
2015EBIT
DA 4. Quartal 
2014EBIT
DA  4. Quartal 
2015EBIT
DA2014EBIT
DA2015








51595619422102561.1611.641


















28
5176801881321.1221.419
64

Ermittlung der Value 
Contribution 
EBIT


EBITX


XØ


 










 


















































Wertorientierte Kennzahlen von 
Covestro im Überblick 
 20142015





Ermittlung des Return on Capital Employed 
 






65



 Kennzahlen Polyurethanes
4. Quartal 
20144. Quartal 
2015Verän-
 derung20142015Verän-
 derung




1.5931.3856.2826.088
     

 


 

 


 
Œ%%%%
     

2.866


1.8177,6

1.599

95Œ22.584487Œ

10163Œ5926242Œ157.23326Œ
9Œ55.242201Œ

194407>100405863>100
 
9480Œ280209

100327>200125654>400





















Umsatzerlöse 
 Polyurethanes pro Quartal
 
20151.554
20151.637
20151.512
20151.385
66















































Bereinigtes 
EBIT
DA Polyurethanes pro Quartal
  
20151632015223
2015175
2015 63EBIT
  Polyurethanes pro Quartal
  
201531201592
201560
2015

67


Kennzahlen Polycarbonates
4. Quartal 
20144. Quartal 
2015Verän-
 derung20142015Verän-
 derung




7427592.8223.172
        
    
  
%% %% 
      
1.065
64618,4
1.111
18122>500132558>300

33123>200160560>200Œ2470.Œ32374.
Œ970.Œ3376.

118179186328
 
8739Œ210190Œ

31140>300Œ24138. 



















Umsatzerlöse 
 Polycarbonates pro Quartal
 
2015765
2015829
2015819
2015759
68

















































Bereinigtes 
EBIT
DA Polycarbonates pro Quartal
  
2015116
2015150
2015171
2015 123EBIT
  Polycarbonates pro Quartal
  
201573
2015104
2015127
201570
69


 Kennzahlen 
Coatings, Adhesives, 
Specialties 
4. Quartal 
20144. Quartal 
2015Verän-
 derung20142015Verän-
 derung






4644771.9282.093
        
    
  
  
      
1.034
39423,4
500
9083Œ435484

9184Œ4374917060Œ354397
7060Œ359406

103155307426
 
4938Œ113107Œ

54117>100194319
















Umsatzerlöse 
 Coatings, Adhesives, 
Specialties pro Quartal
 
2015535
2015562
2015519
2015 477
70













































Bereinigtes 
EBIT
DA Coatings, Adhesives, 
Specialties pro Quartal
  
2015133
2015137
2015137
2015 84EBIT
  Coatings, Adhesives, 
Specialties pro Quartal
  
20151112015113
2015113
201560
71









Gewinn- und Verlustrechnung 
Covestro-Konzern (Kurzfassung) 
 20142015Veränderung











517680
Œ136
381505



277352

 
272343











































































































72

Bereinigtes 
Ergebnis je 
Aktie
 20142015


517 
680 


—
563 969 






308 547 


303 538  

































73















































17.Kapitalflussrechnung 
Covestro-Konzern (Kurzfassung)
 4. Quartal 
20144. Quartal 
201520142015




1881161.0161.155


4145509251.473


175393313964



1


151187148448
 
3642437201

201642201642















74









































































Nettofinanzverschuldung
 31.12.201431.12.2015







4.7202.854


4.1012.211
75





























18.
Bilanz Covestro-Konzern (Kurzfassung) 
 31.12.201431.12.2015




10.39210.5311.7873.612


8.6056.91910.39210.531Nettopensionsverpflichtungen
 31.12.201431.12.2015




1.3881.462










76












































19.

 

77




























Gewinn- und Verlustrechnung 
Covestro 
AG
 nach HGB 21. August Œ 
 31. Dezember 2015









198

181


142

78


Bilanz Covestro 
AG
 nach HGB (Kurzfassung)
 31.12.2015


1.766


3.608


 
5.374 
  5.302 
45 
27


 5.374









































79






































Konjunkturausblick 
Hauptabnehmerbran
-chen Wachstum
1 2015Ausblick 
Wachstum
1 2016












































Konjunkturausblick
 Wachstum
1 2015Ausblick 
Wachstum
1 2016









80

Umsatz- und 
Ergebnisprognose
 2015Prognose 2016


































































81






Corporate 
Governance
 



















 
 




























































82








 













































































































83

























































Bewertungsmatrix nach finanziellen Kriterien 
Eintrittswahrscheinlichkeit innerhalb eines Jahres
Sehr GeringGeringMittel
Hoch
Sehr Hoch




84




































































































 











85
































































































































86
















































































































87



























































 




















 












88

 



















 















































































ÜBERNAHMERE
LEVANTE ANGABEN
NACHTRAGSBERICHT





89













































































 

















































90







































































































 





























91

















































































































































92






























































































































93
































































94







SCHLUSSER
KLÄ
RUNG DES VORSTAN
DS ÜBER 
BEZIEHUNGEN 
ZU VERBUN
DENEN 
UNTERNEHMEN





















95


22.
 








































96













































































































97



































































































































98






































































 












Aktiengeschäfte von Vorstand und 
Aufsichtsrat

Funktion
Finanz-instrumentISINGeschäfts-
 
art

 
WährungStück-zahl
Gesamt-volumen

























99













 

















































































100






































































































101















































































Vergütungsstruktur des Vorstands (
HGB)1 










102

Komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung (
STI
) 
 































































103



























































 



































Darstellung der 
Tranchen des 
Aspire-Programms
 

104

Gesamtbezüge des Vorstands (
HGB) für den Zeitraum 1. 
September bis 31. Dezember 2015
Fest vergütung
Sachbezüge
und sonstige
Leistungen
Kurzfristige
variable
Barver
 gütungGesamtbezüge
Dienstzeit-
aufwand für
Pensions-
zusagen1








9103682.0023.280312


















 






































 



















105


































 













Pensionszusagen nach 
HGB und IFRS für den Berichtszeitraum 1. 
September bis 31. Dezember 2015
HGBIFRSDienstzeit
-aufwand für 
 Pensionszusagen
1Erfüllungsbetrag 
der Pensions
-verpflichtungen 
zum 31.12.Dienstzeit
-aufwand für im 
laufenden Jahr 
erdiente 
 Pensionszusagen
Barwert der leis
-tungsorientierten 
Pensionsver
-pflichtung zum 
31.12. 







3125.1754367.173
 Vorstandsvergütung aufgrund von 
Aspire (
IFRS)Patrick 
Thomas  (Vorsitzender)
Frank 
H. Lutz
(Finanzen)
Dr. Klaus 
 S
chäfer
(Produktion und 
Technik)Dr. 
Markus 
 Steilemann
(Innovation)
Gesamt







388208850546





106

Gewährte Zuwendungen für den 
Berichtszeitraum 1. 
September bis 31. Dezember 2015
  Patrick 
Thomas 
 (Vorsitzender)
Frank 
H. Lutz 
 (Finanzen)
Dr. Klaus 
Schäfer 
 (Produktion und 
Technik)Dr. 
Markus 
Steilemann
(Innovation)

Zielwert 
Min. 
Max.
Zielwert
Min.
Max.
Zielwert 
Min.
Max.
Zielwert
Min.
Max.

 
414414414234234234217217217413413413

7644141.347461234839400217705596413901

9185681.501575348953482299787682499987










25.2
 
Zufluss im bzw. für den Zeitraum 1. 
September bis 31. Dezember 2015
 Patrick 
Thomas(Vorsitzender)
Frank 
H. Lutz
(Finanzen)
Dr. Klaus 
Schäfer
(Produktion und 
Technik)Dr. 
Markus 
 Steilemann
(Innovation)






414234217413
1.255759550746

1.379873632832





107



















































 
 



25.3
 
Aufsichtsratsvergütung für den Zeitraum 1. 
September bis 31. Dezember 2015 der 
Covestro 
AG
 Feste Vergütung
Sitzungsgeld
Gesamt















46244506

108

















109











KONZERNABSCHLUSS
109Konzernabschluss der 
Covestro 
AG  zum 31. Dezember 2015

110

 
  Anhangangabe
20142015

Umsatzerlöse
 11.76112.082
Bruttoergebnis vom Umsatz
 2.1522.644




EBIT
1 517680




Finanzergebnis
9Ergebnis vor Ertragsteuern
 505
Ergebnis nach Ertragsteuern
 277



Unverwässertes Ergebnis je Aktie
121,942,21Verwässertes Ergebnis je Aktie
121,942,21

111  Anhangangabe
20142015

Ergebnis nach Ertragsteuern
 277


Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der 
 Nettoverpflichtung 
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  58Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert wird
  58



Sonstiges Ergebnis aus Cashflow-Hedges
 



Sonstiges Ergebnis aus Währungsumrechnung
 144Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und 
 Verlustrechnung umgegliedert wird, wenn bestimmte 
 Bedingungen erfüllt sind
  142Veränderung aus Konzernkreisänderungen
 16Sonstiges Ergebnis
1 206

Gesamtergebnis
 111558





 

112

  Anhang angabe
01.01.201431.12.201431.12.2015


Langfristige Vermögenswerte






 6.0116.294Kurzfristige Vermögenswerte






 Gesamtvermögen
 Eigenkapital20


Aktionären der Covestro AG zurechenbarer 
 Anteil am Eigenkapital
 2.7691.770
 2.7791.787Langfristiges Fremdkapital





 2.567Kurzfristiges Fremdkapital






 5.5184.564Gesamtkapital 



  Anhangangabe
20142015















29.1 
925








29.2 











Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit
 148448Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang
 201
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende
 201642

114
KO
NZERNABSCHLUSS




 
  Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
Gezeichnetes 
Kapital der 
Covestro 
AGKapitalrücklage 
der Covestro 
AGGewinnrücklagen 
inkl.  Konzernergebnis
Währungs-
umrechnung
Cashflow
-HedgesNeubewertungs-
rücklageAktionären der
Covestro 
AG zurechenbarer 
Anteil am 
EigenkapitalAnteile 
anderer 
Gesellschafter
Eigenkapital








  2.767912.769102.779




  1.427211.770171.787  1.427211.770171.787









4.9084840016

115














































Erstmaliger Konzernabschluss 
 der Covestro AG


































Erstmalige Anwendung der International 
 Financial 
Reporting Standards
























Angaben zum Konzernabschluss





ANHANG  

116

































































117










 Rechnungslegungsstandards
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals ange
-wendete 
Rechnungslegungs vorschriften



























Veröffentlichte, aber noch nicht angewen
-dete 
Rechnungslegungsvorschriften



















































































118


































































































































119









































































120









Konzernabschlusses
Übereinstimmung mit IF
RS












Anmerkungen zum Konsolidierungskreis

















































Behandlung von Kosten für 
zentrale Dienstleistungen





















Behandlung von Ertragsteuern 
und latenten Steuern























121








Allgemeine Bilanzierungs- 
 und Bewertungsmethoden























Konsolidierung




















































Gemeinschaftliche Tätigkeiten 
 






































122


















Währungsumrechnung













































Umsatzerlöse und sonstige 
 betriebliche Erträge
































Stichtagskurse wichtiger Währungen
 
20142015






Durchschnittskurse wichtiger Währungen
 
20142015























Forschungs- und Entwicklungskosten
























Ertragsteuern



















































Geschäfts- oder Firmenwerte




















Sonstige immaterielle Vermögenswerte









124






























Sachanlagen






































































Finanzielle Vermögenswerte















Nutzungsdauer 
Sachanlagen 

















125

















































































































Vorräte
















126








Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente








Pensionsrückstellungen und ähnliche 
 Verpflichtungen







































































Andere 
Rückstellungen 




































127







































































 





























































128






























Finanzielle Verbindlichkeiten
















Sonstige Forderungen 
 und Verbindlich
 keiten








Derivate


































































Leasing




129






































Unternehmenserwerbe



































Vorgehensweise und Auswirkungen der 
 weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen



































































































Parameter Werthaltigkeitsprüfung
  Wachstumsrate
Nachsteuer-
Kapitalkostensatz
2014201520142015

ŒŒ





































































Polyurethanes











Polycarbonates












Coatings, Adhesives, Specialties








































































Kennzahlen nach 
Segmenten
 
Polyure
-thanesPolycarbo-
nates
Coatings,Adhesives,
Specialties
Allesonstigen
Segmente
Corporate
Center und
Überleitung
Konzern






2015
Œ
Œ







Œ
Œ
Œ
2014      

Œ





Œ

Œ
Œ
Œ
ŒŒŒŒ










Informationen über geografische Gebiete











Regionenberichterstattung
 EMLA

APAC
Konsoli
-dierungGesamt




2015
Œ
Œ
Œ2014     
Œ
Œ
Œ
Außenumsatzerlöse 
 

-werte und 
Sachanlagen

2015


Gesamt12.0822014


Gesamt11.7615.269


Informationen über wichtige Kunden


















 20142015



Bereinigtes EBITDA
1.1611.641

ŒŒBereinigte Abschreibungen


Bereinigtes EBIT
561942

Sondereinflüsse


EBIT
517680
Ergebnis vor Ertragsteuern
505Überleitung vom Working 
Capital der Segmente zum Working 
Capital des Konzerns
 20142015

Working Capital der Segmente
1.871
Working Capital Konzern

1.866Überleitungsrechnungen 















































 Beteiligungen 



















































































  Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
EMLA
  





















































NAFTA
  







APAC
  




























 Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil





Nach der Equity
-Methode bilanzierte assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
Assoziierte Unternehmen




Gemeinschaftsunternehmen







 Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil












Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
APAC
  






























Assoziierte 
Unternehmen von untergeordneter 
Bedeutung Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil







 Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil





















 Erwerbe







































 20142015


Œ
Œ
Œ
ŒNettovermögen
Œ18Kaufpreis
Œ18
ŒNettoabfluss aus Akquisitionen
Œ14












140













 
Sonstige betriebliche 
Erträge
 20142015






Sonstige betriebliche Erträge ohne Sondereinflüsse
9451
Gesamt97128














141









Sonstige betriebliche 
Aufwendungen
 20142015






Sonstige betriebliche Aufwendungen ohne Sondereinflüsse
Œ69Œ90
GesamtŒ80Œ98



















142



















Personalaufwand
 20142015







GesamtDurchschnittliche 
Anzahl von Mitarbeitern
 20142015



Gesamt

























 20142015

Aufwendungen



ŒGesamt















































144












Ertragsteuern
 20142015





Gesamt
















Aktive und passive latente 
Steuern
 31.12.201431.12.2015Aktive 
latente 
Steuern
Passive 
latente 
Steuern
Aktive 
latente 
Steuern
Passive 
latente 
Steuern










Œ
Œ
ŒŒ
ŒŒŒGesamt775985
Bilanzansatz
640
145






































































 
31.12.201431.12. 2015


Œ
Œ
Œ


Gesamt105
146









Steuerüberleitungsrechnung
 20142015

Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz
11129,1







ŒŒ




Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz
104









147












Ergebnis je 
Aktie
 20142015























148









 sonstige immaterielle Vermögenswerte




 Erworbener
Geschäfts
-oder

Patente
und 
logien

tungs-  und
rechte
Produk
  - tions-rechte
Software
SonstigeRechte
Geleistete
An-zahlungen
Summe







Anschaffungs- und 
 Herstellungskosten 

17111981291.0996



Œ
2611109714Kumulierte Abschreibungen 

Œ126682114Œ


Œ
Œ
Œ1685126290Œ590
26122121014
5451615466











149









 Erworbener
Geschäfts
-oder

Patente
und 
logien

  t ungs-  und
rechte
Produk
 - tions-rechte
Software
SonstigeRechte
Geleistete
An-zahlungen
Summe







Anschaffungs- und 
 Herstellungskosten 

2810812261.589




17111981291.0996Kumulierte Abschreibungen 

22548496Œ1.186

ŒŒ
ŒŒŒ

ŒŒŒŒ
126682114Œ
5451615466
65419266




 je  zahlungsmittel
 generierender 
Einheit 
Zahlungs-mittel
- generieren
-de EinheitGeschäfts
- 
-wert
Berichtssegment








150








Entwicklung der 
Sachanlagen im Geschäftsjahr 2015
 Grundstücke, 
 grundstücks
-gleiche Rechte 
und Bauten 
 einschließlich 
 der Bauten 
 auf fremden 
 Grundstücken

Anlagen und Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- undGeschäfts
-ausstattungGeleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen im BauSumme




Anschaffungs- und 
 Herstellungskosten 

2.97210.428819





58215.506Kumulierte Abschreibungen 

1.6899.760


Œ

40910.572
84579
2.72569816






















151








Entwicklung der 
Sachanlagen im Geschäftsjahr 2014
 Grundstücke, 
 grundstücks
-gleiche Rechte 
und Bauten 
 einschließlich 
 der Bauten 
 auf fremden 
 Grundstücken

Anlagen und Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- undGeschäfts
-ausstattungGeleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen im BauSumme




Anschaffungs- und 
 Herstellungskosten 

2.6469.480401829

Œ
ŒŒ

2.97210.428819Kumulierte Abschreibungen 

1.5667.01828.914

Œ
ŒŒ

1.6899.760
2.72569816
1.0802.4628274.442














152














Leasing
























Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien





























Ergebnisdaten und 
Buchwert Paltough Industries (1998) 
Ltd., 
Kibbuz Ramat Yochanan, Israel
20142015




Anteiliges Gesamtergebnis 
nach Steuern
11Buchwert
21 22




20142015








Anteiliges Gesamtergebnis 
nach Steuern
-17Œ


ŒErgebnis nach Steuern 
Œ18Œ





























Ergebnisdaten und 
Buchwert DI
C Covestro Polymer 
Ltd., 
 
20142015




Anteiliges Gesamtergebnis 

nach Steuern
12Buchwert
67







31.12.201431.12.2015


Anteiliges Eigenkapital
182201
Buchwert
184198
154










 31.12.201431.12.2015 Gesamtdavon 
 kurzfristig
 Gesamtdavon
 kurzfristig









Gesamt470










































155










31.12.201431.12.2015





ŒGesamt1.904
 20142015

Kumulierte Wertberich
 tigungen zum 1.1.









156










 20142015




1.5611.486



 20142015

Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.












  davon zum 
 Bilanz stich-tag weder
wert
 ge-
mindert noch 
 überfällig
davon zum 
Bilanzstichtag nicht-wertgemindert, aber überfällig
davon zum
Bilanzstich-tag wert-
gemindert 
Buchwert
 bis zu  3 Monate


länger als  12 Monate
 






1.4861.2791907424
























157









 31.12.201431.12.2015Gesamtdavon 
 kurzfristig
Gesamtdavon 
 kurzfristig








Œ

Gesamt
























 davon zum 
 Bilanz stich-tag weder
wert
 ge-
mindert noch 
 überfällig
davon zum 
Bilanzstichtag nicht-wertgemindert, aber überfällig
davon zum
Bilanzstich-tag wert-
gemindert 
Buchwert
 bis zu  3 Monate


länger als  12 Monate
 






6559111ŒŒ
158








Kapitalmanagement









































Gezeichnetes Kapital










Genehmigtes Kapital













Bedingtes Kapital














Kapitalrücklage










159








Entwicklung 
Anteile anderer Gesellschafter am 
Eigenkapital 20142015

1.1.1017Nicht-ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen




Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
591716Gewinnrücklagen























Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
















Dividende









Anteile anderer Gesellschafter







160









 Pensionszusagen
Andere 
 LeistungszusagenInlandAuslandGesamtAusland20142015201420152014201520142015












Dienstzeitaufwand 
101545781



Nettozins
17245202976Gesamtaufwand 
5287206510789










Bilanzausweis der 
Nettoverpflichtung
 Pensionszusagen
Andere 
LeistungszusagenGesamt31.12.201431.12.201531.12.201431.12.201531.12.201431.12.2015





Rückstellungen für Pensionen 

und ähnliche Verpflichtungen 
1501.462
ŒŒ
Vermögenswerte aus über
-dotierten Pensionsplänen 
6Œ1Œ7Œ
ŒŒŒŒ
ŒŒŒNettoverpflichtung
1.2261621501.462
ŒŒ

 
161








Entwicklung des 
Anwartschaftsbarwerts der Pensionszusagen
 20142015Inland AuslandGesamtInland Ausland Gesamt





1.1.1.4887072.195890
ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒ





















ŒŒ8902.552868
ŒŒ









162










 20142015Inland AuslandGesamtInland Ausland Gesamt





1.1.000000
ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒ


ŒŒŒŒŒŒ00012
ŒŒŒŒŒŒEntwicklung des Planvermögens zum beizulegenden 
Zeitwert
 20142015Inland AuslandGesamtInland Ausland Gesamt





1.1.1.0924971.5895761.894
ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒ























ŒŒ5761.8941.4055561.961
ŒŒ









Entwicklung der bilanzierten 
Nettoverpflichtung
 20142015Inland AuslandGesamtInland Ausland Gesamt





1.1.2106061.074
ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒ































ŒŒ1.0741.1481.462
ŒŒ
























164








Pensionszusagen und andere 
 Leistungszusagen















































































Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus
 Pensionszusagen
Andere 
LeistungszusagenGesamt201420152014201520142015





Anwartschaftsbarwert der 
 Versorgungszusagen
151

Deckungsstatus der fonds
-finanzierten Zusagen
      

ŒŒ




165











 Pensionszusagen
Andere 
LeistungszusagenInlandAuslandAusland201420152014201520142015





Planvermögen auf Basis öffent
-lich notierter Marktpreise 
      





Œ


Œ 580
47748911Planvermögen, für das 
 keine öffentlich notierten 
 Marktpreise vorliegen
     
Œ
Œ
Œ
Œ
Œ
Œ
ŒŒ 7579866ŒŒPlanvermögen
1.40557555511











































166










 InlandAuslandGesamt201420152014201520142015Pensionszusagen




Andere Leistungszusagen

ŒŒ






Risiken 


















Anlagerisiko








Zinsrisiko






Bewertungsparameter und deren 
 Sensitivitäten 



















167














 InlandAuslandGesamt201420152014201520142015Pensionszusagen




Andere Leistungszusagen


ŒŒ









 InlandAuslandGesamtZunahmeAbnahmeZunahmeAbnahmeZunahmeAbnahme





Pensionszusagen









Œ

Andere Leistungszusagen


ŒŒ

ŒŒ
168









 InlandAuslandGesamtZunahmeAbnahmeZunahmeAbnahmeZunahmeAbnahme





Pensionszusagen






















Andere Leistungszusagen


ŒŒ



ŒŒ

Sensitivitätsanalyse für die Krankheitskosten
 20142015Zunahmeum einen Prozent
-punkt
Abnahmeum einen Prozent
-punkt 
Zunahmeum einen Prozent
-punkt
Abnahmeum einen Prozent
-punkt





















169
















 Auszahlung aus Planvermögen
Auszahlung vom 
Unternehmen
Pensionen
Andere
Leistungs-zusagenGesamtPensionen
Andere
Leistungs-zusagenGesamtInlandAuslandAuslandInlandAuslandAusland







ŒŒŒŒŒŒ


Geleistete und zukünftige Zahlungen



Gezahlte und erwartete 
Arbeitgeberbeiträge
  InlandAusland20142015  erwartet
2015 erwartet
20142015  erwartet
2015 erwartet










ŒŒŒŒŒŒŒŒGesamt15161820
170










Entwicklung andere 
Rückstellungen
 Steuern
Umwelt
-schutz
Restruk-turierungKunden
-und Liefe
-ranten
-verkehr
Rechts-streitig
-keiten
Personal
SonstigeSumme







24118441117494
ŒŒŒŒŒŒ



ŒŒ


ŒŒŒŒŒŒŒ26457459751017



Erwartete Mittelabflüsse andere 
Rückstellungen
 Steuern
Umwelt
-schutz
Restruk-turierungKunden
-und Liefe
-ranten
-verkehr
Rechts-streitig
-keiten
Personal
SonstigeSumme







ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒGesamt26457459751017
171








Steuern



Umweltschutz




Restrukturierungen





















Kunden- und Lieferantenverkehr





Rechtsstreitigkeiten


Personal










Aktienprogramme















Entwicklung 
Rückstellungen für aktienbasierte Programme
 Aspire I
Aspire II
Summe


1957
Œ
206080
172





















Langfristige Vergütungsprogramme für 
die Führungsebene






Langfristiges Vergütungsprogramm für 


























Langfristiges Vergütungsprogramm für 



















BayShare 2015


















Sonstige 














 31.12.201431.12.2015Gesamtdavon
kurzfristig 
Gesamtdavon
kurzfristig








Gesamt4.7222.8812.507



   31.12.201431.12.2015Fälligkeit

Fälligkeit



Gesamt4.722Gesamt2.881









174








Leasingverbindlichkeiten
      31.12.201431.12.2015Leasingraten
Hierin  ent haltener
Zinsanteil
Leasing-verbind-
lichkeiten
Leasingraten
Hierin  ent haltener
Zinsanteil
Leasing-verbind-
lichkeiten
Fälligkeit



Fälligkeit







Gesamt415108  Gesamt95298Leasingverbindlichkeiten






Sonstiges








175









 31.12.201431.12.2015Gesamtdavon
kurzfristig
Gesamtdavon
kurzfristig










ŒŒŒŒ
Gesamt278248198169











 und Leistungen






176













31.12.2015Bewertung gemäß I
AS
 39Buchwert

Anschaf
-fungskosten
Beizulegen-der Zeitwert, 
erfolgs-
neutral
Beizulegen-der Zeitwert, 
erfolgs-
wirksam
Beizulegen-der Zeitwert





Vermögenswerte 













Verbindlichkeiten
     













 Kategorien
 









26.Finanzinstrumente

177













31.12.2014Bewertung gemäß I
AS
 39Buchwert

Anschaf
-fungskosten
Beizulegen-der Zeitwert, 
erfolgs-
neutral
Beizulegen-der Zeitwert, 
erfolgs-
wirksam
Beizulegen-der Zeitwert





Vermögenswerte 













Verbindlichkeiten
     





























178











 Beizu-legender  Zeitwert
31.12.2014Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Beizu-legender  Zeitwert
31.12.2015Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3








Finanzielle Vermögenswerte
zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet







Finanzielle Vermögenswerte 

nicht zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet

Finanzielle Verbindlich
 keiten 
zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet








Finanzielle Verbindlichkeiten 
nicht zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet













































179


















































 2015
Nettobuchwerte 1.1.
15


Œ

Œ
Œ
5



Nettoergebnisse nach 
Bewertungskategorien gemäß I
AS
 39 20142015




ŒŒ
ŒŒ
Œ
ŒŒ

ŒŒ



180










 Bruttobeträge der 
erfassten 
 finanziellen  
 
Nettobeträge 
 finanzieller 
 
 
die in der Bilanz 
ausgewiesen 
 werden
Zugehörige 
 Beträge in der 
 Bilanz, die nicht 
saldiert werden
Netto
 beträge


















181


















 Buchwert


31.12.20152017201820192020nach 2020









Œ


ŒŒŒ

ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒ






ŒŒŒŒŒŒBuchwert


31.12.20142015201720182019nach 2019









Œ


ŒŒŒ

ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒ


ŒŒŒŒŒ




ŒŒŒŒ


ŒŒŒŒŒŒŒ
182


































Währungsrisiko




































Sensitivität nach Währungen   Währung2014Währung2015






Gesamt
Gesamt




Zinsrisiko





























Beizulegende Zeitwerte und 
Nominalwerte der Derivate
 31.12.201431.12.2015Nominal-
wert
1Beizulegende Zeitwerte
Nominal-
wert
1Beizulegende Zeitwerte
Positiv
NegativPositiv
Negativ





Währungssicherung bilanzieller 
Risiken
27
Währungssicherung nicht-
 bilanzieller Risiken
1618Œ ŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒŒSicherung von Mitarbeiter
-aktienprogrammen
2ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒ







Rohstoffpreisrisiko















Weitere Angaben zu Cashflow-Hedges

















184










 31.12.201431.12.2015





ŒGesamt689Eventualverbindlichkeiten



Operating 
Leasing   31.12.201431.12.2015Fällig in
Fällig in


Total
155Total
405





Sonstige finanzielle Verpflichtungen






 

 31.12.201431.12.2015



Gesamt1920

















185
























Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung von 
Dormagen nach Uerdingen 


























Rohrfernleitungsanlage für Kohlenmonoxid 
von Dormagen nach Leverkusen











Erstattung der Kosten für KohlendioxidŒ 
2


Covestro Manufacturing Maasvlakte V.
O.F, 
Rotterdam, Niederlande




















186
































 Geschäftstätigkeit























Tätigkeit

















-tätigkeit


















187










31.12.201431.12.2015

-keiten


-keiten









Erbrachte und empfangene 
Lieferungen und 
Leistungen gegenüber nahestehenden 
Unternehmen
20142015Erbrachte
Lieferungen
und Leistun-genEmpfangene
Lieferungen
und Leistun-genErbrachte
Lieferungen
und Leistun-genEmpfangene
Lieferungen
und Leistun-gen







ŒŒ



Unternehmen
















 Unternehmen und Personen
Transaktionen mit der Bayer AG sowie 
deren Tochtergesellschaften


























188






























































Share Deals














































189








Asset Deals
























































Vertragsverhältnisse







Bareinlagen






























Finanzierung



190















































Sonstiges







191










Person
 en 







Vergütung der 
Organmitglieder







 20142015






12.509



























192





























Honorare des 
Abschlussprüfers 
Pw
C AG WPG
2015



Œ
ŒGesamt





VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN
 VERTRETE
R

































194
BEST
ÄTIGUNGSVE
RMERK DES UNABHÄNGIGEN
 ABSCHLUSSP
RÜFERS


 











Verantwortung des Vorstands für den 
Konzernabschluss














Verantwortung des Abschlussprüfers





































Prüfungsurteil














Vermerk zum Konzernabschluss

195
BEST
ÄTIGUNGSVE
RMERK DES UNABHÄNGIGEN
 ABSCHLUSSP
RÜFERSVermerk zum zusammengefassten Lagebericht 












































196WEITERE 
INFORMATIONEN

197Organe der Gesellschaft
ORGANE DER 
GESELLSCHAFT
Aufsichtsrat
  NameFunktion
Tätigkeit
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten
 Dr. Richard Pott 
Vorsitzender
   Diplomphysiker
  
Vorsitzender des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
  
Mitglied des Aufsichtsrats Freudenberg SE
  Mitglied des Aufsichtsrats SCHOTT AG
Petra Kronen 
Stellvertretende 
 Vorsitzende
   
Vorsitzende des 
 Betriebs rats der Covestro 
Deutschland AG Œ Standort 
Uerdingen
   Mitarbeiterin der Covestro 
Deutschland AG
  Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats 
 Covestro Deutschland AG 
  Mitglied des Aufsichtsrats Bayer AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Bayer Beistandskasse
Ferdinando Falco Beccalli 
   Vorstandsvorsitzender 
 Falco Enterprises AG
  
Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
Dr. Christine Bortenlänger 
   
Geschäftsführender 
 Vorstand Deutsches 
 Aktieninstitut e. V.
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
  Mitglied des Aufsichtsrats OSRAM GmbH
   Mitglied des Aufsichtsrats OSRAM Licht AG
  Mitglied des Aufsichtsrats SGL Carbon SE
  Mitglied des Aufsichtsrats TÜV SÜD Aktiengesellschaft
  Mitglied des Aufsichtsrats ERGO Versicherungsgruppe AG 
 (bis 27. März 2015)
Johannes Dietsch 
   
Mitglied des Vorstands 
 Bayer AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
  Vorsitzender des Aufsichtsrats Bayer Business Services GmbH
Dr.-Ing. Thomas Fischer
   Vorsitzender des 
 Sprecherausschusses 
Covestro Deutschland AG
   Leitender Angestellter der 
Covestro Deutschland AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
  Mitglied des Aufsichtsrats Bayer AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Bayer-Pensionskasse VVaG
Peter Hausmann
   Mitglied des geschäfts
-führenden Hauptvorstands 
der IG Bergbau, Chemie, 
 Energie
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
   
Mitglied des Aufsichtsrats Bayer AG (bis Oktober 2015)
 Mitglied des Aufsichtsrats Henkel AG & Co. KGaA
  
Mitglied des Aufsichtsrats Continental AG
  Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender 
 50Hertz Transmission GmbH 
  Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender Vivawest GmbH 
  
Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender Vivawest Wohnen GmbH
Irena Küstner 
  
Mitglied des Betriebsrats der 
Covestro Deutschland AG
  Mitarbeiterin der Covestro 
 Deutschland AG 
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
Michael Mostert
   Jurist und Gewerkschafts
-sekretär der IG Bergbau, 
 Chemie, Energie 
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher
   Wirtschaftsprüfer 
 in eigener Praxis
  
Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
  
Mitglied des Aufsichtsrats Continental AG 
  
Mitglied des Aufsichtsrats ProSiebenSat.1 Media SE 
Regine Stachelhaus 
   
Juristin  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
   
Mitglied des Aufsichtsrats SPIE GmbH
   
Director SPIE SA, Frankreich
   
Non-Executive Director ComputaCenter plc, Großbritannien
Sabine Wirtz 
    
Ersatzmitglied des Be
-triebsrats der Covestro 
Deutschland AG
   Mitarbeiterin 
der Covestro 
Deutschland AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 

198Organe der Gesellschaft
Mitglieder der Ausschüsse
Vorstand
   
-tlungs-ausschuss
 Nominierungsauschuss
Prüfungsausschuss
Personalausschuss
Dr. Richard Pott (Vorsitz) 
Dr. Richard Pott
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
(Vorsitz)
Dr. Richard Pott (Vorsitz)
Peter Hausmann
Regine Stachelhaus
Johannes Dietsch
Johannes Dietsch
Petra Kronen
Peter Hausmann
Dr.-Ing. Thomas Fischer
Regine Stachelhaus
Petra Kronen
Petra Kronen
Irena Küstner
Dr. Richard Pott
   NamePosition

 Aufsichtsratsmandate
Patrick Thomas 
Vorstandsvorsitzender
  Sustainability
  Strategy
  Communications
  Corporate Audit
  Corporate Office
  Polycarbonates
 Coatings, Adhesives, Specialties
 Human Resources
   
Mitglied des Aufsichtsrats 
Bayer Technology Services 
GmbH (bis 31. August 2015)

Non-Executive Director BG 
Group plc, Großbritannien
Frank H. Lutz
Mitglied des Vorstands,
Arbeitsdirektor
  Finance
  Taxes
  Accounting
  Controlling
  Law, Intellectual Property Rights & 
Compliance
  Information Technology
  Portfolio and Project Management
  Investor Relations
  Mitglied des Aufsichtsrats 
Nordex SE
Dr. Klaus Schäfer 
Mitglied des Vorstands 
 Production & Technology
 Engineering Investment Coordination & Analysis
 Health, Safety, Environment
 Procurement
 Basic Chemicals
Dr. Markus Steilemann 
Mitglied des Vorstands 
  Innovation
 Polyurethanes

199A
Regelt die gesetzlichen Vorschrif
-ten für Aktiengesellschaften.
APAC
Region, die alle Staaten in der 
 Region Asien und Pazifik umfasst, 
 in denen Covestro aktiv ist
BBereinigtes EBIT
Entspricht dem um Sonderein
-flüsse bereinigten Ergebnis vor 
 Finanzergebnis und Steuern.
Bereinigtes EBITDA
Entspricht dem um Sonderein
-
flüsse bereinigten Ergebnis vor 
 Finanzergebnis, Steuern und 
 Abschreibungen auf Sachanlagen 

und immaterielle Vermögenswerte.

Gesamtwert aller Waren und 

Dienstleistungen, die innerhalb 
 eines Jahres innerhalb der Landes
-grenzen hergestellt wurden, nach 

Abzug aller Vorleistungen
Brutto-Cashflow
Entspricht dem Cashflow aus ope
-rativer Tätigkeit ohne Berücksichti
-
gung der Veränderungen in den 

Vorräten, den Forderungen und 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen, dem übrigen Netto
-vermögen bzw. den sonstigen nicht-
zahlungswirksamen Vor
 gängen.GLOSSAR
CCashflow aus 
 
Entspricht dem Cashflow aus 
 Finanzierungstätigkeiten nach IAS 7.
Cashflow aus 
 
Entspricht dem Cashflow aus 
Investitionstätigkeiten nach IAS 7.




Entspricht dem Cashflow aus 

betrieblichen Tätigkeiten nach IAS 7.



 on Investment
Bildet das Verhältnis der in der 
Periode erwirtschafteten Zahlungs
-mittelüberschüsse (Brutto-Cash
-
flow) abzüglich der Reproduktions
-ansprüche der Kapitalgeber dividiert 

durch das eingesetzte Kapital 
(Investitionswert) ab und stellt somit 
die Kapitalrentabilität der Periode dar.



Der Cash Value Added ergibt sich 
aus der Differenz von Brutto-Cash
-
flow und Brutto-Cashflow-Hurdle 

und ist somit der Teil des Brutto-

Cashflows, der über die Verzin
-sungs- und Reproduktionsansprü
-che hinausgeht. Ist der CVA positiv, 

so konnten die Reproduktions- und 

Verzinsungsansprüche der Kapital
-geber erfüllt und Wert für das 

Unternehmen geschaffen werden.
D

Governance Kodex
Ein von der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance 

Kodex aufgestelltes Regelwerk zur 

verantwortungsvollen Unterneh
-
mensführung, das Empfehlungen 

und Anregungen zur Leitung und 
Überwachung deutscher börsen
-notierter Unternehmen enthält 
Due Diligence
Prüfung und Analyse eines Unter
-nehmens mit —gebotener Sorgfaltﬁ, 

insbesondere im Hinblick auf wirt
-schaftliche, rechtliche, steuerliche 
und finanzielle Verhältnisse
E


and Taxes
Um Finanzergebnis und Steuern 
bereinigter Jahresüberschuss bzw. 

-fehlbetrag






Um Finanzergebnis, Steuern sowie 

Abschreibungen auf Sachanlagen 

und immaterielle Vermögenswerte 

bereinigter Jahresüberschuss bzw. 

-fehlbetrag

200
Zentrum für Ökotoxikologie und 
Toxikologie von Chemikalien
Organisation der chemischen 
Industrie mit dem Ziel, mögliche 
adverse Effekte durch die Herstel
-lung und Verwendung von Chemi
-kalien auf die Gesundheit und die 
Umwelt zu erkennen und zu unter
-suchen   

 Chemicals Agency
Die Europäische Chemikalienagen
-
tur regelt die technischen, wissen
-
schaftlichen und administrativen 

Aspekte bei der Registrierung, 

Bewertung und Zulassung von 
Chemikalien.
 
Das deutsche Gesetz über den 
Ausbau erneuerbarer Energien 

regelt die Einspeisung von Strom 

aus erneuerbaren Quellen ins 

Stromnetz und garantiert feste Ein
-
speisevergütungen. Darüber hinaus 
enthält das Gesetz Sonderregelun
-gen für energieintensive Industrie
-unternehmen. 

 and Safety
Umwelt, Gesundheit und Arbeits
-sicherheitEMEA
Region, die alle Staaten in Europa, 
dem Nahen Osten und Afrika 

umfasst, in denen Covestro aktiv ist
EMLA
Region, die alle Staaten in Europa, 

dem Nahen Osten, Afrika und 

Lateinamerika außer Mexiko 

umfasst, in denen Covestro aktiv ist
F

 Cash Flow
Entspricht dem Cashflow aus 
 operativer Tätigkeit abzüglich 
 Ausgaben für Sachanlagen und 
 immaterielle Vermögenswerte.
G

 Gas Protocol
Internationales Accounting-System 
für Treibhausgasemissionen, das 
vom World Resources Institute 
(WRI) und dem World Business 
Council for Sustainable Develop
-ment (WBCSD) entwickelt wurde

System
Weltweit einheitliches System zur 
Einstufung und Kennzeichnung von 

Chemikalien

Initiative des Weltchemieverbands 

ICCA mit dem Ziel, weltweit einheit
-liche Standards für die Produkt
-sicherheit in der Chemieindustrie 

zu verankern


Richtlinien für die Erstellung von 

Nachhaltigkeitsberichten für Unter
-nehmen, Regierungen und Nicht
-regierungsorganisationen (NGOs)
H
 Diisocyanat
Eine chemische Verbindung aus 
der Gruppe der aliphatischen 
 Isocyanate, die hauptsächlich in 

Polyurethan-Lacksystemen 
 verwendet wird

Das HGB enthält einen Großteil 
 der deutschen Gesetze zur Rech
-
nungslegung.


 Environment, Quality
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt 
und QualitätI

Standards
Internationale Rechnungslegungs
-standards, wie sie in der EU anzu
-wenden sind



Internes Kontrollsystem, das die 

Einhaltung von Richtlinien durch 

technische und organisatorische 

Regeln im Unternehmen sicherstellt

 Energieagentur
Selbständige Teilorganisation 

innerhalb der Organisation für 
 wirtschaftliche Zusammenarbeit 

und Entwicklung (OECD) mit 29 
 Mitgliedsstaaten, die zu einer 
sicheren, nachhaltigen, umwelt- 
und klimaverträglichen sowie wirt
-schaftlichen Energieversorgung 

beitragen soll

201



Internationale Rechnungslegungs
-standards, wie sie in der EU anzu
-wenden sind

Eine chemische Verbindung aus 

der Gruppe der aliphatischen 
 Isocyanate, die hauptsächlich in 

Polyurethan-Lacksystemen 
 verwendet wird



Börsengang bzw. erstmaliges 
Angebot von Aktien eines Unter
-nehmens auf dem organisierten 
Kapitalmarkt
K
Gewichteter durchschnittlicher 
Kapitalkostensatz aus Eigen- und 

Fremdkapitalkosten

Das auf die Aktionäre entfallende 

Ergebnis nach Ertragsteuern
LLATAM
Region, die alle Staaten in Latein
-amerika umfasst, in denen Covestro 

aktiv ist, außer Mexiko


 ContainmentAustritt von Chemikalien oberhalb 

definierter Mengenschwellen aus 

ihrer ersten Umhüllung wie Rohr
-leitungen, Pumpen, Tanks und 

Fässern


Incident Rate
Quote der berichtspflichtigen 

Arbeitsunfälle mit Arbeitsausfall
-tagenM
 Diisocyanat
Eine chemische Verbindung aus 
der Gruppe der aromatischen 
 Isocyanate
Mengenwachstum im 
 
Das Mengenwachstum im Kern
-
geschäft bezieht sich auf die 
 Kernprodukte aus den Segmenten 

Polyurethanes, Polycarbonates und 
Coatings, Adhesives, Specialties 
und wird als prozentuale Verände
-rung der extern verkauften Mengen 
in Kilotonnen gegenüber dem 

Vorjahr errechnet. Covestro nutzt 

auch Geschäftsmöglichkeiten 



durch den Verkauf von Rohstoffen 

und Nebenprodukten wie Salz
-säure, Natronlauge und Styrol. 

Solche Transaktionen sind nicht 
Bestandteil des Mengenwachs
-tums im Kerngeschäft.

Region, in der Covestro aktiv ist und 
welche die Staaten USA, Kanada 

und Mexiko umfasst

Zinstragende Verbindlichkeiten 

(exkl. Pensionsverbindlichkeiten) 

abzüglich der liquiden Mittel



after Taxes
Bereinigtes operatives Ergebnis 

(bereinigtes EBIT) nach Steuern
O

Health and Safety Assessment 
SeriesDer weltweit anerkannte Standard 
OHSAS 18001 ist die Grundlage 

eines Arbeitsschutz-Management
-systems für den betrieblichen 

Arbeitsschutz im Unternehmen.


-
Organisation der Erdöl exportieren
-
den Länder mit Sitz in Wien, die 

eine gemeinsame Preis- und Men
-
genpolitik festsetzt

 
Substanzen, die zum Abbau der 

Ozonschicht beitragen
RREACH-Verordnung
REACH steht für Registration, 
 Evaluation, Authorisation and 
Restriction of Chemicals, also 

Registrierung, Bewertung, Zulas
-sung und Beschränkung von 
 Chemikalien. Die Verordnung (EG) 

 in Kraft getreten und harmonisiert 
das EU-Chemikalienrecht.


Gesamtzahl berichtspflichtiger 
 Vorfälle pro 100 Vollzeitmitarbeiter


Initiative des Verbands der Chemi
-
schen Industrie (VCI) zur ständigen 

Verbesserung von Gesundheits
-schutz, Umweltschutz und Sicher
-heit in den Mitgliedsunternehmen 

202

Entspricht dem bereinigten opera
-tiven Ergebnis nach Steuern im 

Verhältnis zum eingesetzten 

Kapital.SStakeholder
Interne und externe Anspruchs
-gruppen, die von den unternehme
-rischen Tätigkeiten direkt oder 
 indirekt betroffen sind bzw. in 
Zukunft betroffen sein könnten
STRUCTese
TM
Efficiency System for Energy
Das Energiemanagementsystem 

STRUCTese
TM wurde bei Covestro 
in 58 besonders energieintensiven 

Betrieben in Europa, Asien und 

Amerika installiert. Mit dem 

System lässt sich der individuelle 
Energieverbrauch in den 
Produktionsan
 lagen optimal 

steuern und im Schnitt um ein 

Zehntel verringern.
T
Eine chemische Verbindung aus 
der Gruppe der aromatischen 
 Isocyanate, die hauptsächlich in 

Polyurethan-Schaumstoffen und 

-Lacksystemen verwendet wird



Der TOC-Wert gibt die Summe des 

gesamten organischen Kohlen
-
stoffs in einer Wasserprobe an.


Process and Plant Safety
Bei Covestro konzernweite 
 Initiative zur Verfahrens- und 

Anlagen sicherheitU

 

Niederländisches Tochterunter
-nehmen der E.ON SE
Der UN Global Compact ist die 
weltweit größte Initiative für verant
-wortungsvolle Unternehmensfüh
-
rung. Die Mitgliedsunternehmen 

verpflichten sich, zehn universelle 

Prinzipien umzusetzen und ihre 

Fortschritte regelmäßig zu doku
-
mentieren. 
V
Entspricht der Differenz zwischen 
dem bereinigten operativen Ergeb
-nis nach Steuern und den Kosten 

des eingesetzten Kapitals. Ist die 

Value Contribution positiv, wird 

Wert geschaffen.


IndustrieBranchenverband der chemischen 

Industrie in Deutschland


 
Flüchtige organische Stoffe, die 

schon bei niedrigen Temperaturen 

als Gas vorliegen
W

Gewichteter durchschnittlicher 
Kapitalkostensatz, der die Kapital
-renditeerwartung für Eigen- und 

Fremdkapital an das Gesamtunter
-nehmen widerspiegelt


 
Der Weltwirtschaftsrat für Nachhal
-tige Entwicklung ist eine von Unter
-nehmensvorständen geführte 

Organisation, die sich als Vorreiter 

auf dem Weg zu einer nachhaltigen 
Entwicklung in Bezug auf Wirt
-schaft, Gesellschaft und Umwelt 
versteht.
World-Scale-Anlagen
Covestro definiert World-Scale-
Anlagen abhängig von ihrer 
 Produktionskapazität in Kilotonnen 

pro Jahr:

Œ  TDI-Anlagen ab 300 Kilotonnen 
pro Jahr
Œ  MDI-Anlagen ab 400 Kilotonnen 
pro Jahr
Œ  Polyether-Polyol-Anlagen ab 300 

Kilotonnen pro Jahr
Œ 
 Polycarbonat-Anlagen, bestehend 

aus einzelnen Produktionslinien, 

ab 100 Kilotonnen pro Jahr


Reguliert den Wertpapierhandel 

und dient der Kontrolle von Wertpa
-
pierdienstleistungsunternehmen 

zum Schutz der Anleger.

203Segmentinformationen 4. Quartal
 Polyurethanes
Polycarbonates
Coatings,  Adhesives, 
Specialties

 Konsolidierung
Covestro-Konzern
4. Quartal 
20144. Quartal 
20154. Quartal 
20144. Quartal 
20154. Quartal 
20144. Quartal 
20154. Quartal 
20144. Quartal 
20154. Quartal 
20144. Quartal 
2015in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •

1.5931.3857427594644771811772.9802.798
Menge2,7 %
0,0 %2,8 %1,5 %Preis





Währung4,2 %
5,0 %2,2 %4,8 %Portfolio
0,0 %0,0 %0,0 %0,0 %0,0 %Mengenwachstum im 

4,9 %0,8 %0,2 %3,3 %
 Regionen
EMLA
5832302291211371.3071.217NAFTA
453177185991125035789785APAC
435349304135105884EBITDA
95181229083188132Bereinigtes EBITDA
10163331239184210256EBIT
270706028Bereinigtes EBIT
97070605159
931354252202352160212
1Cashflow aus 
 



194407118179103155414550
 Sachanlagen und  
immaterielle 
 
94808739493890239157

 Cash Flow
1003273114054117175393SEGMENTINFORMATIONEN 4. QUARTAL

204Segmentinformationen Gesamtjahr
 Polyurethanes
Polycarbonates
Coatings,  Adhesives, 
Specialties

 Konsolidierung
Covestro-Konzern
2014201520142015201420152014201520142015in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •

6.2826.0882.8223.1721.9282.09372972911.76112.082
Menge2,1 %
2,1 %0,2 %
Preis





Währung7,2 %10,4 %

7,8 %Portfolio
0,0 %0,0 %0,0 %0,0 %0,0 %Mengenwachstum im 

1,8 %5,2 %2,7 %2,7 %
 Regionen
EMLA
1.1341.0341.0435285495.4935.357NAFTA
1.8173941493.022APAC
1.5991.5011.1111.27350031EBITDA
5844871325584354841.1221.419Bereinigtes EBITDA
5926241605604374911.1611.641EBIT
23326374354397517680Bereinigtes EBIT
242201376359406561942
351461164184818797605739
1.12791836949436237385811.9431.866Cashflow aus 
 



405863186328307426279251.473
 Sachanlagen und  
immaterielle 
 
28020921019011310793612509

 Cash Flow
12565413819431918313964SEGMENTINFORMATIONEN 
GESAMTJAHR

205Quartalsübersicht
 1. Quartal 
20142. Quartal 
20143. Quartal 
20144. Quartal 
20141. Quartal 
20152. Quartal 
20153. Quartal 
20154. Quartal 
2015in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •
in Mio. •

2.8262.8933.0622.9803.0543.2103.0202.798Polyurethanes
1.5071.5301.5931.5541.5121.385Polycarbonates
725742829819759Coatings, Adhesives, 
Specialties471487535519477Mengenwachstum im 

7,6 %5,4 %4,5 %1,9 %1,7 %6,8 %3,3 %Bereinigtes EBITDA
364261326210416498471256Polyurethanes
113101223175Polycarbonates
44443933150171123Coatings, Adhesives, 

Specialties1101121249113313713784EBIT
21410017528206267287Polyurethanes
130287323192Polycarbonates
37310412770Coatings, Adhesives, 

Specialties908870111113113



18177140165221231

12553100118154161
1245499115152160Brutto-Cashflow
327227274188339387313116Cashflow aus 
 


3151357414184360379550
 Sachanlagen und  immaterielle 
 
10013913423994130128157

Flow
1222317590230251393QUARTALSÜBERSICHT

IMPRESSUM
Herausgeber
Covestro AG

Kaiser-Wilhelm-Allee 60

51373 Leverkusen

Deutschland

E-Mail: info@covestro.com
www.covestro.com

Amtsgericht Köln
HRB 85281
USt-IdNr.: DE815579850
Redaktionelle Unterstützung
Edelman.ergo GmbH


Beratung Nachhaltigkeitsinhalte
pro.mara consulting GmbH

Hamburg
Übersetzung
CURRENTA GmbH & Co. OHG

Leverkusen
Gestaltung und Layout


Leverkusen
Finanzkalender
Zwischenbericht 1. Quartal 2016 
 ................25. April*Hauptversammlung 2016
 ..........................3. MaiHalbjahresfinanzbericht 2016 
 ....................26. Juli*Zwischenbericht 3. Quartal 2016 
 ................25. Oktober*
* Termin nicht final bestätigt.
Bildnachweis

Umschlag: Thomas Pflaum; Seite 1: Fotolia; Seite 5, 7: Judith Wagner; Seite 10: Corbis; Seite 12: Thomas 



Seite 16: Thomas Pflaum, KS-Verlag, iStock; Seite 18: Thomas Pflaum, Solar Impulse | Revillard | Rezo.ch; 


IR-Kontakt
E-Mail: ir@covestro.com
Pressekontakt
E-Mail: communications@covestro.com

Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60

51373 Leverkusen
 Deutschland

E-Mail: info@covestro.com
covestro.com
