
GESCHÄFTSBERICHT

Kennzahlen 
Covestro-Konzern
1  
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives,
 Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch
 

2



4

5

6



 Aufwendungen oder Erträge als Sondereinflüsse erfasst wurden.
8

9

 Aufwendungen oder Erträge als Sondereinflüsse erfasst wurden.
  
Konzernergebnis: das auf die Aktionäre der Covestro AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern
11

12



14



 
15

16

  2016 2017Veränderung

in %Mengenwachstum im Kerngeschäft
1, 2Umsatzerlöse
11.90414.138
18,8Umsatzveränderung
MengePreis

Währung
Portfolio
Umsatzerlöse nach Regionen
EMLA
35.99717,0NAFTA
43.1693.398APAC
53.6094.74331,4EBITDA
6, 72.0143.43570,6
8, 91.3312.808Finanzergebnis
Konzernergebnis
107952.009
111.7862.36132,2Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
41951823,6
121.3671.84334,8
13, 161.499283ROCE
14
Mitarbeiter (in FTE)
15, 1615.57916.176
3,8
»




«»
«
WARUM 
NICHT?
M


 







     INHALT
Kennzahlen Covestro-Konzern
 2Auf einen Blick 201
7 6Brief an die Aktionäre
 8Der Vorstand
 12Magazin: —Warum nicht
?ﬁ 14Spirit 16Pr
odukte
 26Digitalisierung 42Pr
oduktion
 52Bericht des Aufsichtsr
ats 60Organe der Gesells
chaft
 72Covestr
o am Kapitalmarkt
 75ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 COVESTRO-KONZERN UND COVESTRO AG
Grundlagen des Konzerns
 80 1. Struk
tur 80 2. Str
ategie
 82 3. St
euerung 84 4. Innov
ation 90 5. Mitarbeiter
 93 
 6. Einkauf 95 7. Pr
oduktion
 98 8. Vertrieb und L
ogistik 99 9. Pr
oduktverantwortung
 100 
 10. Sicherheit 102 11. Umweltschut
z 104 12.  
Nachbars
chaftsdialog, gesellschaftliches 
 Engagement und Partnerschaften
 107Wirtschaf
tsbericht
 110 13. Wirtschaf
tliches Umfeld
 110 14.  
Geschäf
tsentwicklung Covestro-Konzern
 111 15. Geschäfts
entwicklung nach Segmenten
 115 
 16. Ertragslage
 121 17. Finanzlage
 122 18. Vermögenslage
 124 19.  
Alternativ
e Leistungskennzahlen
 125 20.  
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG
 129Pro
gnose-, Chancen- und Risikobericht
 132 21. Prognos
ebericht 132 22. Chancen- und Risikobericht
 134Corporat
e-Governance-Bericht
 143 23. Entsprechenserklärung (nach DC
GK)
 143 24. Unternehmensführung
 144 25. Compliance
 149 26. Vergütungsbericht
 150Übernahmerelevante Angaben
 160 
Schluss
erklärung des Vorstands über 
 Beziehungen zu verbundenen Unternehmen
 166
KONZERNABSCHLUSS DER COVESTRO AG 
 ZUM 31. DEZEMBER 2017
 167Gewinn- und Verlustr
echnung 168 
Gesamter
gebnisrechnung
 169Bilanz 170Kapitalflussr
echnung 171Eigenkapitalver
änderungsrechnung
 172

Grundlagen und Methoden
 174 1. Allgemeine Angaben 174 2.  
Auswirkungen v
on neuen 
 Rechnungslegungsstandards
 175 3. Bilanzierungs- und Bew
ertungsmethoden
 179 4.  
Änderung der Bilanzierung der Devisen-
 termingeschäfte
 189 5. Segment- und R
egionenberichterstattung
 190 6. Entwicklung des Kons
olidierungskreises
 194Erläuterungen zur Gewinn- und V
erlustrechnung
 198 7. Sonstige betriebliche Erträge
 198 8. Sonstige betriebliche Auf
wendungen
 198 9. Pers
onalaufwand und Mitarbeiter
 199 10. Finanzer
gebnis 200 11. Steuern
 201 12. Ergebnis je Aktie
 203Erläuterungen zur Bilanz
 204 13.  
Geschäfts
- oder Firmenwerte sowie sonstige 
 
 14. Sachanlagen 206 15. Anteile an at-
equity bewerteten Beteiligungen
 209 16. Sonstige finanzielle Vermögensw
erte
 210 17. Vorräte
 210 18. Forderungen aus Lief
erungen und Leistungen
 211 19. Sonstige F
orderungen
 212 20. Eigenkapital 213 21.  
Pensionsrückst
ellungen und ähnliche 
 Verpflichtungen
 215 22.  Andere Rückst
ellungen 224 23. Finanzierung und Finanz
verbindlichkeiten
 227 24. Sonstige V
erbindlichkeiten
 228 25. Finanzinstrumente
 229 26.  
Eventualv
erbindlichkeiten und sonstige 
 finanzielle Verpflichtungen
 237 27. Rechtliche Risik
en 2384Covestro-Geschäftsbericht 2017
Inhalt
Sonstige Erläuterungen
 239










Versicherung der ges
etzlichen Vertreter
 243Bestätigungsvermerk des unabhängigen
  Abschlussprüfers
 244WEITERE INFORMATIONEN
Glossar 252Segment- und Quar
talsübersicht
 255Finanzkalender
 259Impressum und K
ontakt
 2595Covestro-Geschäftsbericht 2017
InhaltZukunftsgerichtete Aussagen











www.covestro.com




Nichtfinanzielle Erklärung



















www.covestro.com








Rundungen




Prozentuale Abweichungen






Hinweis im Sinne des Gleichbehandlungsgesetzes






Gebrauch der SDG-Icons









Legende

















2017AUF EINEN BLICK
Das Segment 
PUR setzte 2017 

rund 7,7 Mrd. 

Euro um Œ und 

steuerte so etwa 

54 Prozent zum 

gesamten Kon
-
zernumsatz bei.
Mit unseren K
ernprodukten tragen wir in vielen Fällen bereits heute zur Erreichung der Ziele der Vereinten Nationen (SDGs) bei. Weitere Details 
dazu finden Sie in unserem GRI-Ergänzungsbericht im Kapitel 3.2.


Das Segment 
 Polyurethanes (PUR)











 Polyurethane wur
den 1937 von einem Covestro-
 Vorläufer er
funden. 
 Der Weltmarkt wächst v
oraussichtlich im Schnitt um 
  vier Prozent pro Jahr.











Mehr ab Seite 28.
6Covestro-Geschäftsbericht 2017
Auf einen Blick
7,7 Mrd. •

PCS erzielte 2017 
rund 3,7 Mrd. Euro 

Segmentumsatz Œ 

etwa 26 Prozent des 

gesamten Umsatzes 

von Covestro.
Der CAS-Umsatz 

lag 2017 bei circa 

2,1 Mrd. Euro, was 

rund 15 Prozent 

des Konzernum
-satzes entspricht.


   
 Das Segment 
 Polycarbonates (PCS)


















 Polycarb
onate gibt es seit 65 Jahren. Sie wurden 
  
1953 von Cov
estros Vorgängern entdeckt. 
 Der weltw
eite Bedarf dürfte mittelfristig jedes 
   
Jahr durchs
chnittlich um vier Prozent wachsen.










Mehr ab Seite 36.
   Das Segment Coatings, 
 Adhesives, Specialties (CAS)








 1954 wurden Vernet
zer für lichtechte Polyurethan-Lacke von einem
 Covestr
o-Vorläufer erfunden. 
 Der Weltmarkt für C
AS-Produkte steht mittelfristig vor einem 
  jährlichen Wachstum von dur
chschnittlich drei bis vier Prozent.





Mehr ab Seite 32.
Covestro-Geschäftsbericht 2017
Auf einen Blick
72,1 Mrd. •
3,7 Mrd. •








Wir fragen nicht: —Warum?ﬁ Wir sagen: —Warum nicht?ﬁ









Ziele der Vereinten Nationen für nachhaltige 
Entwicklung (SDGs).
www.un.org/sustainabledevelopment/sustainable-development-goals

exzel
-lentes Geschäftsjahr


















Liebe Aktionäre, liebe Mitarbeiter!
Patrick Thomas
Vorstandsvorsitzender Covestro AG 
8Covestro-Geschäftsbericht 2017
Brief an die Aktionäre 

hochrentabel.










attraktiven Dividende






unser
e langfris-tige Strategie weiterentwickelt.






Produktionsbasis 
deutlich ausbauen,




















9Covestro-Geschäftsbericht 2017
Brief an die Aktionäre 


Wir wollen auch in den kommenden Jahren ein profitables Wachstum über dem der 

Weltwirtschaft erzielen.







Covestro 
stärkt seine 

Produktions
-basis Œ 
 wie hier am 

chinesischen 

Standort 

Shanghai.

Forschungserfolge 
erzielt.
























www.cfrtp.covestro.com



Chancen des digitalen 
Zeitalters stärker nutzen.




Hinter all diesen Bemühungen und Erfolgen stehen unsere rund 16.000 Mitarbeiter.






unserer Forschung und Entwicklung. Diese 
werden wir noch gezielter auf die UN-Nachhaltigkeitsziele ausrichten.



Kooperationen,




10Covestro-Geschäftsbericht 2017
Brief an die Aktionäre 
Jüngster 
 Forschungs
-erfolg: Anilin 
lässt sich jetzt 
auch aus 
Pflanzen statt 
aus Erdöl 
 herstellen.







Unternehmenskultur 
weiterentwickeln.















Positive Erwartungen an das laufende Jahr

















Herzlichst
Ihr Patrick Thomas
11Covestro-Geschäftsbericht 2017
Brief an die Aktionäre 








Patrick Thomas
 Vorstandsvorsitzender, 
kommissarischer Finanzvorstand  
Geboren 1957 in Portsmouth,
 Großbritannien. Diplom-Ingenieur. 
 Seit 2007 Chief Executive Officer (CEO) 
von Covestro bzw. dem Vorgänger
-unternehmen Bay
er MaterialScience. 
 Seit Juni 2017 zudem vorübergehend 
 Finanzvorstand. Position des Finanzvor
-stands wird zum 1. April 2018 neu besetzt. 










Covestro-Geschäftsbericht 2017
Der Vorstand
12
Dr. Markus Steilemann 
 Vorstand Innovation, Marketing 
und Vertrieb
Geboren 1970 in Geilenkirchen, 
Deutschland. Promovierter Chemiker. 
Seit 2015 Mitglied des Vorstands. Als 
Chief Commercial Officer (CCO) ver
-antwortlich für Innovation und alle 
kommerziellen Funktionen einschließ
-lich der drei operativen Segmente von 
Covestro.
















Dr. Klaus Schäfer
 Vorstand Produktion und Technik 
Geboren 1962 in Brühl, Deutschland. Pro
-movierter Physiker. Seit 2015 Mitglied des 
Vorstands. Als Chief Technology Officer 

(CTO) verantwortlich für Produktion und 

Technik sowie die Hauptproduktions
-standorte
. Seit Juli 2017 zudem Arbeits
-direkt
or von Covestro in Deutschland. 
13Der Vorstand
Covestro-Geschäftsbericht 2017

Die Grenzen des Möglichen verschieben
















WARUM 
NICHT
?
MagazinCovestro-Geschäftsbericht 2017
14
MagazinCovestro-Geschäftsbericht 2017
15
»




«SPIRIT16Magazin  SpiritCovestro-Geschäftsbericht 2017
WARUM 
NICHT
?
Gründergeist 
zählt:
 Bei der Covestro Start-up 
Challenge generieren Mitarbeiter neue 
 Geschäftsideen für den Mark
t. Das Team 
um Steven Daelemans, Crisa Chen und 
Christine Mendoza-Frohn (v. l. n. r.) 
 vertritt eine v
on sechs Ideen, die 
dem Vorstand präsentiert 
werden. 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
17Magazin  Spirit
E






























DIE 
MILLION






Start-up- 
 Spirit: Bei der Covestro 
Start-up Challenge geht es für Jason 
Tsai, Christopher Stillings, Edward 
Zhou, Kayla Wu, Roy Cheung und 

die Zusammenarbeit über 
Grenzen hinweg.


















Neue Wege zum Start-up




















18Magazin  Spirit

































Überwältigende Resonanz 




















Raketenabschuss startet globale Challenge




































Werkstatt der 
Ideen: Beim 
Bootcamp der 
Start-up Chal
-lenge lernen 
sechs ausge
-wählte Teams, 
wie Gründer 
arbeiten.
Fingerspit
-zengefühl ge
-fragt: Annika 
Stute, Justus 
Kaiser und 
Pascal Korn
-fuehrer trai
-nieren echtes 
Teamwork. 








Covestro-Geschäftsbericht 2017
19Magazin  Spirit
Die sechs Start-up-Ideen:
1.   —Upcyclingﬁ der besonderen Art: Abfälle aus der Herstellung 
von Verbundkunststoffen sollen zu neuen, hochwertigen 
 Produkten weiterverarbeitet werden.
2.   Effizienzsteigerung für Lackier-Berufe Œ Mit einer neu ent
-wickelten T
echnologie sollen Lackierer vor allem in der Auto
-mobilindustrie schneller und effizienter arbeiten können.
3.   Designberatung von Experten: Ein eigenes Beratungsunter
-nehmen soll Kunden dabei helfen, neue Kunststoffprodukte 

zu entwick
eln, indem Materialien, Farbabstimmungen 
 und Verarbeitungsmöglichkeiten effizient getestet werden 
 können.
4.   Reinigen mit Abgas-CO
2 Œ Reinigungsmittel sind ein Alltags
-produkt. Mithilfe von CO
2 soll der fossile Anteil in Reinigungs
-mitteln teilweise ersetzt werden. 
5.   Farbintelligenz: Mithilfe künstlicher Intelligenz können Kunst
-stoffdesigner schnell und präzise mit Farben experimentieren. 

Die Algorithmen zur Farbr
ezeptur von Kunststoffen sollen Teil 
einer digitalen Plattform für Produktdesigner werden.
6.   Nachhaltige Gasproduktion mit Abgas: Gemeinsam mit Part
-nern zeigt Covestro, dass Gasgemische für die chemische 
 Industrie statt aus fossilen Rohstoffquellen aus CO
2 und  erneuerbaren Energien hergestellt werden können. Ein Durch
-bruch für die gesamte chemische Industrie.












Coaches helfen Ideen-Entwicklern 









































Am Ende winkt das Gründerleben

























Covestro-Geschäftsbericht 2017
20Magazin  Spirit


















Herr Dr. Bach, welche Geschäftsidee würden Sie als 
 
Gründer vorantreiben? 



























Die erste Start-up Challenge hat weltweit im Unternehmen 
eine Vielzahl von guten Geschäftsideen hervorgebracht. 

Wie wecken Sie so viel Gründergeist?

















Welche weiteren Instrumente helfen den Mitarbeitern 
 dabei, innovativ zu sein?
























JEDEN ETWAS ANﬁ






Covestro Start-up Challenge 2017
Auf einen Blick
1.204
Kommentare
4.959
Bewertungen
26
Länder
Effizienz
Energie
Innovation
nachhaltig
Polyurethane
Schaum
PCS
CAS
Kunde
Geschäft
digital
Nachhaltigkeit
Covestro-Geschäftsbericht 2017
21Magazin  Spirit
A





























Bewerbungsprozess auf Augenhöhe



HALLO 
VIELFALT!































































22


















Digitaler, individueller, effizienter














































Auf der Suche nach mutigen Talenten: das Covestro-Team 
 unterwegs auf Recruiting-Messen.









Von der Bewerbung bis zum Ausbildungsplatz
Zusagen
225
Einladung zum Covestro-Check

Ergebnisse Covestro-Challenge

Zur Covestro-Challenge eingeladen

Ergebnisse Covestro-Check

Zum Interview eingeladen 

Geführte  
Interviews


 
 
 
 
 
 Covestro-Geschäftsbericht 2017
23Magazin  SpiritGrenzenlose Möglichkeiten für Trainees









































IDEENREICH UND 
VISIONÄR


Große Ziele: 
Adam 
 Dixon will helfen, dass weltweit weniger 
Land für den Anbau von Nahrungs
-mitteln benötigt wird. Dafür hat der 
Brite ein neuartiges Bewässe
-rungssystem entwickelt Œ 
eine preisgekrönte In
-novation.
A


































































Gute Ideen, glückliche Gesichter: die —Young Champions of the 
Earthﬁ bei der Preisverleihung in Kenias Hauptstadt Nairobi.









Covestro-Geschäftsbericht 2017
24
















Vielfältige Ideen
































—Kämpfer für eine bessere Zukunftﬁ


































Web |
 web.unep.org/youngchampions
Herr Solheim, was möchten Sie mit dem Programm —Young 
Champions of the Earthﬁ erreichen und welche Erwartung 

haben Sie gegenüber der jungen Generation?

















Was ist nötig, um bahnbrechende Ideen in großem Stil zu 
verwirklichen?


















Wie können hochwertige Polymer-Werkstoffe die Umwelt 
schützen und die Zukunft unseres Planeten gestalten?




































ERIK SOLHEIM
 Executive Director UN-Umweltprogramm
—UMWELTTHEMEN 
SIND CHANCEN
ﬁCovestro-Geschäftsbericht 2017
25Magazin  Spirit
Nachhaltig 
 bauen: Gebäude verbrauchen 
viel Energie und benötigen daher guten 
Dämmstoff. Covestro stellt dafür die 
Komponenten her. Und arbeitet da
-ran, diese besonders umwelt
-verträglich zu produ
-zieren.
26Covestro-Geschäftsbericht 2017
Magazin  Produkte

»



«PRODUKTE
WARUM 
NICHT
?Covestro-Geschäftsbericht 2017
27Magazin  Produkte

D














































Wichtige Grundchemikalie 


































PFLANZEN
 STATT ERDÖL 

Neuer Zweig:
 Alternative 
Rohstoffe, wie pflanzliche Biomasse, sind in 
der Kunststoffproduktion von wachsender 
Bedeutung. Covestro geht hier vorneweg. 
Preisgekrönter jüngster Forschungs
-erfolg: die Herstellung der Grund
-chemikalie Anilin ohne fos
-sile Ressourcen.



Kohlendioxid
Seit 2016 stellt Covestro Polyole mit Kohlendioxid her. Bis dahin wurde diese 
wichtige Schaumstoff-Komponente komplett auf Basis von Erdöl produziert. Seit
-dem werden bis zu 20 Prozent davon durch CO
2 ersetzt, das chemisch gebunden 
ist und nicht austreten kann. Damit lässt sich weicher Polyurethan-Schaum für 

Matratzen und Polstermöbel besonders nachhaltig herstellen. An weiteren An
-
wendungen wird geforscht. Produziert wird das CO
2-haltige Vorprodukt namens 
cardyon
TM in einer neuen Anlage am Standort Dormagen. 
















28






































Ausgeklügeltes neues Verfahren 





































































Paraformaldehyd
Covestro und seine Partner beschreiten zudem einen weiteren neuen Weg, um 
das Vorprodukt Polyol auf alternative Weise als derzeit noch üblich zu gewinnen: 

Auch die Chemikalie Paraformaldehyd (pFA) scheint geeignet, den bisherigen 

Rohstoff Erdöl zu substituieren. Daran forscht ein Konsortium aus Wirtschaft und 

Wissenschaft unter Führung von Covestro. Der Grund: —Paraformaldehyd hat eine 

bessere Klimabilanz als die herkömmlichen Polyol-Rohstoffe". sagt Projektleiterin 

Dr. Annika Stute. Das Ziel: bis zu 40 Prozent Erdöl einsparen. Die Vision: aus den 

neuartigen Polyolen künftig Sportartikel wie Skischuhe herstellen oder vielleicht 

sogar Dämmstoffe, um Gebäude zu isolieren. 
NAPHTHA
NIERTER  
ROH
 ZUCKER
ZWIS
CHEN
PRODUKT
BENZOL
ANILIN
 BENZOL
Innovatives Verfahren in der Kunststoffproduktion 
Bisher: Fossile Rohstoffe
Farben, Kunststoffe, 
Medizinprodukte 
etc.
Neu: Biomasse als Rohstoff
29Magazin  Produkte
Covestro-Geschäftsbericht 2017
















































Einzigartige Kooperation 















































Pflanzen
Autos müssen möglichst wenige Abgase wie CO
2 ausstoßen. Und ihre Herstellung 
soll ebenfalls so umweltverträglich wie möglich sein. Was auch für die Lackierung 
gilt. Audi hat hier nun einen Meilenstein erreicht: An einem Fahrzeug aus der —Q2ﬁ-

Serie wurde zum Test erstmals ein besonders umweltverträglicher Klarlack aufge
-tragen. Der Lackhärter besteht zu 70 Prozent aus pflanzlichen Quellen Œ eine Inno
-vation von Covestro, die die Verwendung des konventionellen Rohstoffs Erdöl in 

signifikantem Maß reduzieren kann. In der Möbelindustrie ist ein ähnliches Produkt 

bereits am Markt: ein Covestro-Härter für Holzlack mit 66 Prozent Biomasse-Anteil.
Herstellung von 
Bio-Anilin:
 Im Labor klappt 
das neue Verfahren. Projektleiter Dr. Ger
-not Jäger (Mitte) arbeitet mit seinem 
Team daran, es in größere Dimensio
-nen zu überführen. Fernziel ist 
die Produktion im industri
-ellen Maßstab.
30Magazin  Produkte
Covestro-Geschäftsbericht 2017

Pionier bei der CO
2-Nutzung: Professor Wagemann 
sieht Covestro als Vorreiter und inspirierendes Vor
-bild für viele andere Unternehmen.
B


























Ein —Fahrplanﬁ für Moleküle






































Vom Mix von heute zum Mix von morgen








































Wenn Träume wahr werden


























PROF. DR. KURT WAGEMANN, 
 Geschäftsführer DECHEMA e. V., Frankfurt am Main
DIE ROHSTOFFBASIS VON 

 



31Magazin  Produkte
Covestro-Geschäftsbericht 2017

Sengende Hitze. Dann Gewitter. Regen. Sturm. 
Und wieder die Gluthitze. Endlose Straßen durch 

die unwirtlichen Weiten des australischen Out
-backs. Schauplatz der beinharten World Solar Challen
-
ge, eines emissionsfreien Rennens für Solarfahrzeuge. 

Unter den etwa 50 Teilnehmern ist auch eine Gruppe 

Aachener Studenten mit ihrem Sonnenwagen. Das 

selbstgebaute, 200 Kilogramm leichte Fahrzeug trotzt 

Wind und Wetter, aber auch leeren Batterien. Es kämpft 
sich durch das abgeschiedene Hinterland Œ von Darwin 

im Norden Australiens bis nach Adelaide an der Süd
-küste. Sieben Tage lang. 3.022 Kilometer. Angetrieben 

von 296 quadratischen Solarzellen Œ und ohne einen 

einzigen Tropfen Sprit. 
—Nachhaltige Mobilitätskonzepte und Solartechno
-logie sind die Zukunft, davon sind wir überzeugtﬁ, 

sagt Hendrik Löbberding, der erste Vorsitzende des 

Studentenvereins. —Mit dem Sonnenwagen wollen wir 

einen Beitrag dazu leisten, diese Technologien weiter 

voranzutreiben.ﬁ Als Teamleiter war Löbberding in 

Australien mit dabei, hat alle Höhen und Tiefen haut
-nah miterlebt und bis zuletzt mitgefiebert: —Wir hatten 

mit den schlechtesten Wetterverhältnissen zu kämp
-fen, die es jemals bei einer World Solar Challenge 
 gegeben hat. Aber wir haben uns nicht unterkriegen 

lassen.ﬁ Dieser Kampfgeist zahlt sich aus Œ am 
 Ende überquert der Flitzer aus Aachen als bester 

New
 comer die Ziellinie. 
Härtetest für Covestro-Lack
Auch Covestro war quasi mit an Bord, in Gestalt eines 

besonders umweltverträglichen neuen Autoreparatur
-lacks. Eine zentrale Komponente dafür stammt von 

dem Unternehmen und basiert überwiegend auf 

pflanzlichen Rohstoffen (siehe —Pflanzen statt Erdölﬁ, 

Seite 28). So werden die traditionellen fossilen Res
-INNOVATIV
  UNTERWEGS
Beim härtesten Rennen für Solarautos kämpft 
sich ein Team aus Aachen tausende Kilometer 
durch die Wüste Australiens. Mit an Bord: jede 
Menge Solarpower, eine gute Portion Kampfgeist 
Œ und innovative Produkte von Covestro. 
 Wie Hightech-Werkstoffe die Mobilität der 
Zukunft unterstützen.
Höchste Konzentration: Vor dem Startschuss der World Solar 
Challenge wird im Team Sonnenwagen noch einmal die Fahr
-taktik abgesprochen. 
Sustainable 
Development 
 Goal (SDG)
Klimaschutz Œ 
ein wichtiges 

Thema, welches 

Covestro mit 

vielen Projekten 

und Innovatio
-nen vorantreibt.
32Covestro-Geschäftsbericht 2017
Magazin  Produkte

Der Rennwag
en des 
Teams Sonnenwagen während der World Solar 
Challenge. Beschichtet ist das Solarauto mit 
einem neuen umweltverträglichen Lack aus 
Covestro-Produkten, der den ökologischen 
Fußabdruck um 30 Prozent reduziert. 
Web |
 www.sonnen
 wagen.org



























3.022 Kilometer führt die Rennstrecke durch das 
 aus tralische Outback
. Das Team muss dabei Hitze, 
Sturm und Staub trotzen.

33Magazin  Produkte
Covestro-Geschäftsbericht 2017






















Das Covestro Concept Car veranschaulicht, 
wie Covestro-Produkte die Mobilitätskonzepte 

der Zukunft mitgestalten können.









Elektromobilität in China auf dem Vormarsch




























34Covestro-Geschäftsbericht 2017
Magazin  Produkte

1231)  Asien-Innovationschef Christian Haessler erklärt die 
 neueste Mat
erialentwicklung: ein Verbundwerkstoff aus 
Kohlenstofffasern und Polycarbonat.
2)  Immer in Bewegung: China biet
et beste Voraussetzungen 
 für Innovationen. Auch in Sachen Elektromobilität setzt das 
Land neue Trends.
3)  Im Fors
chungszentrum in Shanghai treibt Covestro 
 innovative Produktideen voran.














































Covestro-Geschäftsbericht 2017
35Magazin  Produkte

F



























































IDEEN, DIE 
FRÜCHTE
 TRAGEN








Für ein besseres 
Leben:
 Um Armut und Hunger 
in Entwicklungsländern zu bekämp
-fen, muss man Kleinbauern wie 
den Inder Mallappan in die 
Wertschöpfungskette 
integrieren.
















Wie Covestro Menschen in unterversorgten Märkten hilft 
36Magazin  Produkte

































































Hilfe für die Bauern bedeutet Hilfe für ein ganzes Land 

































Der örtliche Markt im südindischen Distrikt Krishnagiri war lange der einzige Ort, an dem 
 Mallappan seine Ernte verkaufen konnte. Ein Drittel wurde aber nicht abgesetzt oder ging auf 
dem Tr
ansport verloren Œ eine frustrierende Erfahrung für den ohnehin strapazierten Bauern.
37Magazin  Produkte
Covestro-Geschäftsbericht 2017
Verkauf auf dem Markt: 
  30 Prozent der Früchte werden entweder 
nicht verkauf
t oder gehen während des 
Transports verloren.
  Die übrig bleibenden 70 Pr
ozent werden 
 zu einem Preis von 
8 bis 10 Rupien pro 
 
Kilogramm verkauft.
  Dav
on gehen 15 Prozent der Einnahmen an 
Zwischenhändler.
 Verkauf an die Solartrockner-Farm:
  100 Prozent der Ernte kann verkauft 
wer
den.
  Der Preis pr
o Kilogramm beträgt 
 12 bis 15 Rupien.
Mehr Gewinn pro Frucht in Indien






















Neue Wertschöpfungsketten durch Kooperationen 




























Kollaborationen 
sind der Schlüssel:

 Sathyamurthy hilft den 
 Bauern und profitiert auch 
selbst davon.
38Magazin  Produkte
Covestro-Geschäftsbericht 2017
Die Solartrockner aus 
Polycarbonat können 
auch von Bauern oder 
Gemeinden einzeln er
-worben werden. Die 
Erträge gehen dann 
direkt an die Bauern. 
















Von der Papaya zum Snack
+ Von 
15 Rupien pro Kilogramm Frucht ...
... zu 500 Rupien pro Kilogramm des getrockneten Snacks.*
Das Trocknen erhöht den 
Wert der Früchte erheblich. 
 Davon profitiert die gesamte 

Wertschöpfungskette. 









































































Neue Märkte schaffen





















































































39Magazin  Produkte
Covestro-Geschäftsbericht 2017
Covestro-Materialien stecken auch in solarbetriebenen Kühl-
 einheiten. Letztere benötigen kaum Energie und machen 
 Lebensmittel haltbar Œ besonders wichtig in trockenen und 
feuchtheißen Regionen.
Mit Polyurethan-Hartschaum aus Covestro-Rohstoffen lassen 
sich günstig Häuser bauen Œ wie hier in Bergisch Gladbach in 

Deutschland oder auch in Entwicklungsländern. 











Höhere Qualität, größerer Ertrag














































































































Bis heute sind bereits in Asien Hunderte 
Solartrockner mit unterschiedlichen 

Kapazitäten installiert, durch die 

Tausende Menschen unterstützt 

werden.
Der —Inclusive Businessﬁ-Ansatz trägt Früchte in Indien und Südostasien
Indien: 200Thailand: 550Solartrockner
Myanmar: 
8Vietnam:
 3Kambodscha: 
5Philippinen: 1Indonesien: 840Magazin  Produkte
Covestro-Geschäftsbericht 2017

41Wie sind Sie auf die Idee gekommen, 
 Solartrockner zu entwickeln?



















Warum ist die Weiterverarbeitung in Entwicklungs
-län
dern wie Thailand so wichtig?















Weshalb haben Sie sich für das Material Polycarbo
-nat für die Tunneltrockner entschieden?

































Welche Vorteile bietet Polycarbonat?











—INNOVATION HILFT MENSCHENﬁ





Dr. Serm Janjai, Professor für 
 Physik an der Silpakorn-Universität 
in Nakhon Pathom, Thailand.
Magazin  Produkte
Covestro-Geschäftsbericht 2017









Was halten Sie vom —Inclusive Businessﬁ-Ansatz?

























Wie geht es weiter?













Welche Ziele verfolgen Sie persönlich?













»




«DIGITALISIERUNG
WARUM 
NICHT
?Covestro-Geschäftsbericht 2017
42Magazin  Digitalisierung
Digitalisierung 
 vorantreiben:
 Covestro 
setzt Maßstäbe für innovative Lösun
-gen in Produktion, Forschung, 
Vertrieb und bei neuen 
 Geschäftsmodellen.
Covestro-Geschäftsbericht 2017
43Magazin  Digitalisierung
DIGITALOFFENSIVE: 
NEUE KUNDENREISE DURCH DIE 
PRODUKTLANDSCHAFT





















H


























Quintessenz aus Kundeninterviews













44
Digitale Kunden
-reise:
 Kunden können über das 
Internet und soziale Medien für 
neue Produktwelten be
-geistert werden.








































Effizienzgewinn dank Digitalisierung































45
46Magazin  DigitalisierungCovestro-Geschäftsbericht 2017




































Factory hört auf die Stimme der Kunden 









































Effizienzgewinn sind durch 
 Digitalisierung im Vertrieb und 
 Marketing möglich.

Auf der Suche: Gründer Christoph Göller, Julia 
Römer, Arno Zimmermann und Kilian Mähne 
 (v. l. n. r.) wünschen sich für ihr Start-up Coolar 
schnelleren Zugang zu Marktinformationen.
Was ist die Geschäftsidee von Coolar?

























Was sind die nächsten Schritte, um Coolar 
 voranzubringen? 



















































Wie finden Sie dafür die nötigen Informationen? 






















Wie könnte eine bessere —Digital Customer 
Journeyﬁ aussehen? 































—WERTVOLLE 
EMPFEHLUNGEN 

ÜBER DIGITALE 

PLATTFORMENﬁ 






47Covestro-Geschäftsbericht 2017

KUNDEN WOLLEN 
 EINFACH
 UND ONLINE 
EINKAUFEN













Klicken und 
kaufen:
 Ein neuer 
 digitaler Marktplatz macht den 
Handel mit Standard-
chemi kalien einf
ach 
und schnell.
D














































Covestro-Geschäftsbericht 2017
48Magazin  Digitalisierung
Kunden im Fokus






















































Erwartungen übertroffen 













































der B2B-Einkäufer 
suchen Angebote 
online.
der B2B-Einkäufer bewerten 
maßgeschnei-
derte Lösungen
 als Hauptgrund für den 

B2B-Einkauf.
 
der B2B-
Budgets werden bereits 
online  

ausgegeben.
Covestro-Geschäftsbericht 2017
49Magazin  
Magazin  Digitalisierung50E


































NIE WIEDER
 PAPIERLISTEN
















Covestro-Geschäftsbericht 2017
51Rafael Raschka bei 
Wartungsarbeiten 

mithilfe mobiler 

Datenerfassung am 

Produktionsstandort 

in Krefeld-Uerdingen.































Auf dem neuesten 
Stand: 
Covestro unterhält rund 30 
Standorte in Amerika, Asien und Europa. 
Mit seinen Produktionsanlagen will das 
Unternehmen Maßstäbe für Qua
-lität, Effizienz und Sicher
-heit setzen.
52
»




«PRODUKTION
WARUM 
NICHT
?53Covestro-Geschäftsbericht 2017
Magazin  Produktion

D









































VORFAHRT 
 FÜR DEN 
KREISVERKEHR



































Innovationen für die Kreislaufwirtschaft 





















54



Covestro hat den gesamten Produktlebenszyklus im Blick 
























Erfolgreiches Testprojekt































































Covestro-Geschäftsbericht 2017
55Magazin  Produktion
CO2Unsere AktivitätenProduktverwendung    Unsere Rohsto e   Unsere LogistikKundengeschäftEnde des LebenszyklusVON PRODUKTLÖSUNGEN FÖRDERUNG DES KREISLAUFGEDANKENSFÖRDERUNG DER E
NTWICKLUNG UNTERSTÜTZUNG UNSERER P
ARTNERVERRINGERUNG DER AUSWIRKUNGENVERRINGERUNG DER AUSWIRKUNGENVERRINGERUNG DER A
USWIRKUNGENﬁPeople  
Planet  

T


























INVESTIEREN, UM ZU  
WACHSEN
Weiterer 
 Meilenstein: 
Die geplante 
Erhöhung der Produktionskapazität im spa
-nischen Werk Tarragona ist Teil der lang
-fristigen Investitionsstrategie von 
Covestro. Das Unternehmen will so 
das erwartete weitere Wachs
-tum seiner Kunden be
-gleiten.









































56Covestro-Geschäftsbericht 2017




Magazin  Produktion

 
























Deutlich steigende Nachfrage 


























































































INVESTIEREN, UM ZU  
WACHSEN
Covestro-Geschäftsbericht 2017
57Magazin  Produktion

V













































































WENIGER 
 UNFÄLLE, HÖHERE 
SICHERHEITS
STANDARDS







Covestro-Geschäftsbericht 2017
58Magazin  Produktion




























































P





















































FARBENFROHE 
WELTREKORDE
Covestro-Geschäftsbericht 2017
59Magazin  Produktion

Dr. Richard Pott
Aufsichtsratsvorsitzender Covestro AG 
der Aufsichtsrat der Covestro AG hat im Berichtszeitraum die ihm nach Gesetz, 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit der erforderlichen 
 Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Arbeit des Vorstands im abgelaufenen 

Geschäftsjahr 2017 auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und münd-

licher Form erstatteten Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und beratend 

begleitet. Die Beratungen zwischen Aufsichtsrat und Vorstand verliefen stets 
 
konstruktiv und waren von offenen sowie vertrauensvollen Diskussionen geprägt.
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem 

Vorstand in regelmäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der 
Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert. Zudem stand der 
 
Vorsitzende des Aufsichtsrats mit dem Vorstandsvorsitzenden in engem Austausch, 
 um wichtige Fragen und Entscheidungen in persönlichen Gesprächen zu erörtern. Über 

den Inhalt dieser Beratungen wurde das komplette Aufsichtsratsgremium spätestens in 

der folgenden Sitzung ausführlich unterrichtet. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat 

stets umfassend informiert über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmens
-planung (einschließlich Finanz-, Investitions- und Personalplanung), die Rentabilität der 

Gesellschaft und den Verlauf der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des 

Konzerns (einschließlich der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance-

Situation).Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen des Vorstands im Berichtszeitraum auf
-grund von Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung erforderlich war, 
prüften und berieten die Mitglieder des Aufsichtsrats jeweils gründlich Œ teilweise vorbe
-reitet durch die zuständigen Ausschüsse Œ die Beschlussvorlagen in den Sitzungen oder 

verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entscheidungen von 

wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat stets unmittelbar 

eingebunden. Die in den Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
60




Wechsel im Aufsichtsrat im Lauf des Geschäftsjahres










Sitzungen des Aufsichtsrats und Teilnahme der Mitglieder





Der Aufsichtsrat 
der Covestro AG 
 (v. l. n. r.): Irena 
 Küstner, Prof. Dr. Rolf 

Nonnenmacher, 
 Petra Kronen, 
 Dr.-Ing. Thomas 
 Fischer, Dr. Richard 

Pott, Ferdinando 

Falco Beccalli, 
 Johannes Dietsch, 

Frank Werth, Regine 

Stachelhaus, Marc 

Stothfang, Peter 

Hausmann und 
 Dr. Christine 
 Bortenlänger
Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
61













Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
62 NameSitzungsteilnahme
(inkl. Ausschusssitzungen)
Sitzungsteilnahme 
in Prozent



















Durchschnittliche Teilnahmequote
98,6



















Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat






















Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
63
wurden die Organisation, Statistiken, Trainingsmaßnahmen, Prozesse und Wirksamkeit 
des konzernweiten Compliance-Management-Systems vertiefend erläutert. Der Auf
-sichtsrat erörterte zudem den Hintergrund und die unternehmerische Rationale für 
 
den Verkauf des nordamerikanischen Systemhauses für Polyurethan-Sprühschaum der 
Covestro LLC. Das Gremium diskutierte ebenfalls eingehend mögliche Optionen im 
 Hinblick auf die Umsetzung der geplanten Stilllegung der MDI-Produktionsanlage in 
 Tarragona, Spanien. Schließlich legte der Aufsichtsrat auf Basis der Zielerreichung 
 für das Geschäftsjahr 2017 die konkreten variablen Vergütungskomponenten für die 
 Mitglieder des Vorstands fest und ließ sich einen umfassenden Überblick über den 
Status des Projekts zur Erarbeitung der zukünftigen Konzernstrategie geben.




 tief greifender Beratung entschied sich der Aufsichtsrat einstimmig für den aktuellen 
Chief Commercial Officer (Vorstand für Innovation, Marketing und Vertrieb, CCO), 
 
Am 30. Juni 2017 wurde mit einstimmiger Beschlussfassung durch ein schriftliches 
Umlaufverfahren der Chief Technology Officer (Vorstand für Produktion und Technik, 
CTO), Dr. Klaus Schäfer, zum neuen Arbeitsdirektor ernannt.


zum 30. Juni 2022 fest. Der Aufsichtsrat diskutierte weiterhin das erarbeitete Kompe
-tenzprofil für das Gesamtgremium und den Zwischenstand der Auswahlverfahren im 

Hinblick auf die neu zu besetzenden Positionen des Chief Financial Officer (Vorstand für 
Finanzen, CFO) sowie des CCO. Ferner behandelte das Gremium unter Berücksichtigung 
der Diskussionen und Erörterungen des einen Tag zuvor absolvierten Strategie-Work
-shops intensiv den zukünftigen Strategieplan des Konzerns.

Toepfer mit Wirkung zum 1. April 2018 zum neuen Mitglied des Vorstands und CFO der 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
64













































Ausschüsse des Aufsichtsrats






Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
65

















Präsidium



Prüfungsausschuss


























Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
66
Financial Reporting Standards, IFRS) IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers) 
für das Jahr 2018 und IFRS 16 (Leases) für das Jahr 2019 sowie die Anforderungen des 
CSR-(Corporate-Social-Responsibility-) Richtlinien-Umsetzungsgesetzes und die damit 
verbundenen Kontrollen für die nichtfinanzielle Berichterstattung ein. 
Der Prüfungsausschuss hat den Rechnungslegungsprozess und die Wirksamkeit des 
Internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems überwacht und sich 

dabei auch auf die entsprechende Berichterstattung des Leiters der Internen Revision 
und des Abschlussprüfers gestützt. Wesentliche Schwächen des auf den Rechnungs
-legungsprozess bezogenen Internen Kontrollsystems und des Risikofrüherkennungs
-systems wurden vom Abschlussprüfer nicht festgestellt. 
Im Lauf des Geschäftsjahres wurden sowohl das Interne Revisionssystem nach dem 


(DIIR) als auch das Compliance-Management-System nach dem IDW-Prüfungs
-standard 980 für die Teilbereiche Kartellrecht, Korruptionsbekämpfung und Export
-kontrolle einer externen Prüfung unterzogen. Die jeweiligen Prüfungen haben die 
 Wirksamkeit der beiden Systeme uneingeschränkt bestätigt. Auf Wunsch des Prüfungs
-ausschusses berichtete der Vorstand auch über die Strategie und den Umsetzungs
-plan für die Cybersecurity.
Darüber hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss mit der Vorbereitung des 
 Vorschlags des Aufsichtsrats zur Bestellung des Abschlussprüfers durch die Haupt
-versammlung, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer und der 
Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer. Er überwachte die Wirksamkeit der 
Abschlussprüfung und die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sowie die von diesem 

Der Prüfungsausschuss hat sich kontinuierlich mit dem Abschlussprüfer über die 
wesentlichen Prüfungsrisiken und die erforderliche Ausrichtung der Abschlussprüfung 
ausgetauscht. Er traf eine interne Regelung über Dienstleistungen des Abschlussprü
-fers, die nicht im Zusammenhang mit der Abschlussprüfung stehen, und ließ sich durch 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
67
























Personalausschuss


















Nominierungsausschuss





Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
68















































Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
69






Prüfung des Berichts des Vorstands über Beziehungen 
 zu verbundenen Unternehmen






































Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
70











Corporate Governance und Entsprechenserklärung










Dank an Vorstand und Mitarbeiter








Covestro-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
71
72Covestro-Geschäftsbericht 2017
Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Covestro AG setzt sich wie folgt zusammen:
  NameFunktion
Zugehörigkeit

im Aufsichtsrat
Tätigkeit
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 

Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- und 

ausländischen Kontrollgremien
Dr. Richard Pott
 
(Vorsitzender)
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
August 2015
   Ehemaliges Mitglied des V
orstands und 
 Arbeits direk
tor der Bayer AG
   Vorsitzender des Aufsichtsrats Covestro 

Deutschland AG
   Mitglied des Aufsichtsrats Freudenberg SE
   Mitglied des Aufsichtsrats SCHOTT AG
Petra Kronen
(Stellvertretende

Vorsitzende)
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 Oktober 2015
  
 Vorsitzende des Betriebsrats Covestro 
 am Standort Uerdingen
   Vorsitzende des Gesamt
 betriebsrats C
ovestro
   Stellvertretende Vorsitzende des 
 Covestro-Europa-Forums
   Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG
   Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats 

Covestro Deutschland AG 
    Mitglied des Aufsichtsrats Bayer AG 
 (bis September 2017)
   Mitglied des Aufsichtsrats Bayer Beistandskasse 
VVaG
Ferdinando Falco

Beccalli
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Oktober 2015
  
 Vorstandsvorsitzender Falco Enterprises AG
  
 Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
  
 Vorsitzender des Aufsichtsrats ENAV S.p.A. 
 (bis Juni 2017) Dr. Christine

Bortenlänger
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Oktober 2015
   Geschäftsführender Vorstand 
 Deutsches Aktieninstitut e. V.
  
 Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
   Mitglied des Aufsichtsrats OSRAM GmbH
   Mitglied des Aufsichtsrats OSRAM Licht AG
   Mitglied des Aufsichtsrats SGL Carbon SE
   Mitglied des Aufsichtsrats TÜV SÜD AG
Johannes
DietschMitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
August 2015
  
 Mitglied des Vorstands Bayer AG
  
 Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
   Vorsitzender des Aufsichtsrats Bayer Business 

Services GmbH
  
 Vorsitzender des Aufsichtsrats Bayer 
 
CropScience AG (bis Februar 2017)
Dr.-Ing.  

Thomas Fischer
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats bis 
 
Dezember 2017
  
 Vorsitzender des Sprecheraus
 schuss
es Covestro 
Deutschland AG (bis Juni 2017)
  
 Leitender Angestellter der Covestro Deutschland AG 

(seit Januar 2018 im Ruhestand)
  
 Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 

(bis Dezember 2017)
    
Mitglied des Aufsichtsrats Bayer AG (bis Mai 2017)
   Mitglied des Aufsichtsrats Bayer-Pensionskasse 

VVaG (bis Juni 2017)
Peter Hausmann
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Oktober 2015
   Mitglied des geschäftsführenden 
 Haupt vor
stands der IG Bergbau, Chemie, 
 Energie (bis Oktober 2017)
  
 Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
  
 Mitglied des Aufsichtsrats Henkel AG & Co. KGaA
  
 Mitglied des Aufsichtsrats Continental AG
   Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender 

50Hertz Transmission GmbH 
   Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender 
 Vivawest GmbH 
   Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender 
 Vivawest Wohnen GmbH
Irena Küstner
Mitglied des 
 
Aufsichtsrats seit 
 
Oktober 2015
  
 Vorsitzende des Betriebsrats Covestro am 
 Standort Leverkusen
  
 Vorsitzende des Konzern
 betriebsrats C
ovestro
  
 Stellvertretende Vorsitzende des 
 Gesamtbetriebsrats Covestro
  
 Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG
  
 Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 

73Covestro-Geschäftsbericht 2017
Organe der Gesellschaft
  NameFunktion
Zugehörigkeit

im Aufsichtsrat
Tätigkeit
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 

Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- und 

ausländischen Kontrollgremien
Prof. Dr. Rolf

Nonnenmacher












Regine

Stachelhaus




































Marc Stothfang



   



   
   
Fr
ank Werth












Sabine Wirt
z















Dr. Ulrich Liman



   



   





74Covestro-Geschäftsbericht 2017
Organe der Gesellschaft
Vorstand

   NamePosition
Verantwortungsbereiche
 Aufsichtsratsmandate
Patrick Thomas 












Frank H. Lutz 
 
Patrick Thomas 














Dr. Klaus Schäfer 









Dr. Markus Steilemann 






















   
 
Vermittlungsausschuss
 Nominierungsausschuss
Prüfungsauss
chussPersonalausschuss
Dr. Richard Pott 


Dr. Richard Pott
 

Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher


Dr. Richard Pott 


Peter Hausmann
Regine Stachelhaus
Johannes Dietsch
Johannes Dietsch
Petra Kronen
Ferdinando Falco Beccalli
 

Peter Hausmann
Dr.-Ing. Thomas Fischer
Regine Stachelhaus
Petra Kronen
Petra Kronen
Irena Küstner
Dr. Richard Pott
Mitglieder der Ausschüsse


COVESTRO 
AM KAPITALMAR
KT75
  COVESTRO AM KAPITALMARKT 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
76 Covestro am Kapitalmarkt 
 Aktienkurs mit historischem Höchststand 
Die großen Aktienindizes wie der deutsche Leitindex DAX oder der EURO STOXX 50® entwickelten sich im Ge-
samtjahr 2017 positiv. Der für Covestro relevante MDAX lag zum Jahresende um 18,1
 % über dem Wert zum 
Jahresende 2016, während der STOXX® Europe 600 Chemicals im selben Zeitraum um 10,7
 % zulegte. 
In diesem positiven Umfeld gehörte Covestro erneut 
zu den Gewinnern des MDAX. Die Covestro-Aktie schloss 
zum Jahresende 2017 mit einem Xetra®-Schlusskurs von 86,03 • ab. Den Jahreshöchstkurs und damit auch den 
Höchstkurs der bisherigen Kapitalmarkthistorie erreichte die Covestro-Aktie am 19. Dezember 2017 mit 88,20 •. 
Ihren Jahrestiefststand markierte die Aktie am 9. Januar 2017 mit einem Schlusskurs von 62,07 •. Gegenüber 
dem Schlusskurs des Börsenjahres 2016 von 65,18 • ergibt sich für das Gesamtjahr 2017 eine Aktienkursent-

wicklung von +
 32,0 %. Einschließlich der Dividende in Höhe von 1,35 • pro Aktie, die im Mai 2017 ausgezahlt 
wurde, entspricht das einer Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition) von +
 34,5 %. Zum Ende des Berichtsjahres betrug die Marktkapitalisie
rung von Covestro 17,4 Mrd. •. Das durchschnittliche 
tägliche Handelsvolumen lag bei rund 0,6 Mio. Aktien. 
Im MDAX-Ranking belegte Covestro damit Ende 2017 beim 
Handelsvolumen Rang 1 und bei der Marktkapitalisierung 
Rang 3. Ende 2016 lag Covestro in den entsprechenden 
Kategorien des Rankings auf Rang 6 bzw. 11. 
Vorstand und Aufsichtsrat der Covestro AG werden der 
Hauptversammlung am 13. Apri
l 2018 eine Dividende in 
Höhe von 2,20 • je dividendenberechtigter Aktie vorschlagen. Dies entspricht einer Dividendenrendite von 2,6
 % bezogen auf den Schlusskurs der Covestro-Aktie am 29. Dezember 2017. 
Hunderte
in •(Covestro-Aktie)
65MDAX (indexiert)
Covestro-Aktie
STOXX
®Europe 600 Chemicals (indexiert)
60Covestro-Schlusskurse Xetra
®; Quelle: Bloomberg
30. Dez. 16
75859029. Dez. 17
Kursentwicklung der Covestro-Aktie im Marktvergleich im Gesamtjahr 2017
807029. Sept. 2017
30. Juni 2017
31. März 2017

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
COVESTRO AM KAPITALMARKT
77Covestro-Aktie im 
Überblick 
   20162017 Jahresendkurs 
65,18•
86,03 • 
Höchstkurs 
67,50•
88,20 • 
Tiefstkurs 
25,48•
62,07 • 
Marktkapitalisierung (Stichtag) 
13,2 Mrd.•
17,4 Mrd. • 
Durchschnittlicher Tagesumsatz (Mio. Aktien) 
0,50,6 Aktienkursentwicklung 
93,8 %32,0 % Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition) 
97,7 %34,5 % Dividende pro Aktie 
1,35•
2,20 •   Covestro-Schlusskurse Xetra®; Quelle: Bloomberg 
Streubesitz beträgt rund 86
 % Œ Bayer gibt die Kontrolle über Covestro ab 
Am 1. März 2017 hat die Bayer AG ihren Mehrheitsanteil an Covestro von 64,2
 % auf 53,3
 % gesenkt. Die ange-
botenen 22 Millionen Aktien wurden an institutionelle Investoren veräußert. Am 7. Juni 2017 gab die Bayer AG 
weitere 17,25 Millionen Covestro-Aktien aus dem eigenen Be
stand an institutionelle Investoren ab und übertrug 
zusätzlich 8 Millionen Aktien auf den Bayer Pension Trust e.
 V. Der Mehrheitsanteil der Bayer AG an Covestro ver-
ringerte sich daraufhin auf 40,9
 %, der vom Bayer Pension Trust e.
 V. gehaltene Anteil erhöhte sich auf 8,9
 %. Am 
13. September 2017 fand die dritte Aktienplatzierung des Jahres statt. Die Bayer AG gab weitere 19 Millionen 
Aktien an institutionelle Investoren ab und reduzierte damit ihren direkten Anteil an Covestro auf 31,5
 %. Mit der 
Veräußerung am 29. September 2017 von weiter
en 14 Millionen Aktien, entsprechend 6,9
 % des Grundkapitals, 
an institutionelle Investoren verringerte sich der direkt 
von der Bayer AG gehaltene Anteil an Covestro weiter auf 
24,6 %. Zum Jahresbeginn 2018 veräußerte die Bayer AG erne
ut 21 Millionen Aktien und hat somit ihren direkten 
Anteil an Covestro auf 14,2
 % weiter reduziert. Somit befinden sich seit dem 11. Januar 2018 insgesamt 85,8
 % der Covestro-Aktien im Streubesitz. 
Mit Wirkung zum 30. September 2017 unterzeichneten die Covestro AG und die Bayer AG einen Ent-
herrschungsvertrag, durch den Bayer die Kontrolle über Covestro endgültig abgab. Mit diesem Vertrag verzichtet 
die Bayer AG verbindlich auf die Ausübung bestimmter
 Stimmrechte bei der Cove
stro-Hauptversammlung und 
verliert damit ihre Stimmenmehrheit und folglich die Kontrolle über Covestro. Seit Inkrafttreten des Vertrags wird 
Covestro nicht mehr als vollkonsolidiertes Tochterunternehmen in den Bayer-Konzernabschluss einbezogen. 
Erfolgreiches erstes Jahr des —America
n Depositary Receiptﬁ(ADR)-Programms 
Seit dem 1. Dezember 2016 erleichtert das gesponserte Le
vel-1-ADR-Programm von Covestro globalen Investoren 
den Zugang zu Covestro-Aktien. Die Covestro-ADR wird unter dem Kürzel —COVTYﬁ am US-amerikanischen Over-
the-Counter(OTC)-Markt gehandelt und konnte im ersten
 vollständigen Börsenjahr erfolgreich starten. Die 
Gesamtanzahl der ausstehenden Depositary Receipts 
erreichte rund 191.000, mit hohen monatlichen Stei-
gerungsraten. 
Aktienrückkaufprogramm gestartet 
Der Vorstand der Covestro AG hat am 24. Oktober 2017 beschlossen, eigene Aktien mit einem Gesamtwert von bis 

zu 1,5 Mrd. • oder bis zu 10
 % des Grundkapitals zu erwerben Œ je nachdem, welcher Wert zuerst erreicht wird. Die 
Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb
 eigener Aktien erfolgte durch einen Beschluss der Hauptversammlung am 
1. September 2015. Über den Aktienrückkauf werden di
e durch den hohen operativen Cashflow aufgebauten 
liquiden Mittel teilweise an die Anteilseigner zurückgegeben. 
Die Durchführung der Rückkäufe erfolgt über den Xetr
a®-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse unter Beach-
tung der Vorgaben für Aktienrückkaufprogramme nach Art.
 5 der Marktmissbrauchsverordnung in Verbindung mit 
der zugehörigen Delegierten Verordnung der EU-Kommission. Der Rückkauf startete am 21. November 2017 und 
ist auf eine maximale Laufzeit bis Mitte 2019 begrenzt. Bis zum Jahresende 2017 wurden rund 1,7 Millionen  

Aktien bzw. 0,8
 % des Grundkapitals zurückgekauft. 
Moody™s hebt Baa2-Rating-Ausblick von stabil auf positiv an 
Die Ratingagentur Moody™s Investors Service, London, bestätigte am 23. Juni 2017 für Covestro im Rahmen der 
regelmäßigen Überprüfung das langfristige Emittent
enrating der Kategorie Baa2 mit stabilem Ausblick. 
Am 19. Dezember 2017 hat Moody™s den Ausblick für die 
Bonitätsnoten von stabil auf positiv angehoben. Damit 
werde den durchweg starken operativen Ergebnissen und Mittelzuflüssen Rechnung getragen, die Covestro seit 
dem Börsengang im Oktober 2015 erzielt habe, teilten di
e Ratinganalysten mit. Dies habe zu einem schnelleren 
Schuldenabbau geführt als ursprünglich 
erwartet. Die Covestro AG sei mit ihren Finanzkennzahlen nun noch bes-
ser in ihrer aktuellen Ratingkategorie positioniert. 

  COVESTRO AM KAPITALMARKT 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
78 Mit einer Einstufung von Covestro im Investment-Grade-Bereich mit positivem Ausblick sind weiterhin gute 
Voraussetzungen für die Unternehmensfinanzierung gegebe
n. Dies gilt insbesondere bei Finanzierungen über 
den internationalen Fremdkapitalmarkt. 
Zehn Analysten mit Kaufempfehlung 
Zum Jahresende 2017 wurde die Covestro-Aktie von 17 Wertpapierhäusern beurteilt: Zehn Analysten empfahlen 
die Aktie zum Kauf und sieben bewerteten sie neutral. Kein Analyst empfahl die Covestro-Aktie zum Verkauf. Das 
angegebene Kursziel lag zu diesem Zeitpunkt im Durchschnitt bei 91 •. 
Stammdaten der Covestro-Aktie
 Grundkapital 
202.500.000•
Ausstehende Aktien (Jahresende) 
200.831.488Gattung 
Nennwertlose Stammaktien (Inhaberaktien)
ISIN 
DE0006062144WKN 
606214Börsenkürzel 
1COVReuters-Kurszeichen 
1COV.DEBloomberg-Kurszeichen 
1COV GYMarktsegment
Regulierter Markt
Transparenzlevel 
Prime Standard
Sektor 
Chemie
Index 
MDAX    
Zusammengefasster 
Lageb
ericht des 
 Covestro-Konzerns und der Covestro 
AG  
zu
m 31. Dezember 2017
ZUSAMMEN
GEF
ASSTER  
LAGEBERI
CHT
79
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
1.  Struktur 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
80 Grundlagen des Konzerns 
1.  Struktur 
Geschäftsmodell 
Covestro ist einer der weltweit größten und führenden 
Anbieter hochwertiger Polymer-Werkstoffe und darauf 
basierender Anwendungslösungen. Aufgrund ihrer oftmals überlegenen Fähigkeiten ersetzen diese zunehmend 
andere, weniger leistungsstarke Materialien und kommen 
daher in vielen Bereichen des modernen Lebens zum 
Einsatz. Das Portfolio umfasst Vorprodukte für Polyurethan-Schaumstoffe und den Hochleistungskunststoff 
Polycarbonat, außerdem Rohstoffe für Lacke, Kleb- und Dichtstoffe sowie für Spezialprodukte, zu denen etwa 
hochqualitative Folien gehören. Auch weitere Vorprodukte wie Chlor und Kuppelprodukte wie Styrol sind Teil des 
Angebots von Covestro. Die Produkte von Covestro werden weltweit in vielen Branchen verwendet, vor allem in 

der Automobilindustrie, der Bauwirtschaft, der Holzverarbeitungs- und Möbelindustrie sowie im Elektro- und 
Elektroniksektor. Auch in Bereichen wie Sport und Freizeit, Kosmetik oder Gesundheit werden sie eingesetzt, 
genauso wie in der Chemieindustrie selbst. Die Innovation
skraft von Covestro ist dabei die Basis des Erfolgs. 
Wir beobachten die Entwicklungen in unseren Absatz- und Endmärkten genau und begleiten das Wachstum 

unserer Kunden. Unsere Produkte, Technologien und Anwendungslösungen entwickeln wir gemeinsam mit 

unseren Kunden und Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft kontinuierlich weiter. Die Bedürfnisse unserer 
Gesellschaft verändern sich laufend entlang globaler Herausforderungen, die in der Folge auch die Entwicklung 
der Polymer-Industrie beeinflussen. Klimawandel, zune
hmende Mobilität und die anhaltende Urbanisierung 
verändern das Leben von Milliarden Me
nschen. Erneuerbare Energien, energieeffiziente Transportmittel und 
nachhaltiges sowie bezahlbares Wohnen stehen dabei im Fokus. Mit unseren Werkstoffen wollen wir diese 

Entwicklungen ermöglichen und begleiten. Indem wir traditionelle Werkstoffe wie Stahl und Glas durch langlebige, 

leichte, umweltverträglichere und kostengünstige Materi
alien ersetzen, treiben wir etwa den Leichtbau in der 
Automobilindustrie voran, machen Wohnen durch ne
ue Dämmstoffe energieeffizienter oder erhöhen die 
Haltbarkeit von Lebensmitteln durch eine verb
esserte Isolierung entlang der Kühlkette. 
Organisation und Standorte 
Der Covestro-Konzern ist seit dem 1. September 2015 rech
tlich und wirtschaftlich eigenständig. Muttergesellschaft 
ist die Covestro AG mit Sitz in Leverkusen, die seit dem 6. Oktober 2015 in Deutschland börsennotiert ist. Im 
Jahr 2017 hat die Bayer AG ihre Anteile an Covestro weiter reduziert und hielt zum 31. Dezember 2017 direkt 
rund 25
 % der Covestro-Aktien. Damit befanden sich etwa 75
 % der Aktien im Streubesitz. Darüber hinaus wurde 
mit Wirkung zum 30. September 2017 ein Entherrschungsvertrag zwischen der Covestro AG und der Bayer AG 
abgeschlossen, mit dem Bayer verbindlich auf die Ausübung bestimmter Stimmrechte auf der Covestro-
Hauptversammlung verzichtet. Dies hat zur Folge, dass Covestro nicht mehr als vollkonsolidiertes Tochterunter-

nehmen in den Bayer-Konzernabschluss einbezogen wird. 
Weltweit ist Covestro mit rund 30 Produktionsstandorten vertreten und beschäftigt Ende 2017 rund 
16.200 Mitarbeiter
1. Die acht größten Standorte mit Produktion
sanlagen im sogenannten World-Scale-Format 
befinden sich in Deutschland, Belgie
n, China, Thailand und den USA. Zusätzlich existieren zahlreiche kleinere 
Standorte, die kundennah maßgeschneiderte Lösungen und Dienstleistungen anbieten. Hinzu kommen  

Forschungs- und Entwicklungszentren, Te
chnika und Vertriebsniederlassungen. 
Zum 31. Dezember 2017 umfasste der Covestro-Konzern neben der Covestro AG 49 konsolidierte Gesellschaften 

in 24 Ländern. 
Seinem Produktportfolio entsprechend ist Covestro in drei operative Berichtssegmente gegliedert: Polyurethanes 
(PUR), Polycarbonates (PCS) und Coatings, Adhesives, Specialties (CAS). Diese Segmente werden durch Zentral-
bereiche ergänzt, in denen die administrativen Funktionen gebündelt sind. Die Vermarktung von chemischen 
Nebenprodukten, wie etwa Natronlauge, erfolgt außerhalb sowie bei bestimmten Nebenprodukten, wie bspw. 

Styrol, auch innerhalb der op
erativen Berichtssegmente. 
   1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf Vollzeitbeschäftigte (Full T
ime Equivalents, FTE). 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
Siehe Kapitel 7 
—Produktionﬁ
Siehe Konzern-
anhang, Anhang-
angabe 6.1 —Konsoli-
dierungskreis und 
Beteiligungenﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
1.  Struktur
81Der Vorstand der Covestro AG leitet die operativen Geschäfte und definiert und verfolgt die unternehmerischen 
Ziele. Seit dem Rücktritt von Finanzvorstand Frank H. Lutz im Juni 2017 hat der Vorstand drei Mitglieder.  
Zusätzlich zu seiner Funktion als Vorstandsvorsitzender 
hat Patrick Thomas seit diesem Zeitpunkt kommissarisch 
auch die Funktion des Finanzvorstands inne. Im November 2017 wurde Dr. Thomas Toepfer zum neuen Finanz-
vorstand ernannt, der das Amt ab dem 1. April 2018 übernimmt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im Mai 
2017 Dr. Markus Steilemann (Vorstand für Innovation, Marketing und Vertrieb) als Nachfolger von Patrick Thomas  

ernannt, dessen Vertrag Ende September 2018 ausläuft. Der Aufsichtsrat, der aus zwölf Mitgliedern besteht, 
überwacht und berät den Vorstand. 
 Segmente 
Polyurethanes 
Das Segment PUR entwickelt, produziert und vertreibt im Wesentlichen drei chemische Vorprodukte zur 
Herstellung von Polyurethan-Schaumstoffen und thermo
plastischen Polyurethanen:
 Bei den Vorprodukten 
handelt es sich um die Isocyanate Toluylen-Diisocyanate (TDI) und Diphenylmethan-Diisocyanate (MDI) sowie 
Polyether-Polyole. Polyurethan-Weichschaum findet sich u.
 a. in Matratzen, Polstermöbeln und Autositzen und 
sorgt so für mehr Komfort im Alltag. In harter Form 
dient das Material vor allem zur effizienten Dämmung von 
Gebäuden und Kühlgeräten, womit es zur Senkung 
des Energieverbrauchs beiträgt. Thermoplastische 
Polyurethane kommen in unterschie
dlichen Produktgruppen wie Kleidung
sstücken, mobilen elektronischen 
Geräten und Sportartikeln zum Einsatz. 
In der globalen Polyurethan-Industrie zählte Covestro auch 2017 zu den führenden Anbietern. Produziert wird an 
Standorten in Europa, Nordamerika und Asien, u.
 a. in Produktionsanlagen im World-Scale-Format. 
Polycarbonates 
Das Segment PCS befasst sich mit der Entwicklung, der Produktion und dem Vertrieb des gleichnamigen Hoch-

leistungskunststoffs. Polycarbonate sind besonders leicht, transparent, bruchsicher und lassen sich sehr gut 
formen. In Form von Granulaten, Verbundwerkstoffen und Halbzeugen wird das vielseitige Material in unter-
schiedlichsten Produkten etwa für Fahrzeuge (z.
 B. Innenraum und Fahrzeugbeleuchtung), Gebäude (z.
 B. Dach-
konstruktionen), Elektro- und Elektronikgeräte (z.
 B. Stecker und Laptopgehäuse) und medizinische Apparaturen 
verwendet. 
Covestro zählte auch 2017 zu den global führenden 
Polycarbonat-Anbietern. Das Segment produziert Poly-
carbonate an mehreren Standorten mit World-Scale-Produktionsanlagen in Europa, Nordamerika und Asien. 
Außerdem werden an weiteren Standorten weltweit Kunststoffmischungen und Verbundwerkstoffe auf Basis von 

Polycarbonat hergestellt. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment CAS gehört zu den weltweit führenden Anbietern von aliphatischen und aromatischen Isocyanaten 
und deren Derivaten sowie von Polyurethan-Dispersionen. Diese werden zur Herstellung von Lacken, Kleb- und 
Dichtstoffen sowie Spezialitäten benötigt. Letztere umfassen Elastomere, hochwertige Folien sowie Rohstoffe für 

Kosmetika, Textilien und medizinische Güter. Die Materialien schützen, verkleben, versiegeln oder funktionalisieren 
verschiedenste Oberflächen. Haupteinsatzgebiete sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infrastruktur und 
Bauwesen sowie Holzverarbeitung und Möbel. 
Produziert wird für CAS an Standorten in Europa, Nord
amerika und Asien. Außerdem unterhält das Segment welt-
weit technische Zentren für kundenindividuelle Lösungen. 

   Siehe Kapitel 24 
—Unternehmens-
führungﬁ

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
2.  Strategie 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
82 2.  Strategie 
Unternehmenswerte  
Die Unternehmenskultur von Covestro basiert auf drei zentralen Werten, zusammengefasst als —C
3ﬁ, die alle Mitar-
beiter im Konzern anleiten und sich in ihrem Denken und Handeln widerspiegeln sollen. 
—Curiousﬁ Œ neugierig 
Wir sind stolz auf unsere Herkunft, aber nicht durch sie festgelegt. Wir geben uns nie zufrieden mit dem Status 
quo oder damit, Dinge immer schon so gemacht zu haben. 
Unsere Neugier veranlasst uns, Kunden und Lieferanten 
zuzuhören und dann Lösungen zu präsentieren, die kreativ und unerwartet sind. 
Wir reagieren auf das, was in der Welt passiert, und glauben, dass uns Schnelligkeit und Flexibilität Vorteile 
gegenüber unseren Wettbewerbern bringen. Wir sind offen für neue Ideen und hungrig nach Fortschritt. 
Neugier treibt uns an. 
—Courageousﬁ Œ mutig 
Wir blicken der Zukunft entgegen und erkennen Möglichkeiten, wo andere Grenzen sehen. Auf ein —Warum?ﬁ  
antworten wir —Warum nicht?ﬁ. Mut durchdringt unser ge
samtes Handeln Œ von Partnerschaften bis zu Geschäfts-
modellen. 
Durch unser Wissen und unsere Erfahrung können wir mutig handeln und bei Innovationen die Grenzen des 
Machbaren verschieben. 
Wir sind mutig und integer: Wir gehen den richtigen Weg und nicht den einfachsten. 
—Colorfulﬁ Œ vielfältig 
In einem unternehmerischen Umfeld, das oft eintönig und wenig anregend ist, sind wir bunt. Wir sind optimistisch 
und einfallsreich und nutzen die gesamte Farbpalette für Lösungen, die unsere Kunden und Partner inspirieren. 
Wir meinen: Vielfalt macht kreativ, und unterschiedliche Blickwinkel führen zu innovativen Lösungen. 

Wir schätzen starke Beziehungen zu unseren Kunden, Lieferanten und Mitarbeitern, und wir glauben, dass uns 
Menschlichkeit hilft, eine Vielzahl an Möglichkeiten zu schaffen. 
 Strategische Ziele und Maßnahmen 
Covestro verfolgt das übergeordnete Ziel, die Welt lebenswerter zu machen. Dafür stellt das Unternehmen inno-
vative Produkte, Technologien und Lösungen bereit. Wir wollen auf diese Weise dazu beitragen, Antworten auf 

globale Herausforderungen wie den Klimawandel, die zunehmende Urbanisierung und Mobilität sowie das 
Bevölkerungswachstum zu finden. Bei unseren Aktivitäten orientieren wir uns insbesondere an den  
UN-Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals, SDGs), mit denen die Vereinten Nationen die Welt 

auf ökologischer, ökonomischer und sozialer Ebene vo
ranbringen wollen. Diese bergen nach Ansicht von  
Experten ein bedeutendes wirtschaftliches Potenzial und dürften in Industriebereichen, die für Covestro wichtig 

sind, weltweit zu tief greifenden Veränderun
gen und überdurchschnittlichem Wachstum führen. 
Im Jahr 2017 haben wir unsere langfristige Strategi
e vor allem mit Blick auf die umfassende Nutzung von 

Geschäftschancen, die mit globalen Megatrends und Nachhaltigkeitsthemen verbunden sind, weiterentwickelt. 

Vorrangiges Ziel ist dabei, auch in den kommenden Ja
hren ein profitables Wachstum zu erzielen, das die 
weltwirtschaftliche Steigerungsrate übertrifft. Dies wollen wir mithilfe von sechs strategischen Pfeilern erreichen. 
In unser Kerngeschäft investieren 
Unsere Produktionskapazitäten im Kerngeschäft wollen wir in den kommenden Jahren deutlich ausbauen, um an 

dem zu erwartenden starken Wachstum in großen Teilen der von uns belieferten Märkte bestmöglich teilzuhaben. 

Dazu planen wir in den kommenden vier Jahren erheblic
he Investitionen auf oder oberhalb des Abschreibungs-
niveaus. Grundsätzlich betreffen sie Produktionsanlagen 
aller Produktgruppen an sämtlichen größeren Standorten. 
Für die optimale technische Umsetzung der entsprechenden Projekte werden wir zusätzliche Kompetenzen und 

Ressourcen aufbauen und nutzen. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
2.  Strategie
83Forschung auf Nachhaltigkeit ausrichten 
Nachhaltigkeit ist uns ein zentrales Anliegen und prägt 
unsere Aktivitäten entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette. Dabei verstehen wir Nachhaltigkeit auch als wirtschaftliche Chance, die allen Interessengruppen Nutzen 
bringt. In den kommenden Jahren wollen wir daher insbeson
dere unsere Forschung und Entwicklung noch gezielter 
auf Nachhaltigkeitsthemen wie Elektromobilität oder ener
gie- und kosteneffizientes Bauen ausrichten. Entspre-
chend haben wir vor, deutlich stärker in Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte zu investieren, die sich an den 
SDGs orientieren. Bis zum Jahr 2025 soll der Anteil
 der projektbezogenen Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung, der sich auf die SDGs bezieht, 80
 % betragen. 
Weitere langfristige, auf Nachhaltigkeit ausgerichtet
e Ziele sind bspw. in den Kapiteln 4 —Innovationﬁ, 
6 —Einkaufﬁ und 11 —Umweltschutzﬁ zu finden. 
Portfolio durch Zukäufe erweitern 
Um unser Portfolio auszuweiten, sind wir für Akquisitione
n aufgeschlossen. Diese stellen eine weitere Möglichkeit 
dar, an dem starken Marktwachstum zu partizipieren, das wir in den kommenden Jahren durch Megatrends und 

Nachhaltigkeitsthemen erwarten. Mögliche Zukäufe werden intensiv daraufhin überprüft, ob sie sich wert-
steigernd für unsere Anteilseigner und weitere Interessengruppen auswirken und überdies zu unserem bestehen-
den Geschäft, unserem gesamten Unternehmen und unserer Unternehmenskultur passen. 
Leistungsfähigkeit weiter steigern 
Über das gesamte Unternehmen hinweg wollen wir die Effektivität und Effizienz fortlaufend erhöhen und so 

wettbewerbsfähige Kostenstrukturen sicherstellen. Um weiteres Potenzial aufzudecken und zu heben, wurde im 
Jahr 2017 das konzernweite Performance-Programm —P
erspectiveﬁ verkündet. Es soll aufbauend auf den 
bisherigen Effizienzmaßnahmen verbindliche neue Ziele definieren und für deren Umsetzung sorgen. 
Digitalisierung vorantreiben 
Mit einem umfassenden Programm wollen wir die Chancen der Digitalisierung nutzen und dabei vor allem neue 
Standards in der Zusammenarbeit mit unseren Kunden setzen. Gleichzeitig sollen alle Mitarbeiter von der Digita-
lisierung profitieren. Dazu verankert Covestro digitale Technologien und Arbeitsweisen in der Produktion, entlang 
der Lieferkette, in der Forschung und Entwicklung sowie an allen Berührungspunkten mit den Kunden. Zudem 

arbeiten wir an neuen digitalen Geschäftsmodellen, über die wir bis Ende 2019 kumuliert bis zu 1 Mrd. • Umsatz 
abwickeln wollen. In diesem Zusammenhang ist für Anfang 2018 der Start einer digitalen Handelsplattform  
geplant, über die Kunden Standardprodukte von Covestro und weiteren Anbietern kaufen können. 
Passende Kultur entwickeln 
Um unsere internen Potenziale vollauf zu erschließen un
d unsere unternehmerischen Ziele zu erreichen, wollen wir 
unsere Kultur so weiterentwickeln, dass sie bestmöglic
h zu unserem gesamten Unternehmen passt. Basis sind 
hierfür die drei zentralen Werte —curiousﬁ (neugierig), —coura
geousﬁ (mutig) und —colorfulﬁ (vielfältig). Diese sollen als 

Leitbild für alle Mitarbeiter dienen und sich in ihrem Denken und Handeln widerspiegeln. Letztlich möchten wir alle 

Beschäftigten in die Lage versetzen, ihre
 bestmögliche Leistung zu erbringen. 
 Segmente 
Polyurethanes  
Die Nachfrage nach Polyurethanen wird in den nächsten 
Jahren im Vergleich zur Weltwirtschaft voraussichtlich 
überdurchschnittlich wachsen. Durch die Bereitstellung der benötigten Rohstoffe wollen wir im Segment 
Polyurethanes (PUR) an dieser Wachstumsentwicklung teilhaben. 
Eine strategisch wichtige Industrie ist u.
 a. die Bauindustrie, wo wir die bereits starke Präsenz noch weiter ausbauen 
und zugleich dem zunehmenden Bedarf 
an nachhaltigen Lösungen Rechnung
 tragen wollen. So wollen wir mit 
unserem Produktportfolio der Nachfrage nach energieeffizientem und bezahlbarem Wohnraum vor allem in 
Schwellenländern nachkommen. Mit Blic
k auf die SDGs gilt unser Augenmerk 
zudem noch nicht voll erschlossenen 
Bereichen wie der Windenergie, für deren Erzeugung wir Materialen bereitstellen. 
Da das Segment PUR weitgehend standardisierte Produkte 
herstellt, liegt der Fokus überdies auf einer Steigerung 
der Effizienz über Kostenmanagement und über Produkt- und Prozessinnovationen sowie auf der Neu- und 
Weiterentwicklung von Geschäftsmodellen. Hierzu prüfen wir kontinuierlich das Optimierungspotenzial von 
Anlagen und Standorten, ebenso wie Möglichkeiten zur Kooperation mit anderen Unternehmen. 
Polycarbonates  
Neue Formen der Mobilität erfordern innovative Lösungen. Im Segment Polycarbonates (PCS) berücksichtigen wir 
diese Entwicklung mit der fortlaufenden Weiterentwicklung unseres Produktportfolios. Denn Materialien mit 

geringem Gewicht, hochwertiger Optik und Transparen
z sind insbesondere in der Automobilindustrie und 
ausdrücklich auch im Zukunftsmarkt der Elektromobilität gefragt. 
Siehe Kapitel 4 
—Innovationﬁ

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
3.  Steuerung 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
84 Durch die Fokussierung auf Anwendungsbereiche mit höheren Anforderungen in den Bereichen Automobil sowie 
Gesundheit und Elektronik
 / LED wollen wir den Anteil des nicht-zyklischen Geschäftes weiter erhöhen. Zudem soll 
durch Innovationen, z.
 B. bei faserverstärkten Verbundwerkstoffen, die Technologiestellung von PCS ausgebaut und 
das Wachstum in differenzierten Märkten gesteigert werden. 
Mit seinem ausgeprägten Anwendungswissen und seiner globalen Ausrichtung will das Segment PCS auch 
künftig Steigerungsraten oberhalb des weltwirtschaftlichen Wachstums erzielen. 
Coatings, Adhesives, Specialties  
Die Herstellung von Rohstoffen für Lacke und Klebstoffe ist das Hauptgeschäft im Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties (CAS). Hier beliefern wir u.
 a. die Automobil-, Bau- und Möbelindustrie. Unsere starke Stellung wollen wir 
sichern und weiter ausbauen. Hierfür sind die konsequente Zusammenarbeit entlang der gesamten Wertschöp-
fungskette, der effiziente Ausbau unserer Kapazitäten und kundennahe Produktentwicklung von besonderer  
Bedeutung. Außerdem arbeiten wir an möglichst umweltverträglichen Herstellungsverfahren ohne Verwendung 
von Lösungsmitteln und unter Einsatz alternativer Rohstoffe wie pflanzlicher Biomasse. 
Mit Spezialitäten soll wie in den vergangenen Jahren ei
n überdurchschnittliches Wachstum erzielt werden. Basis 
hierfür sind unsere hohe technologische Kompetenz un
d unser Formulierungs-Know-how. Auf diese Weise wollen 
wir neue profitable Anwendungsbereiche für unsere Rohstoffe erschließen. 

 3.  Steuerung 
Das Steuerungssystem von Covestro ist auf langfristiges 
profitables Wachstum und kontinuierliche Wertschaffung 
ausgerichtet. Als Hauptentscheidungsträger verantwortet 
der Vorstand das weltweite Geschäft und verabschiedet 
die Planung, die sich aus der Unternehmensstrategie ableitet. Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer  
Geschäftsentwicklung verwenden wir wesentliche Steuerungsgrößen, die eine umfassende und ganzheitliche 
Bewertung des wirtschaftlichen Erfolgs des Konzerns ermöglichen.  
 Wirtschaftliche Leistung 
Der Covestro-Konzern beurteilt den wirtschaftlichen Erfolg anhand von Kennzahlen aus den Bereichen 
—Wachstumﬁ, —Profitabilitätﬁ und —Liquiditätﬁ. Das —Wachstumﬁ wird am Wachstum der Absatzmengen im Kern-

geschäft
2 gemessen. Diese Kennzahl ist, anders als der Umsa
tz, nur indirekt abhängig von Entwicklungen der 
Rohstoffpreise oder von Währungseffekten.  
 2 Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verk
auften Mengen in Kilotonnen gegen
über dem Vorjahr errechnet. Co
vestro nutzt auch 
Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z.
 B. durch den Verkauf von Rohstoffen und Nebenprod
ukten, wie Salzsäure, 
Natronlauge und Styrol. 
Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
3.  Steuerung
85 Zur Beurteilung der —Profitabilitätﬁ verwenden wir die St
euerungskennzahl Return on Capital Employed (ROCE), 
welche die Verzinsung des im Unternehmen eingesetzten Kapitals misst. Übersteigt der ROCE den gewichteten 
Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, WACC), d.
 h. die Mindestrenditeforderung der Eigen- und 
Fremdkapitalgeber, hat das Unternehmen Wert geschaffen.  
Zur Beurteilung der operativen Profitabilität von Covestro und der berichtspflichtigen Segmente wird ergänzend 
das Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis, Ertragsteueraufwand und Abschreibungen (EBITDA) 
herangezogen.  
Die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, wird mit dem Free Operating Cash Flow (FOCF) gemessen. 
Der FOCF ist ein Indikator für die Innenfinanzierungskraft und die —Liquiditätﬁ des Unternehmens und entspricht 
den Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit abzü
glich der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte. Ein positiver FOCF dient insbesondere
 der Zahlung von Dividenden und Zinsen sowie der 
Schuldentilgung. 
Die Steuerungskennzahlen fließen auch in unser konzernweites Bonussystem ein, das für alle Beschäftigten 
− vom 
Vorstands- bis in den Tarifbereich 
− einheitlich angewendet wird. Die drei Bereiche —Wachstumﬁ, —Profitabilitätﬁ und 
—Liquiditätﬁ werden zu jeweils einem Drittel in die fina
le Bewertung und Berechnungsformel einbezogen. Auf diese 
Weise werden alle Mitarbeiter, die mit ihrem persönlichen Einsatz zum Gesamterfolg von Covestro beitragen, am  
Unternehmenserfolg beteiligt. 
 Nachhaltigkeitsmanagement 
Der Klimawandel sowie die zu
nehmende Mobilität und das Wachstum der 
Städte sind globale Herausforderungen 
der heutigen Zeit. Covestro hat sich zum Ziel gesetzt, mit hochwertigen Werkstoffen und Anwendungslösungen 
zur Bewältigung dieser Herausforderungen beizutragen. Da
her ist Nachhaltigkeit ein integraler Bestandteil der 
Konzernstrategie und der Unternehmenssteuerung. Wir wollen dabei helfen, die Gesellschaft voranzubringen 
(People), die Umwelt zu bewahren (Planet) und zugleich wirtschaftlichen Wert zu schaffen (Profit). Diese drei Säulen 
der nachhaltigen Entwicklung Œ People, Planet, Profit 
Œ liegen unseren unternehmerischen Entscheidungen und 
Aktivitäten sowie unserem Verhalten gegenüber unseren Stakeholdern zugrunde. 
Die Bedeutung des Themas —Nachhaltigkeitﬁ und das Selbst
verständnis als nachhaltig operierendes Unternehmen 
unterstreicht Covestro auch durch die Mitgliedschaft in zentralen Nachhaltigkeitsinitiativen und der Selbst-
verpflichtung, deren Grundsätze und Prinzipien anzuwenden. Mit der wirtschaftlichen und rechtlichen Eigen-
ständigkeit im September 2015 hat sich Covestro bspw. unmittelbar dem —UN Global Compactﬁ und seinen 

international anerkannten zehn Prinzipi
en angeschlossen. Ein entsprechender Fortschrittsbericht wurde im Juni 
2017 abgegeben. Zudem sind wir der Brancheninitiative —Responsible Careﬁ verpflichtet und engagieren uns in 

globalen Nachhaltigkeitsforen wie dem World Business Council for Sustainable Development (WBCSD). 
Steuerungskennzahlen bei Covestro
ProfitabilitätMengen-wachstumim Kern-geschäftFOCFROCE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
3.  Steuerung 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
86 Jährlich berichten wir zudem gemäß einem anerkannten Standard der Nachhaltigkeitsberichterstattung, indem 
wir neben dem vorliegenden Geschäftsbericht ergänzende
 Nachhaltigkeitsinformation
en in einer separaten Pub-
likation (GRI-Ergänzungsbericht) veröffentlichen. 
Strategische Ausrichtung 
Unsere Mission lautet: Wir geben Innovationsanstöße und treiben Wachstum voran Œ durch profitable Produkte 
und Technologien, die der Gesellschaft nutzen und Umwe
ltbelastungen verringern. Mit unserem Nachhaltigkeits-
engagement wollen wir gleichermaßen unseren Kunden, der Gesellschaft und der Umwelt dienen Œ gemäß unse-

rer Unternehmensvision, die Welt lebenswerter zu machen. Damit wollen wir den wirtschaftlichen, ökologischen und 

sozialen Zielen nachhaltiger Entwicklung entsprechen. 
Seit 2016 verfolgt Covestro ein eigene
s Nachhaltigkeitsprogramm für den gesamten Konzern, in dem ambitionierte 
Ziele bis 2025 festgelegt sind und welches im Einklang mit der unternehmenseigenen Nachhaltigkeitsagenda 
sowie den Unternehmenswerten steht. Dabei decken 
die einzelnen Ziele Kernth
emen aus verschiedenen  
Bereichen ab, vom Einkauf über Produktion und Vermarktung bis hin zur Innovation. 
Die Ziele bis 2025 lauten: 
 Unser Forschungs- und Entwicklungs-Projektportfolio steht im Einklang mit den UN-Nachhaltigkeitszielen 
(Sustainable Development Goals, SDGs). Bis 2025 möchten wir 80
 % der Projektkosten für Forschung und Ent-
wicklung in Bereichen einsetzen, die zum Erreichen dieser Ziele beitragen.  
 100 % der Lieferanten entsprechen unseren Nachhaltigkeitsanforderungen 
 Spezifische Treibhausgasemissionen um 50
 % gegenüber dem Vergleichsjahr 2005 senken 
 Zehn Millionen Menschen in unterversorgten Märkten profitieren von unseren Lösungen  
 Das Maximum aus Kohlenstoff herausholen. Die Kohlenstoffproduktivität (Carbon Productivity) zu steigern  
bedeutet mehr Wert zu schaffen mit weniger fossilem Kohl
enstoff. Wir arbeiten mit einer Gruppe internationaler 
Organisationen daran, u.
 a. eine allgemein anerkannte Methode zur Bewertung der Kohlenstoffproduktivität zu 
entwickeln und diese zu einem Werkzeug zur Veränderung zu machen. 
Für die einzelnen Themenbereiche Gesundheitsschutz, Sich
erheit, Umwelt und Qualität (Health, Safety, Environ-
ment, Quality, HSEQ) werden jeweils Zielvereinbarungen getroffen und anhand definierter Kennzahlen fortlaufend 

überprüft. So sind z.
 B. Energieeffizienzziele vorgegeben, die bis 2030 erfüllt werden sollen. Anhand der erreichten 
Ergebnisse werden bestehende Akti
ons- und Maßnahmenpläne dynamisch 
angepasst, um weitere Optimierungen 
zu ermöglichen.  
Im Rahmen der Materialitätsanalyse werden zudem jede
s Jahr wichtige Nachhaltigkeitsthemen analysiert und 
bezüglich der Relevanz für Covestro priorisiert. Dies geschieht, indem wir die Interessen, Erwartungen und Anfor-
derungen unserer maßgeblichen Stakeholder analysieren und diese in unserem Nachhaltigkeitsprogramm  

berücksichtigen. Unsere externen Stakeholder bewerten
 das Unternehmen nicht nur nach wirtschaftlichen und 
gesetzlichen Gesichtspunkten, sondern auch danach, ob 
wir nachhaltig und ethisch korrekt handeln. Stakeholder 
sind unsere Partner, mit denen wir eng im täglichen Geschäft zusammenarbeiten, Finanzmarktteilnehmer, die 

unsere Leistungsstärke beurteilen, Regulierer, mit denen wir Veränderungen unseres Unternehmens, aber auch ge- 
setzliche Rahmenbedingungen besprechen, sowie gesells
chaftliche Interessengruppen, deren Akzeptanz und 
Interesse wir benötigen. Um aktuelle Entwicklungen und nachhaltigkeitsrelevante Chancen und Risiken frühzeitig 
erkennen und berücksichtigen zu können, wird außerdem 
überprüft, ob sich neue Erkenntnisse für das Chancen- 
und Risikomanagement ergeben. In diesem Rahmen haben wir auch überprüft, ob nach Risikobegrenzungsmaß-

nahmen Risiken vorhanden sind, die sehr wahrscheinlich schwerwiegend negative Auswirkungen auf die Aspekte 

haben. 
Siehe Kapitel 22 
—Chancen- und 
Risikoberichtﬁ 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
3.  Steuerung
87Wichtige Stakeholdergruppen von Covestro 
  Partner Finanzmarktteilnehmer 
Regulierer
Gesellschaftliche 
Interessengruppen 
  Kunden 
Investoren und Kreditgeber Behörden
Medien und Öffentlichkeit 
Lieferanten Ratingagenturen Gesetzgebe
rNachbarschaft
Mitarbeiter Analysten Polit
iker und Meinungsführer
Nichtregierungs-
organisationen
Verbände  
Wissenschaft  
   Im Jahr 2017 wurde die Materialitätsanalyse aktualisiert. 
Das Ergebnis der Analyse wird in der folgenden Materia-
litätsmatrix dargestellt. 
 Die Materialitätsmatrix veranschaulicht die für Co
vestro und externe Stakeholder wesentlichen Nach-
haltigkeitsthemen. Dabei sind im Vergleich zum letzten Jahr neue Themen, so etwa —Zirkulärwirtschaftliche  
Lösungen für eine ressourceneffiziente Wirtschaftﬁ und —Innovative Lösungen als Beitrag zur Erreichung der  
UN-Nachhaltigkeitszieleﬁ hinzugekommen, die wir in fortsc
hreitenden Prozessen zukünftig noch stärker in unser 
tägliches Handeln integrieren werden. Die Themen, die für Covestro und die Stakeholder insgesamt hohe oder 
sehr hohe Relevanz haben, werden in Zukunft weiter an Bedeutung gewinnen und entsprechend stärker in unsere 
strategische und wirtschaftliche Geschäftsausrichtung integriert. Diese Nachhaltigkeitsthemen sind auch die 

Basis für die Auswahl der wesentlichen Aspekte und Indikatoren im Sinne der GRI-Kernberichterstattung.  
Nachhaltigkeitsthemen aus der Materia
litätsmatrix, die Auswirkungen auf 
den Geschäftsverlauf, das Geschäfts-
ergebnis oder die Lage des Konzerns sowie wesentliche Bedeutung auf die Belange haben, werden gemäß den 
Anforderungen des Handelsgesetzbuches (HGB) zur nichtf
inanziellen Konzernerklärung im Konzernlagebericht 
berichtet. Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblic
k über die Zuordnung der wesentlichen Nachhaltigkeits-
themen mit Blick auf die relevanten Aspekte gemäß den HGB-Anforderungen zur nichtfinanziellen Konzern-
erklärung und die entsprechenden Verweise zu den konkreten Kapiteln im vorliegenden Bericht. 
 Mittel
Hoch
Sehr hoch
Mittel
Hoch
Sehr hoch
ŁPartnerschaften für 
skalierbare Lösungen
ŁZirkulärwirtschaftliche Lösungen 
für eine ressourceneffiziente 
Wirtschaft
ŁInnovative Lösungen zur 

Reduzierung des Klimawandels
ŁInnovative Lösungen als Beitrag 
zur Erreichung der 
UN-Nachhaltigkeitsziele
ŁProduktverantwortung
ŁGeschäftsethik und Transparenz
ŁNachhaltiger Einkauf
ŁSicherheit und Gesundheitsschutz 

in den betrieblichen Abläufen
ŁUmwelteffizienz in den betrieblichen 

Abläufen
ŁGesellschaftliches 

Engagement
ŁAttraktivität als Arbeitgeber
Relevanz fu
rStakeholder (externe Sicht)
Materialitätsmatrix 2017
Relevanz fu
rCovestro(interne Sicht)

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
3.  Steuerung 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
88 Zuordnung wesentlicher 
Nachhaltigkeitsthemen
 Für Covestro wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen
 Zuordnung zu den Aspekten gemäß der 
nichtfinanziellen Konzernerklärung 
(HGB)Kapitelverweis im Konzernlagebericht
Innovative Lösungen zur Reduzierung  
des Klimawandels 
Kapitel 4 —Innovationﬁ  
Innovative Lösungen als Beitrag zur 
Erreichung der UN-NachhaltigkeitszieleUmweltbe
lange, SozialbelangeKapitel 4 —Innovationﬁ 
Produktverantwortung Sozialbelange
Kapitel 
9 —Produktverantwortungﬁ
Zirkulärwirtschaftliche Lösungen für  

eine ressourceneffiziente Wirtschaft Kapitel 4 —Innovationﬁ 
Partnerschaften für skalierbare LösungenSozialbelange
Kapitel 12 —Nachbarschaftsdialog, 

gesellschaftliches Engagement  

und Partnerschaftenﬁ 
Sicherheit und Gesundheitsschutz  
in den betrieblichen Abläufen 
ArbeitnehmerbelangeKapitel 10 —Sicherheitﬁ 
Umwelteffizienz in den  

betrieblichen Abläufen 
UmweltbelangeKapitel 11 —Umweltschutzﬁ
Geschäftsethik und Transparenz 
Bekämpfung von  
Korruption und Bestechung
Kapitel 6 —Einkaufﬁ 

Kapitel 25 —Complianceﬁ
Nachhaltiger Einkau
f Achtung der Menschenrechte
Kapitel 6 —Einkaufﬁ 
Gesellschaftliches Engagement 
Sozialbelange
Kapitel 12 —Nachbarschaftsdialog, 

gesellschaftliches Engagement  

und Partnerschaftenﬁ 
Attraktivität als Arbeitgebe
r Arbeitnehmerbelange
Kapitel 
5 —Mitarbeiterﬁ 
  Operative Steuerung 
Unsere Prinzipien sind in internen Konzernrichtlinien verank
ert, die im Frühjahr 2017 aktualisiert in Kraft getreten 
sind. Diese geben konkrete Vorgaben zu den wichtigen Th
emen —Wertschöpfungﬁ, —Nachhaltigkeitﬁ, —Innovationﬁ, 
—Mitarbeiterﬁ, —HSEQﬁ sowie —Complianceﬁ
. Die sechs Konzernrichtlinien beschreiben die Zielsetzung von Covestro, 
Lösungen zu entwickeln, die für alle Stakeholder von Wert sind, eine nachhaltige Entwicklung zu fördern, Innova-
tionen voranzutreiben, Mitarbeiter zu motivieren, unsere Unternehmensvision umzusetzen und einen attraktiven 
Arbeitsplatz für talentierte Arbeitnehmer zu schaffen. Außerdem wollen wir Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz, 

Umweltleistung, Energieeffizienz sowie unsere Qualität kontinuierlich verbessern und alle gesetzlichen Anforde-
rungen sowie darüber hinausgehende Se
lbstverpflichtungen strikt einhalten. 
Das konzernweit implementierte integrierte Managementsystem vereint die unterschiedlichen Anforderungen aus 

den Bereichen Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umwelt un
d Qualität. In Übereinstimmung mit international aner-
kannten Normen für Arbeitssicherheit (OHSAS 18001), Umwelt (ISO 14001), Energie (ISO 50001) und Qualität 
(ISO 9001) sorgt das integrierte Managementsystem für di
e Umsetzung der Vorgaben der HSEQ-Konzernrichtlinie. 
Verbindliche, konzernweit gültige Direktiven, die der Erreichung der HSEQ-Ziele dienen, sind allen Mitarbeitern 

über eine konzerninterne Datenbank zugänglich. Die Einhaltun
g dieser Direktiven wird jährlich durch interne Audits 
überprüft. Darüber hinaus werden die Inhalte und Maßnahmenprogramme sowie die Zielerreichung in einem 

Managementreview überwacht. Globale und lokale Anweisungen für relevante Prozesse setzen die Inhalte der 

Konzernrichtlinien und Direktiven in allen operativen Bere
ichen um. Covestro verfügt über ein nach dem Prüfungs-
standard 980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutsc
hland (IDW) für die Teilbereiche Kartellrecht, Korrupti-
onsbekämpfung und Exportkontrolle auditiertes Compliance-Management-System. Verbindliche ethische und 

rechtliche Grundsätze sind in unserer Corporate Compliance Policy (Richtlinie) verankert. Diese enthält u.
 a. wich-
tige Vorgaben zu fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen sowie zur Bekämpfung von Korruption. Covestro 

hat ein Meldeverfahren implementiert, damit Mitarbei
ter potenzielle Compliance-Verstöße auch anonym mel-
den können. Alle Compliance-Verdachtsfälle werden in einer zentralen Datenbank erfasst. Bestätigte Fälle werden 
bewertet; wenn notwendig werden organisatorische, disziplinarische oder rechtliche Maßnahmen ergriffen. Durch 
gezielte Kommunikationsmaßnahmen und Mitarbeiterschulungen werden die Inhalte der Corporate Compliance 

Policy regelmäßig vermittelt. 
Neben den oben beschriebenen konzerninternen Themen sind für Covestro auch soziale und gesellschaftliche 
Belange von großer Bedeutung. Durch unser gesellschaftliches Engagement sowie den stetigen und guten Dialog 
zu Behörden, Nachbarschaft und weiteren an Covestro interessierten Personen oder Organisationen nehmen wir 
unsere Verantwortung umfassend wahr. In diesem Zusammenhang besteht kontinuierlicher Kontakt zu Behörden, 

es werden Nachbarschaftsbüros betrieben und es finden regelmäßige Werksführungen statt. Auch Spenden, 
Förderprogramme und spezielle Partnerschaften sind 
Ausdruck des gesellschaftlichen Engagements von 
Covestro. 
Siehe Kapitel 12 
—Nachbarschafts-
dialog, gesellschaft-
liches Engagement 
und Partnerschaftenﬁ

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
3.  Steuerung
89Die hohen Nachhaltigkeitsmaßstäbe, an 
denen wir uns selbst messen, gelten auch für unsere Lieferanten. Dazu 
haben wir einen Verhaltenskodex entwickelt, den grundsätzlich alle Lieferanten einhalten müssen. Das gilt unab-
hängig davon, wo sie ihren Sitz haben, geschäftlich täti
g sind oder welche Größe ihr jeweiliges Leistungsspektrum 
hat. Zudem ist Covestro Gründungsmitglied von —Together for 
Sustainabilityﬁ (TfS). Diese Initiative verfolgt das Ziel, 
Lieferantenbewertungen und Audits weltweit zu vereinheitlichen und internationale Standards zu berücksichtigen. 

In ihren Prinzipien sind Anforderungen bezüglich Ethik (i
nkl. Menschenrechte und Korru
ption), Arbeitnehmerbelange, 
Gesundheit, Sicherheit und Umwelt verankert.  
 Das Nachhaltigkeitsmanagement sowie das integrierte Managementsystem ergänzen sich und sind integraler 

Bestandteil aller Funktionen und Positionen des Konzerns. Die zentralen Koordinierungsstellen bilden die 

Sustainability Community und die HSEQ Community, di
e sich aus Mitgliedern des Vorstands und Zentral-
funktionen für die Bereiche Sustainability und HSEQ zusammensetzen. Alle Segmente sowie die drei Regionen 

EMLA, NAFTA und APAC sind darin vertreten. Die jeweiligen Strategien und Ziele werden von ihnen aufeinander 

abgestimmt und fortlaufend weiterentwickelt. Für die Ent
wicklung und Festlegung von Zielen und entsprechenden 
Maßnahmenprogrammen sind Gremien verantwortlich, die eng mit Schlüsselpositionen der Fachabteilungen und 

Geschäftsbereiche zusammenarbeiten, welche die Ausführung koordinieren und überwachen.  
   SustainabilityCommunity
HSEQ Community
ŁVorstandsvorsitzender
ŁNachhaltigkeitsabteilung
Ausrichtung und 
Steuerung der 

Nachhaltigkeits-

agenda
ŁVorstand für Produktion und Technik
ŁZentralfunktion HSEQ
Entwicklung und 

Festlegung 
von Zielen und 
Initiativen
ŁNachhaltigkeitsverantwortliche 
der Geschäftsbereiche
ŁRegionale Nachhaltigkeits-

repräsentanten
Ausführung und 
Überwachung in den 

Fachabteilungen 

und Geschäfts-
bereichen
ŁManagementbeauftragte für Arbeitssicherheits-, Umwelt-,
Energie-und Qualitätsmanagement
ŁHSEQ-Verantwortliche in den Geschäftsbereichen und 

Regionen
1Segmentübergreifendes Treffen der Nachhaltigkeitsfunktionsträger 
Nachhaltigkeitsmanagement bei Covestro
Global
Caretaker
Meeting
Safety
Council
Quality,
Environment &
Safety Manager
Meeting
Cross 
BU Meeting
1
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
4.  Innovation 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
90 4.  Innovation 
Für Covestro ist Innovation ein Kernelement der Strategie und Teil der eigenen Identität. Unserem erweiterten 
Innovationsverständnis entsprechend bauen wir über di
e klassische Forschung und Entwicklung hinaus auf das 
hohe Kreativitätspotenzial im gesamten Unternehmen un
d betrachten Innovation als Anliegen jedes einzelnen 
Mitarbeiters. 
Mit dem Ziel, unsere Position im globalen Wettbewerb zu ha
lten und auszubauen, arbeiten wir kontinuierlich auf allen 
Ebenen an Neuerungen und Verbesserungen Œ nicht nur be
i Produkten, Herstellungs- und Verarbeitungsverfahren, 
sondern auch im Hinblick auf Anwendungsbereiche sowie Ge
schäftsmodelle und -prozesse. Hierbei stützen wir uns 
auf jahrzehntelange Erfahrung und nachweisbare Ergebnisse. 
Umfassendes Innovationsmanagement  
Unser unternehmensübergreifendes systematisches Innovationsmanagement stellt sicher, dass unsere laufen-
den Aktivitäten wie auch die Projekt-Pipeline stets den Bedürfnissen unserer Kunden, Abnehmerindustrien und 
Endverbrauchermärkten entsprechen. Der Bereich Innovation Excellence nutzt hierfür vielfältige Werkzeuge wie 
die globale, digitale Plattform —idea.loungeﬁ. Wir suchen mit dem unternehmensübergreifenden Wettbewerb 

—Start-up Challengeﬁ im Unternehmen aktiv nach unternehmerisch handelnden Mitarbeitern und wollen dadurch 
die Umsetzung von kreativen Ideen mit hohem Geschäftspot
enzial beschleunigen. Durc
h weltweit stattfindende 
Veranstaltungen für Innovationen (—Innova
tion Celebrationﬁ), in deren Rahmen wi
r Projekte von Mitarbeitern in allen 
Innovationskategorien auszeichnen, verdeutlichen wir die Bedeutung von Innovation für Covestro. 
Wir beabsichtigen, unser Portfolio in der Forschung un
d Entwicklung gezielt an den UN-Nachhaltigkeitszielen 
(Sustainable Development Goals, SDGs) auszurichten 
− im Einklang mit unserer Unternehmensvision, die Welt 
lebenswerter zu machen. Bis 2025 wollen wir 80
 % der Projektkosten für Forschung und Entwicklung in Bereichen 
einsetzen, die zum Erreichen dieser Ziele beitragen. Der Rahmen für die unternehmensweite Einführung des Be-
wertungsprozesses für bestehende und neue Innovationsprojekte wurde im Laufe des Jahres 2017 vollendet. Der 
nächste Schritt hin zu einer externen Überprüfung und Bestätigung dieses Prozesses wird gerade sondiert und 
vorbereitet. 
Im Geschäftsjahr 2017 betrugen unsere Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung 274 Mio. • (Vorjahr: 
259 Mio. •). Zum 31. Dezember 2017 waren weltweit 1.072 Mitarbeiter
3 (Vorjahr: 1.016) in der Forschung und Ent-
wicklung tätig. Die meisten von ihnen arbeiten in großen Innovationszentren in Leverkusen, Pittsburgh (USA) und 
Shanghai (China). Durch die globale Präsenz kann Cove
stro regionalen Markttrends und Kundenwünschen ent-
sprechen. 
Neben der engen Zusammenarbeit mit Kunden ist uns die globale Kooperation mit wissenschaftlichen Einrichtungen 
sowie Start-up-Unternehmen und Ausg
ründungen im akademischen Bereich nach dem Open-Innovation-Ansatz
 sehr wichtig. In Deutschland zählt z.
 B. die RWTH Aachen University zu unseren langjährigen Partnern, in China 
besteht u.
 a. eine enge Kooperation mit der Tongji-Universität in
 Shanghai, die 2017 weiter intensiviert wurde. Auch 
in den USA unterstützen wir die Forschungsaktivitäten einer Reihe renommierter Hochschulen. 
Digitalisierung im Fokus 
Besondere Aufmerksamkeit gilt weiterhin der Digitalisierung, die neue Möglichkeiten für die gesamte Chemie- und 

Kunststoff-Wertschöpfungskette eröffnet. Mit einem um
fassenden strategischen Programm nutzt Covestro die 
Chancen der Digitalisierung und setzt neue Standards 
in der Zusammenarbeit mit Kunden. Dazu verankern wir 
digitale Technologien und Arbeitsweisen in Produktion, Lieferkette, Forschung und Entwicklung, an allen  

Berührungspunkten mit Kunden sowie zur Entwicklung 
neuer Geschäftsmodelle. Der Schwerpunkt liegt auf 
dem konkreten Nutzen für unsere Kunden. Gleichzeitig sollen alle unsere Mitarbeiter von den Chancen der Digita-
lisierung profitieren. Damit wird die Digitalisierung zum festen Bestandteil unserer Unternehmensstrategie. 
   3 Mitarbeiter, auf Vollzeitbeschäftigte (F
ull Time Equivalents, FTE) umgerechnet 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
4.  Innovation
91Covestro arbeitet an digitalen Projekten, die drei Kernthemen adressieren: 
 Zirkulärwirtschaftliche Lösungen für eine ressourceneffiziente Wirtschaft 
Viele Prozess- und Produktinnovationen, die mit und für unsere Kunden entwickelt werden, tragen zur Stärkung 
einer zirkulären Wirtschaft mit erhöhter Ressourceneffizienz bei (siehe Innovationsbeispiele im nachfolgenden 
Abschnitt —Segmenteﬁ). Ziel dabei ist, die entlang der Wertschöpfungskette eingesetzten Stoffe wieder bzw. weiter 

zu verwenden, ohne dass deren Qualität nachlässt, un
d dabei weitgehend Abfälle und Emissionen vermieden 
werden. Zudem arbeiten wir in industrieübergreifenden Konsortien an Verfahren, um Kohlendioxid- und Abfall-

ströme anderer Industriesektoren als Rohstoff für unse
re Produkte nutzbar zu machen. Um der gestiegenen 
Bedeutung von zirkulären Geschäftsmod
ellen und der Forderung nach gesteigerter Ressourceneffizienz gerecht zu 
werden, wurde im Jahr 2017 bei Covestro eine zentrale Ko
ordinierungsstelle für die Zirkulärwirtschaft gegründet, 
um Kooperationen innerhalb der gesamten Wertschöpfungskette und zukünftige Potenziale firmenübergreifender 

Verfahrensentwicklung zu validieren. 
Unsere Produkte werden auf Kohlenstoffbasis hergestellt. Wir wollen Kohlenstoff so intelligent wie möglich 
nutzen. Die Kohlenstoffproduktivität 
(Carbon Productivity) zu steigern bedeutet, mehr Wert zu schaffen mit 
weniger fossilem Kohlenstoff. Wir arbeiten mit einer Gruppe
 internationaler Organisationen im —Carbon Productivity 
Consortiumﬁ daran, eine allgemein anerkannte Methode zur Bewertung der Kohlenstoffproduktivität zu  

entwickeln und diese zu einem Werkzeug zur Veränderung zu machen. 
 Segmente 
Polyurethanes 
Im Segment Polyurethanes (PUR) arbeiten wir u.
 a. daran,
 die Verarbeitung und die Kosten der Polyurethan-
Herstellung stetig zu verbessern. Forschungsschwerpunkte sind Dämmeigenschaften und leichtgewichtige 
Anwendungsentwicklungen sowie die Verbesserung von Flammschutz, die Reduktion von Emissionen und die 

Suche nach kostengünstigen, nachhaltigen Rohstoffen. Gemeinsam mit Industriepartnern entwickeln wir neue 
Verarbeitungstechnologien, wie bspw. die Pultrusion, womi
t leichtgewichtigere Verbundwerkstoffe hergestellt werden 
können.  
Ein Beispiel für die intelligente Nutzung von Kohlendioxid
 wurde im Segment PUR realisiert. Auf der Suche nach 
Alternativen zu petrochemischen Rohstoffen ist uns die industrielle Nutzung von Kohlendioxid als Rohstoff für die 
Polyol-Synthese gelungen. Covestro hat ein neuartiges Polyol als Komponente für Polyurethan-Weichschaum 
entwickelt, das bis zu 20
 % aus CO
2 besteht und in industriellem Maßstab in einer Anlage am deutschen 
Standort Dormagen produziert wird. Für das neue Produkt, das unter dem Markennamen cardyonŽ vermarktet 
wird, ist Covestro mit dem —Interzum Award for High Product Qualityﬁ der internationalen Design- und Möbelmesse 
ausgezeichnet worden. 
Aufbau, Steuerung und Instand-
haltung von Produktions-
anlagen mit digitalen
Systemlösungen
Ausbau der digitalen 
Kundenbetreuung von der 
ersten Produktidee bis 
nach dem Kauf
Aufbau neuer Formen des 
Onlinehandels, die bis Ende
2019 kumuliert rund 1 Mrd. •
Umsatz beitragen sollen
Digitale Prozesse in 
Produktion und Logistik
Leichtere Online-
interaktion für Kunden
Neue Wege das 
Geschäft zu führen
Nutzung aller digitalen Möglichkeiten für Wachstum und Effizienzsteigerung
Digitalisierung bei Covestro
Digitale Steuerung
Digitale Geschäftsmodelle
Digitale Kundenkommunikation

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
4.  Innovation 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
92 Wir suchen nach Möglichkeiten, den wichtigen Ausgangsst
off für Kunststoffe Anilin aus biobasierten Rohstoffen, 
wie bspw. industriellem Zucker anstelle von Erdöl, herstellen zu können. Nach ersten Erfolgen zur Katalyse von 
Bio-Anilin im Labormaßstab will Covestro das neue Verfahren zusammen mit Partnern weiterentwickeln. Ziel ist die 

Herstellung von biobasiertem Anilin im Industriemaßstab. 
Mithilfe unseres Produkt- und Technologie-Know-hows erschließen wir zudem neue Anwendungen für altbekannte 
Materialien. So wird ein Polyurethan-Gießsystem u.
 a. im Bereich der Windenergie eingesetzt, um neuartige 
Rotorblätter herzustellen, die bislang aus Epoxidharz produziert wurden. 
Polycarbonates 
Im Segment Polycarbonates (PCS) entwickeln wir u.
 a. neue Kunststoffmischungen auf Polycarbonat-Basis sowie 
maßgeschneiderte individuelle Produkte, um die zunehmend komplexen Anforderungen unserer Kunden in den 

Bereichen Automobil, Gesundheit und Elektronik
 / LED zu bedienen. Dabei geht es im Wesentlichen darum, das 
Gewicht von Materialien zu senken, ihre Energieeffizienz und Sicherheit zu erhöhen sowie die Designmöglich-

keiten zu erweitern. 
In diesem Zusammenhang haben wir 2017 im Beleuchtungsm
arkt die verstärkte Entwicklung hin zur LED-Technik 
begleitet. Hier ist es uns gelungen, besonders die glasähnlichen Eigenschaften und die Produktsicherheit des 
Polycarbonat-Produkts MakrolonŽ weiter zu verbessern. 
Hervorzuheben sind auch unsere Innovationen im Bereich 
der Medizintechnik. Hier haben wir in den aufstrebenden 
Industrien Asiens neuartige Polycarbonat-Produkte für lebensrettende Dialysebehandlungen eingeführt. Darüber 
hinaus haben wir Polycarbonat-Hochleistungsmaterialien 
für die nächste Generation von medizinischen Instru-
menten zur Medikamentenverabreichung entwickelt. 
Auch im Bereich der leichtgewichtigen Werkstoffe haben wir neue, innovative Wege eingeschlagen. Unsere End-
losfaser-verstärkten thermoplastischen Verbundwerkstoffe vereinen die Festigkeit von Carbon- oder Glasfasern 

mit der Kraft und Flexibilität von Thermoplasten, um Produkte leichter, schmaler und robuster zu machen und so 
für Schlüsselbereiche wie IT und Mobilität neue Gestaltungsmöglichkeiten mit sich zu bringen. 
Ferner gilt unser Augenmerk der stetigen Verbesserung 
von Technologien und Herstellungsverfahren mit Blick auf 
Umwelt und Wirtschaftlichkeit. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) bedient eine Vielzahl von spezialisierten Industrien, für die 
wir im Jahr 2017 gemeinsam mit unseren Kunden und Partnern bedeutende Innovationen eingeführt haben. 
Dazu gehört eine neue Produktlinie mit biobasierten Rohstoffen für Lacke und Klebstoffe. Die Alternativen zu 
petrochemischen Rohstoffen helfen dabei, Ressourcen einzusparen, die Kohlenstoffbilanz zu verbessern und die 

Leistungsfähigkeit der Produkte zu er
höhen. So hat Audi in einem Pilotprojekt erstmals einen neuartigen Auto-
Klarlack verwendet, den BASF unter Verwendung eines biobasierten Härters von Covestro entwickelt hat. In der 

Möbelindustrie setzt der Möbelhersteller RiFRA in einem Pilotprojekt auf einen wässrigen Lack der Firma Sirca mit 

einem von Covestro entwickelten und produzierten biobasierten Härter. 
Darüber hinaus arbeiten wir laufend daran, die Eigenschaften von Lacken hinsichtlich Flexibilität und Beständigkeit 
signifikant zu verbessern. Im Bereich Folien haben wir ne
ue Lösungen mit optischen Fähigkeiten für die Elektronik- 
und Luftfahrtindustrie eingeführt. 
Um die Prozesseffizienz unserer Kunden zu steigern, entwickeln wir zudem neue Lösungen für den 3-D-Druck. 
Auf dem Gebiet der Prozessinnovation 
liegt der Fokus darauf, die Flexibilität in der Produktion zu erhöhen, 
Betriebskosten zu senken und die Umweltauswirkungen unserer Produktion zu reduzieren. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
5.  Mitarbeiter
935.  Mitarbeiter 
Strategie und Ziele umsetzen
 Die Verantwortung für unsere Mitarbeiter liegt grundsät
zlich bei unseren Führungskräften, die im Sinne der 
Unternehmensziele ihre Mitarbeiter führen und so weiterentwickeln, dass sie ihr individuelles Potenzial aus-
schöpfen können. Dabei werden sie von den Mitarbeitern des Bereichs Human Resources (HR) beraten und in 
der Umsetzung begleitet. 
Auch die HR-Strategie leitet sich aus der übergeordneten Unternehmensstrategie ab. Zum Unternehmenserfolg 
trägt die HR-Organisation wesentlich bei, indem sie 
funktionsübergreifend Arbeitsfelder wie Demografie, 
Digitalisierung, Innovation und Diversitätsmanagement vora
ntreibt. Dabei schafft sie die Rahmenbedingungen, um 
ein professionelles und innovatives —Employee Life Cycl
e Managementﬁ zu gewährleis
ten, das den Mitarbeiter 
während seiner gesamten Unternehmenszugehörigkeit proaktiv begleitet. 
Um auch zukünftig Agilität in der HR-Funktion sicherzustellen, entwickeln sich unsere Organisation sowie die 
Prozess- und Systemlandschaft ständig weiter. So ist derzeit ein modernes Personalmanagementsystem auf 
dem technisch neuesten Stand in der Implementierungsphase. 
Kultur und Werte entwickeln
 Der persönliche Einsatz und das Engagement aller Mitarbeiter machen den Erfolg von Covestro aus. Jeder 

Beschäftigte hat sowohl die Freiheit wie auch den Auftrag, im Sinne der Unternehmenswerte —neugierigﬁ, 
—mutigﬁ und —vielfältigﬁ zu handeln. Dies bedeutet, durch agiles und unkonventionelles Denken, effektive Kommuni-
kation, transparente und zeitnahe Information sowie 
konstruktives und offenes Feedback die Grenzen des 
Machbaren zu verschieben. Unser übergeordnetes Ziel ist, jeden Mitarbeiter zu befähigen, seine bestmögliche 
Leistung zu erbringen. 
Mitarbeiter nach Funktionen
1        31.12.201631.12.2017   in FTEin FTE 
Produktion 
9.83010.115 
Vertrieb 
3.4633.476 Forschung und Entwicklung 
1.0161.072 Verwaltung 
1.2701.513 Gesamt 15.57916.176 Auszubildende 
457505     1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Fes
tanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigten (Full Time Equi
valents, FTE) dargestellt. 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
Zum 31. Dezember 2017 beschäftigte Covestro weltweit 16.176 Mitarbeiter (Vorjahr: 15.579). Zusätzlich waren 
am Bilanzstichtag 505 Auszubildende (Vorjahr: 457) weltwe
it, davon 489 (Vorjahr: 446) in Deutschland, im Unter-
nehmen tätig.  
Qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und halten 
Wir wollen weltweit ein attraktiver Arbeitgeber sein, um qualifizierte Mitarbeiter im Unternehmen zu halten und 
neue Talente in einem immer herausfordernder werdenden 
Arbeitsmarkt zu gewinnen. Wir unternehmen vielfältige 
Aktivitäten, um unsere Arbeitgebermarke weiterhin ansprech
end und relevant zu halten. In allen Ländern, in denen 
wir präsent sind, betreiben wir ein aktives Personalmark
eting mit Blick auf die Gewinnung von Mitarbeitern und 
setzen auf einen direkten Austausch. 
Dazu pflegen wir enge Kontakte zu fü
hrenden Universitäten, engagieren uns 
in internationalen Studentennetzwerken und nehmen bspw. an diversen Karrieremessen teil. Zudem veranstal-
ten wir Karriereevents, Workshops sowie Besichtigungen an verschiedenen Covestro-Standorten. Zusätzlich zu 

unserem Ausbildungsangebot in Deutschland vergeben wir weltweit jedes Jahr zahlreiche attraktive Berufspraktika 
an Schüler und Studierende, um einen Einblick in die Un
ternehmenspraxis zu gewähren und uns als Arbeitgeber 
erlebbar zu machen. Ein Erfolgsfaktor ist hierbei stets,
 dass wir möglichen Kandidaten einen authentischen Ein-
blick auf Augenhöhe und Betreuung durch unsere Mitarbeiter bi
eten Œ sowohl im realen Kontakt als auch in vielfälti-

gen Onlineaktivitäten auf unseren Karrierekanälen (wie z.
 B. Posts, Blogs oder Artikeln). Für ausgewählte Rollen 
gehen wir zudem aktiv auf Kandidaten zu und stellen die Einstiegsmöglichkeiten vor. So bietet Covestro neben 
Berufspraktika auch interessante Traineeprogramme für Studienabsolventen an. 
Unser Employer-Branding-Versprechen —WE MAKE the worl
d a brighter placeﬁ basiert auf unserem Unterneh-
menszweck und unseren —C
3ﬁ-Werten. Als Unternehmen mit einem besonderen Fokus auf Innovation und Nachhal-
tigkeit, das weltweit in verschiedensten Branchen tätig ist, bauen wir auf vielfältige, international besetzte Teams 
Siehe Konzernan-
hang, Anhangangabe 
9 —Personalaufwand 

und Mitarbeiterﬁ  
sowie Anhangangabe 
22 —Andere Rückstel-

lungenﬁ 

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
5.  Mitarbeiter 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
94 und bieten ansprechende Karrieremöglichkeiten. Diese Haltung spiegelt sich u.
 a. in der Vorgabe wider, definierte 
Positionen global und für alle Mitarbeiter zugänglich intern auszuschreiben. Es gehört zu unserer Unterneh-
menskultur, dass unsere Führungskräfte im regelmäßigen Dialog mit ihren Mitarbeitern stehen, um Feedback zur 

persönlichen Zufriedenheit und der Arbeitgeberattraktivität von Covestro zu erhalten und um Entwicklungsmög-
lichkeiten zu besprechen. Dafür gibt es vorgegebene Pr
ozesse Œ jährliche und unterjährige Mitarbeitergesprä-
che. Zudem machen wir gute Leistungen durch globale Wettbewerbe, Award-Verleihungen und andere besondere 
Veranstaltungen sichtbar. Eine weitere Art der An
erkennung von herausragenden Leistungen sind z.
 B. individuelle 
Einmalzahlungen. 
Covestro fördert seine Mitarbeiter in der beruflichen und persönlichen Entwicklung und bietet ihnen neben einer 
ansprechenden Vergütung ein wertschätzendes, kollaborati
ves und inspirierendes Arbeitsumfeld sowie umfassende 
Leistungen zur Gesundheitsförderung. 
Mitarbeiter fördern und weiterentwickeln 
Um die Weiterentwicklung des Unternehmens sicherzustellen, brauchen wir gut ausgebildetes und motiviertes 
Personal. Wir glauben an das Konzept des lebenslangen Le
rnens und sorgen dafür, dass sich jeder Mitarbeiter in 
allen Phasen seines Berufslebens individuell fort- und weiterbilden kann, um seine Kenntnisse auf dem neuesten 

Stand zu halten und kontinuierlich zu erweitern. Unsere
 Entwicklungsprogramme und -m
aßnahmen orientieren sich 
an den Unternehmenswerten —neugierigﬁ, —mutigﬁ und —vie
lfältigﬁ. Unter dem Namen —Coversityﬁ, der sich aus den 
Wörtern —Covestroﬁ und —Universityﬁ zusammensetzt, werden weltweit zahlreiche Präsenztrainings sowie virtuelle 

Trainings angeboten. 
Unterteilt in einen Functional Campus
, einen Project Campus und einen Leadership Campus mit klarer Ausrichtung 
auf die jeweilige Zielgruppe eröffnet —Coversityﬁ allen Mitarbeitern weltweit diverse Möglichkeiten für die fachliche 
und persönliche Weiterentwicklung. Im Jahr 2017 haben wi
r zusätzlich den virtuellen Campus —iLearnﬁ eingeführt. 
Dort können sich alle Mitarbeiter ihren individuellen be
ruflichen und persönlichen Bedürfnissen entsprechend 
selbständig fortbilden Œ unabhängig von Ort und Zeit. Eben
falls fördern wir Fortbildung in Form von akademischen 
Abschlüssen z.
 B. durch duale Studiengänge, Freistellungen und Sabbatical-Regelungen. 
Im Bereich Personalentwicklung (People Development) bauen wir auf ein Kompetenzmodell mit klar definierten 

Kern- und Führungskompetenzen, das allen Mitarbeitern als 
Referenz dient. Es soll sicherstellen, dass Manager 
und Mitarbeiter bei der Einschätzung von Leistungen das gleiche Vokabular und einheitliche Kriterien verwenden. 

Die Leistungsbeurteilung erstreckt sich über das gesamte Kalenderjahr in Form eines permanenten Dialogs 

zwischen dem Vorgesetzten und dem direkt unterstellten Mitarbeiter. In regelmäßig stattfindenden Ent-
wicklungsdialogen (Development Dialogues) kommen zudem persönliche Stärken und Entwicklungserfordernisse 
ebenso zur Sprache wie berufliche Perspektiven. 
Mitarbeiter transparent und wettbewerbsfähig vergüten 
Covestro kombiniert ein aufgabenbezogenes Grundgehalt 
mit erfolgsabhängigen Bestandteilen und umfangreichen 
Zusatzleistungen zu einer international wettbewerbsfähigen und fairen Gesamtvergütung, über die die Mitarbeiter 
transparent informiert werden. Die Höhe des Grundgehalts 
wird in allen Ländern an den regionalen Marktverhält-
nissen ausgerichtet. Das Grundgehalt der Mitarbeiter wird auf Basis einer personenunabhängigen Stellenbewer-
tung bestimmt. Im Bereich der Leitungsfunktionen basi
ert das Grundgehalt auf einer international anerkannten 
Bewertungsmethode. Darüber hinaus honorieren wir hera
usragendes Verhalten, Engagement und Leistung aller 
Mitarbeiter im Hinblick auf unsere Werte zeitnah. 
Wir beteiligen unsere Mitarbeiter jährlich über das ko
nzernweite Bonusprogramm —Covestro Profit Sharing 
Planﬁ (Covestro PSP) mit einer einheitlich errechneten Bonuszahlung am Erfolg des Unternehmens. Wie auch 
schon im Jahr 2016 wurde 2017 erneut das Aktienbe
teiligungsprogramm —Covestmentﬁ angeboten. Über 50
 % aller berechtigten Mitarbeiter erwarben in Deutschland Co
vestro-Aktien zu vergünstigten Konditionen. In den USA 
wurde dieses Programm im Jahr 2017 eingeführt, wo über 40
 % aller berechtigten Mitarbeiter das Angebot nutzten. 
Strukturen und Prozesse vereinfachen 
Covestro ist mit etablierten Personalstrukturen und -prozessen, die auf die ursprüngliche Unternehmensauf-

stellung zugeschnitten waren, in die Eigenständigkeit gestartet. Das Unternehmen entwickelt sich nun zu einer 
Organisation, die durch flache und flexible Strukturen schneller agieren und entscheiden kann. Damit die System-
landschaft von Covestro zu der Funktionsweise der Organisation passt und die Mitarbeiter optimal in ihrer Arbeit 

unterstützt, wird sie vereinfacht und modernisiert, u.
 a. durch das neue Personalmanagementsystem. 
Der Aufbau einer neuen Personal-Reportingstruktur au
f Basis der systematischen Analyse von personalbe-
zogenen Daten ermöglicht uns die Optimierung unserer Entscheidungsprozesse. 
Siehe Konzernan-
hang, Anhangangabe 
22 —Andere Rückstel-
lungenﬁ 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
6.  Einkauf
95Vielfältigkeit und Inklusion fördern 
Vielfalt gehört zum Kern unserer Unternehmenskultur, was sich auch in unseren Werten ausdrückt. Covestro 
unterstützt eine Arbeitsumgebung, in der verschiedenste Kompetenzen, Talente, Hintergründe und Über-

zeugungen willkommen sind und mit Respekt behandelt werden. Unkonventionelles Denken, kreative Ideen und 
Weltoffenheit werden gefördert. Covestro treibt das Thema —Diversity & Inclusionﬁ als wichtigen Bestandteil der 
Unternehmenskultur voran, indem globale Aktionspläne 
für den gesamten Konzern sowie für einzelne Verant-
wortungsbereiche entwickelt werden. 
Arbeitsbedingungen und Arbeitsm
odelle bestmöglich gestalten 
Die Gesundheit, die Sicherheit und das 
berufliche und private Engagement un
serer Beschäftigten sind uns äußerst 
wichtig. Das Personalmanagement wird unterstützt durch die Bereiche Qualitätsmanagement, Unternehmens-

sicherheit, Recht und Interne Revision. Diese begleiten Covestro in der Umsetzung der relevanten Compliance- 

und Arbeitsgesetzgebung.
 Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern zeitgemäße Arbeitsbedingungen, um in einer sich verändernden 

Arbeitswelt stets erfolgreich zu sein und ihre berufliche
n Interessen mit privaten Belangen, etwa der Familie, in 
Einklang zu bringen. Dabei gehen wir in vielen Ländern 
über gesetzliche Verpflichtungen hinaus. So bieten wir, 
soweit mit den betrieblichen Abläufen vereinbar, z.
 B. Lösungen wie flexible Arbeitszeiten, Teilzeitarbeit und 
Heimarbeitsplätze an. 
Auch der direkte Austausch mit unseren Mitarbeitern ist uns besonders wichtig. Dabei berücksichtigen wir natio-
nale und internationale Informationspflichten. 
Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen und Arbeitgeber basiert auf unseren Unternehmenswerten und 
unserem uneingeschränkten Bekenntnis
 zur Wahrung und Förderung der Me
nschenrechte in unserem Einfluss-
bereich. Dies bedeutet für uns auch, sichere Arbeitsbedingungen und damit ein Umfeld zu schaffen, in dem die 

Mitarbeiter sicher und angstfrei arbeiten und dienstlich 
international unterwegs sein können. Unsere nachhaltige 
Personalpolitik zeichnet sich zudem durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung für unsere Belegschaft aus. 
Darüber hinaus unterstützt Covestro aktiv das Bewusstsein
 für eine gesunde Lebensweise. Das gilt insbesondere 
mit Blick auf die Herausforderungen, vor die uns der demografische Wandel und vielerorts verlängerte Lebens-
arbeitszeiten stellen. 
Auf allen Unternehmensebenen besteht ein betriebliches Gesundheitsmanagement, welches das Angebot auf 
der Basis von Mitarbeiterbefragungen weiterentwickelt. Allen Mitarbeitern soll so der Zugang zu bedarfsgerechten 
und bezahlbaren Gesundheitsdiensten ermöglicht werden
. Dazu zählen Sportprogramme, regelmäßige medizini-
sche Vorsorgeuntersuchungen, Hilfestellung nach Überwindung einer Krankheit oder Versorgung vor Ort im  
Unternehmen. Art und Umfang der Gesundheitsförderprogramme unterscheiden sich weltweit hinsichtlich des 
jeweiligen länderspezifischen Entwic
klungsstands oder der Zugangsmögli
chkeit zu nationalen Gesundheits-
systemen. Krankheitsvorbeugende Maßnahmen zählen vieler
orts zu den freiwilligen Sozialleistungen des Unter-
nehmens, während sie andernorts gesetzlich vorgeschrieben sind. 
 6.  Einkauf Unser Einkauf stellt die weltweite termingerechte Versorgung mit Waren und Dienstleistungen zu den entspre-
chenden Marktkonditionen, in der erforderlichen Qualität und unter Einbeziehung ethischer und ökologischer 
Prinzipien im Konzern sicher. Die Grundsätze unserer Einkaufs
politik sind in einer konzernw
eiten, für alle Mitarbeiter 
bindenden Direktive definiert. Der Einkauf wird zentral 
durch die Organisationseinheit Procurement gesteuert und 
verwaltet. 
2017 haben wir in 72 Ländern (Vorjahr: 74) für rund 9,3 
Mrd. • (Vorjahr: 8,1 Mrd. •) bei etwa 15.400 Lieferanten 
(Vorjahr: etwa 15.700) Waren und Dienstleistungen eingekauft. 
Haupteinkaufsprodukte
 Wesentliche Grundstoffe unserer Produkte sind petrochemische Substanzen wie Benzol, Toluol, Propylen bzw. 
Propylenoxid, Phenol und Aceton. Der Betrieb unserer Produktionsanlagen benötigt neben solchen petrochemischen 
Grundstoffen in größerem Umfang Energie, vorrangig in Form von Strom und Dampf. 
Im Jahr 2017 entfiel auf petrochemische Substanzen ein Einkaufswert von 3,7 Mrd. • (Vorjahr: 2,5 Mrd. •). Dies 
entspricht einem Anteil von ca. 55
 % unserer gesamten Aufwendungen für eingesetzte Rohstoffe und Energien, 
die etwa 6,7 Mrd. • (Vorjahr: 5,7 Mrd. •) betrugen. Um einkaufsbezogene Risiken wie Lieferengpässe oder größere 

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
6.  Einkauf 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
96 Preisschwankungen zu verringern, beschaffen wir wichtige Einsatzstoffe und Materialien auf Basis langfristiger 
Lieferverträge und eines aktiven Lieferantenmanagements. 
Das Preisänderungsrisiko bei der Energieversorgung minimieren wir, indem wir bei der Strom- und Dampferzeu-
gung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus externem 
Einkauf und Eigenerzeugung setzen. Durch regelmäßige 
Überprüfung der Nachhaltigkeit und Qualität unserer 
Lieferanten stellen wir zudem sicher, dass interne und externe Standards eingehalten werden. 
Kritische Rohstoffe wie Chlor oder Propylenoxid beschaffen 
wir intern bzw. über Joint Ve
ntures, um die Abhängigkeit 
von externen Bezugsquellen zu reduzieren.
 Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement 
Für Covestro ist die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ein elementarer Wertschöpfungs-
faktor und zugleich ein wichtiger Hebel, um Risiken zu minimieren. Bei der Auswahl neuer Lieferanten sowie bei 
bestehenden Lieferantenbeziehungen werden daher neben wirtschaftlichen auch soziale, ethische und ökologi-

sche Standards sowie solche der unternehmerischen Verantwortung angewendet. Diese sind im Verhaltenskodex 
für Lieferanten von Covestro definiert, der in 13 Sprachen online verfügbar ist und die Basis der Zusammenarbeit 
darstellt. Er leitet sich aus den Prinzipien des —UN Glob
al Compactﬁ sowie unserer Menschenrechtsposition ab und 
ist konzernweit in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge integriert. Zudem sind in neuen und erneuerten 
relevanten Lieferverträgen grundsätzlich spezielle Klauseln enthalten, die die Lieferanten zur Einhaltung der im 
Kodex definierten Nachhaltigkeitsanfor
derungen auffordern und Covestro be
rechtigen, deren Einhaltung zu über-
prüfen. 
Covestro ist Mitglied von —Together for Sustainabilityﬁ 
(TfS), einer gemeinsamen Initiative der chemischen  
Industrie, der inzwischen 20 Unternehmen angehören. Die im Jahr 2011 gegründete Non-Profit-Organisation 
verfolgt das Ziel, ein global standardisiertes Programm
 zur verantwortungsvollen Beschaffung von Gütern und 
Leistungen zu etablieren sowie die Bewertungsmethode für Lieferanten weltweit zu vereinheitlichen. Covestro 
befürwortet alle Prinzipien von TfS in den Bereichen Et
hik, Arbeitnehmerrechte, Menschenrechte, Gesundheit und 
Sicherheit sowie Umwelt und die damit verbundenen Managementsysteme. 
Um Nachhaltigkeit im Lieferantenman
agement konsequent voranzutreiben, hat sich Covestro ambitionierte und 
messbare Ziele gesetzt, die bis zum Jahr 2025 erreicht werd
en sollen. Alle Lieferanten mit einem wiederkehrenden 
Einkaufswert von über 100.000 • werden bewertet und mü
ssen den Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestro 
entsprechen. Diese Lieferanten deckten im Berichtsjahr ca. 98
 % unseres gesamten Einkaufsvolumens ab. Alle 
weiteren Lieferanten müssen grundsätzlich unserem Verhaltenskodex zustimmen, indem sie unsere Verträge und 

Bestellungen akzeptieren. Gemeinsam mit unseren wichtigsten Lieferanten arbeiten wir zudem eng an der Ver-

besserung ihrer Nachhaltigkeitsperformance. Auch diesen Vorsatz haben wir in unseren Nachhaltigkeitszielen 
verankert. Zum Ende des Jahres 2017 wurden 71
 % (Vorjahr: 51
 %) unseres Einkaufswerts mit Lieferanten abge-
deckt, deren Bewertungen unseren Anforderungen entsprechen. Damit übertraf Covestro sein intern gestecktes 
Etappenziel von 65
 %. Darüber hinaus haben 66
 % unserer wichtigsten Lieferanten ihre Nachhaltigkeits-
performance in einer Wiederholungsbewertung verbessert. 
Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung unserer Lieferanten  
Covestro überprüft regelmäßig die Einhaltung der geforderten Nachhaltigkeitsstandards mithilfe von Online-

bewertungen sowie Audits vor Ort. Die Onlinebewertungen führt der etablierte und von TfS akkreditierte Anbieter 

EcoVadis durch. Ziel ist eine Bewertung der unternehmerischen Praktiken von Lieferanten im Hinblick auf eine 
nachhaltige Ausrichtung des Unternehmens (Corporate So
cial Responsibility, CSR). Der für die Onlinebewertung 
vom Lieferanten auszufüllende Fragebogen basiert auf in
ternational anerkannten Nachhaltigkeitsstandards und 
beinhaltet 21 Kriterien, gegliedert in die Themen —Umweltschutzﬁ, —Arbeitsbedingungen und Menschenrechteﬁ, 

—Faire Geschäftspraktikenﬁ und —Nachhalt
ige Beschaffungﬁ. Die Kriterien werden im Fragebogen auch hinsichtlich 
vorgeschalteter Lieferanten abgefragt. Dieser Fragebogen wird in Abhängigkeit von Faktoren wie Industriesektor, 
Unternehmensgröße sowie Länderrisiko dynamisch angepasst. Die Lieferantenangaben müssen durch das 
Bereitstellen von entsprechenden Nachweisdokumenten belegt werden. Die CSR-Experten von EcoVadis 
analysieren die Lieferantenangaben nach internationalen Standards und führen sie auf einer online zugänglichen 

themenbasierten Scorecard zusammen, die im Detail eine Übersicht von Abweichungen und Verbesserungs-
bereichen anzeigt. Externe, unabhängige und von TfS ak
kreditierte Auditoren führen bei ausgewählten Unter-
nehmen Standortaudits und ggf. Re-Audits auf Basis der TfS-Nachhaltigkeitskriterien durch. 
Bei der Priorisierung der zu bewertenden Lieferanten betrachten wir eine Kombination aus Länder- und Material-
risiken sowie die strategische Bedeutung entsprechend unserer Konzernziele. Die für unsere Risikoanalyse ge-

nutzte Risikoeinschätzung für Länder- und Material
gruppen basiert auf anerkannten externen Quellen. 
Alle Onlinebewertungen und Audits werden umfassend analysiert und dokumentiert, um bei nicht zufrieden-

stellenden Ergebnissen gemeinsam mit den Lieferanten 
konkrete Verbesserungsmaß
nahmen zu definieren.  

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
6.  Einkauf
97Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse aus den Lieferantenbewertungen. 
Kennzahlen der Nachhaltigkeitsbew
ertungen unserer Lieferanten
    20162017 Anteil des Einkaufsvolumens mit Lieferanten,
 die den Nachhaltigkeitsanforderungen von 
Covestro entsprechen
1,2 51 %71 % Im Berichtsjahr durchgeführte Lieferantenbewertungen
2 337719 davon durch Onlinebewertungen 
308690 davon durch Audits vor Ort 
2929 Insgesamt durchgeführte Lieferantenbewertungen
2 6141.349 davon durch Onlinebewertungen 
5291.215 davon durch Audits vor Ort 
85134 bewertete Lieferanten, die den Nachhaltigkeitskriterien von Covestroentsprechen
409
870   1 Es werden nur Lieferanten mit einem wiederkehr
enden Einkaufswert von über 100.000 • betrachtet. 
2 Es werden durch Covestro initiierte plus innerhalb der TfS-In
itiative geteilte Nachhaltigkeits-Onlinebewertungen (durch den ex
ternen, unabhängigen, TfS-
akkreditierten Anbieter EcoVadis) oder Nachhaltigkeits-Audits vo
r Ort (durch extern akkreditierte Auditoren) von Covestro-Liefe
ranten betrachtet.
 Dabei werden 
nur Bewertungen mit aktiven Lieferanten betrac
htet, die nicht älter als drei Jahre sind. 
Ergebnisse der Audits und Onlinebewertungen 
Im Jahr 2017 wiesen 15 Lieferanten (entspricht 2
 % der überprüften Lieferanten) ein kritisches Bewertungsergebnis 
auf (Vorjahr: 1
 %), worauf Covestro mit konkrete
n Aktionsplänen reagierte. Von den betroffenen Lieferanten wurden 
entsprechende Korrekturmaßnahmen eingefordert und deren Implementierung durch Folge-Audits kontrolliert. 
Im Berichtsjahr, wie auch im Vorjahr, war Covestro nicht 
veranlasst, eine Lieferantenbeziehung allein aufgrund der 
Nachhaltigkeitsleistung oder schwerwiegender Nachhaltigkeitsdefizite, z.
 B. Menschenrechtsverletzungen wie 
Kinder- oder Zwangsarbeit, zu beenden. 
Schulungen und Dialog zum Thema —Nachhaltigkeitﬁ 
Covestro steht im ständigen Dialog mit seinen Lieferanten und unterstützt sie mit konzernweiten Schulungen bei 
der Umsetzung der Nachhaltigkeitsanfor
derungen. Im 1. Quartal 2017 wurden weltweit mit unseren strategischen 
Einkäufern Workshops durchgeführt, mit dem Ziel die Zusa
mmenarbeit mit Lieferanten zu
 den vier fü
r den Einkauf strategischen Themengebieten —Nachhaltigkeitﬁ, —Innovati
onﬁ, —Kostentransformationﬁ und —Zuverlässigkeitﬁ zu 
stärken. 
Damit Lieferanten die Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestro erfolgreich umsetzen können, sind Dialog und 
enge Zusammenarbeit von zentraler Bedeutung. Daher biet
en wir unseren Lieferanten vielfältige Schulungs- und 
Austauschmöglichkeiten an. Auf dieser Basis entstehen verlässliche Beziehungen, durch die wir frühzeitig Hin-
dernisse in der Zusammenarbeit erkennen und beheben können. 
Verifizierung der Managementprozesse 
Die Verantwortung für Nachhaltigkeit bei Procurement is
t Bestandteil des integrierten Managementsystems und 
im Rahmen dessen direkt beim Konzernvorstand verankert.
 Alle aufgeführten Prozesse sind in Arbeitsanweisungen 

beschrieben und im Managementsystem von Covestro verankert. Sie werden stetig hinterfragt, kontinuierlich 

verbessert und regelmäßig global durch interne sowie externe Audits verifiziert und zertifiziert. 
  
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
7.  Produktion 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
98 7.  Produktion 
Standorte 
Covestro betreibt rund 30 Produktionsstandorte in Europa, Amerika und Asien, davon acht mit Anlagen im so-
genannten World-Scale-Format. Hierbei handelt es sich um Produktionsanlagen mit großer Kapazität, die be-

sonders der effizienten und zuverlässigen Versorgung von Kunden weltweit dienen. Zusätzlich betreiben wir in 
ausgewählten Ländern kleinere Produktionsanlagen für die kundenindividuelle Compoundierung von 
Polycarbonat-Granulaten und die Herstellung von Polycarbonat-Platten. Zudem gibt es regionale Produktions-

stätten für Derivate des Segments Coatings, Adhesives, Specialties, für Elastomere sowie für hochwertige Spe-
zialfolien aus Polycarbonat und thermoplastischen Po
lyurethanen. Die ausgeprägte Kundennähe ermöglicht 
Covestro kurze Lieferzeiten, flexiblen Service und wettbewerbsfähige Angebote. 
In der folgenden Grafik sind die acht Produktionsstandorte von Covestro mit World-Scale-Anlagen, jeweils mit 
den dort vertretenen Segmenten, dargestellt. 
Qualitätsmanagement 
Wir stellen sehr hohe Ansprüche an die Qualität der ve
rwendeten Rohstoffe und setzen Maßstäbe bei deren Wei-
terverarbeitung zu hochwertigen Kunststoffen und Polyurethan-Vorprodukten. Dazu wurde ein Qualitäts-
Management-System implementiert, das nach dem internatio
nalen Standard ISO 9001 zertifiziert ist. Ende 2017 
wurde das Managementsystem auf der Grundlage der neue
n ISO-Norm (ISO 9001:2015) erfolgreich zertifiziert. 
Investitionen in Sachanlagen 
Covestro investiert kontinuierlich in sein globales Pr
oduktionsnetz, um die Anlagen und deren Infrastruktur zu 
erhalten, Herstellungsprozesse zu verbessern sowie Kapazitäten entsprechend den Marktentwicklungen zu 

erweitern. Zur kontinuierlichen technologischen Optimi
erung kommen fortschrittliche und umweltverträgliche 
Produktionsverfahren zum Einsatz. 
In den vergangenen Jahren hat Covestro in großem Maßstab in moderne Produktionsanlagen investiert und damit 
seine Wettbewerbsfähigkeit hinsichtlich Produktionsvolumen, Qualität, Effizienz und Sicherheit langfristig  

gestärkt. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 507 Mio.
 • auszahlungswirksam in Sachanlagen investiert. Diese 
Mittel sind im Wesentlichen in die Instandhaltung und die Optimierung von Anlagen sowie in die Erweiterungen der 

Kapazitäten in den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties geflossen. Die 

strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen der 
operativen Berichtssegmente innerhalb der vergangenen 
zwei Jahre sind in folgender Übersicht dargestellt: 
4 Standorte, Deutschland
PUR | PCS | CAS
Produktionsstandorte von Cove
stro mit World-Scale-Anlagen
NAFTA
EMLAAPAC
Brunsbüttel
PUR
Krefeld-Uerdingen  
PUR | PCS 
Dormagen  
PUR | CAS
Leverkusen  
CASAntwerpen, Belgien
PUR | PCS
Baytown, USA

PUR | PCS | CAS
Shanghai, China

PUR | PCS | CAS
MapTaPhut, Thailand

PCS | CAS

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
8.  Vertriebund Logistik
99Strategische Investitionen nach Segmenten 
  Segmen
t Beschreibung 
Investitionen 2017: 
Polyurethanes Weiterführung 
der 
Kapazitätser
weiterung der MDI-Anlage in Brunsbüttel 
Kapazitätserweiterung der TDI-
Anlage in Shanghai (China)
Polycarbonates 
Inbetriebnahme der neue
n Composite-Anlage in Markt Bibart  
Erweiterung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Baytown (USA)
Coatings, Adhesives, Specialties In
betriebnahme Kapazitätserweiterung 
für Specialty Films in Dormagen  
Inbetriebnahme Kapazitätserweiterung für 
acetonische und Schmelzdispersionen in 
Dormagen 
Investitionen 2016: 
Polyurethanes Kapazitätserweiterun
g der MDI-Anlage in Brunsbüttel 
Inbetriebnahme einer Produktionsstraße für CO
2-basierte Polyole in Dormagen
Polycarbonates
 / Coatings, 
Adhesives, Specialties 
Weiterführung und Finalisierung der Investitionsprojekte aus Vorjahren 
Œ Verdopplung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Shanghai (China) 
Œ Verdopplung der Produktionskapazität für das aliphatische Isocyanat HDI in  
Shanghai (China) 
   8.  Vertrieb und Logistik 
Vertrieb 
Covestro hat eine regionale Vertriebs- und Marketingstruktur. Jedes operative Segment steuert den Vertrieb und 
die Vermarktung der eigenen Produkte sowohl über die eigene Vertriebsorganisation als auch über Handels-

häuser und lokale Distributoren. Weltweit operierend
e Großkunden werden von unseren Key-Account-Managern 
direkt betreut. Der Verkauf und die Vermarktung bestimmter chemischer Nebenprodukte, wie z.
 B. Salzsäure und 
Natronlauge, werden innerhalb des Covestro-Konzerns zent
ral von einer regionalen Organisation gesteuert, wäh-
rend der Verkauf weiterer Nebenprodukte, wie etwa Styrol, durch das jeweilige operative Segment verantwortet wird. 
Drei regionale Supply Chain Center (EMLA, NAFTA, APAC) unterstützen die oben genannten Stellen bei der 
Vermarktung unserer Produkte, beim Kundenmanagement und in der Bearbeitung von Informationsprozessen, 
die von der Auftragsannahme über die Versanddispos
ition bis zur Lieferung und Beschwerdeannahme  
reichen. Dadurch sind wir in der Lage, Aufträge besonders schnell und reibungslos abzuwickeln. Zur Auftrags-
abwicklung setzen wir u.
 a. E-Commerce-Plattformen ein. Unsere Kunden können über den Onlineshop  
—Order@Covestroﬁ Bestellungen platzieren und jederzeit den Status ihrer Aufträge einsehen. In der Entwicklung 

befinden sich neue digitale Verkaufskanäle, wie bspw. eine digitale Handelsplattform, die in den kommenden 

Jahren ein erhebliches Geschäftsvolumen aufnehmen sollen. 
Wir stehen in engem Austausch mit unseren Kunden, um 
unsere Produkte und unseren Service kontinuierlich zu 
verbessern und den Kundenbedürfnissen weiter anzupassen
. Um eine hohe Kundenzufriedenheit sicherzustellen, 
streben wir Fehlerfreiheit in allen Prozessen als oberstes Qualitätsziel an. Die Kundenzufriedenheit wird weltweit 
systematisch erhoben und analysiert. Dazu werten wir die in einem globalen Managementsystem erfassten und 

bearbeiteten Kundenbeschwerden regelmäßig aus. Außerdem beziehen wir Kundenzufriedenheitsanalysen und 
Lieferantenbewertungen mit ein. Aus den Rückmeldungen unserer Kunden werden Korrektur- und Vorbeuge-
maßnahmen abgeleitet, um das Qualitätsniveau und die Ku
ndenzufriedenheit weiter zu erhöhen und dadurch die 
Fehler- und Beschwerdequote zu senken. 
Transport und Verpackung 
Der Transport unserer Produkte zum Kunden erfolgt durch Logistikdienstleister. Diese werden anhand strenger 
Sicherheits-, Umwelt- und Qualitätskriterien ausgewählt und bewertet. Neben dem Schutz von Mensch und Um-
welt ist die Lieferzuverlässigkeit besonders wichtig. Transporte werden bevorzugt auf dem Schienenweg oder 

intermodal, also über eine Kombination verschiedener Verkehrsträger, abgewickelt. Bei der Wahl des Transport-
wegs achten wir auch auf Ressourceneffizienz und die damit verbundene Minimierung von CO
2-Emissionen. Die 
Kunden werden aus produktionsnahen Lagern beliefert, sofern Transportzeit und Lieferzuverlässigkeit dies 
zulassen. Bei längeren Distanzen wird Ware in regionalen Distributionszentren zwischengelagert und dann kurz-
fristig ausgeliefert. 
  
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
9.  Produktverantwortung 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
100 Eine nachhaltige Beschaffung spielt auch im Einkauf von 
Verpackung eine zunehmend wichtige Rolle. Hierfür hat 
der verantwortliche Bereich u.
 a. eine Vorgehensweise etabliert, wonach im Beschaffungsprozess für Packmittel 
grundsätzlich zu überprüfen ist, ob und ggf. inwieweit gebrauchte oder rekonditionierte anstelle neu produzierter 
Verpackungen eingesetzt werden können. Ein Beispiel für die Anwendung dieser Vorgehensweise ist die Etablie-
rung von sogenannten PCR(Post Consumer Regrind)-Kun
ststofffässern für Abfalltransporte. Dabei werden 
PE(Polyethylen)-Fässer aus fabrikneuem Material durch Fässer aus recyceltem PE ersetzt, sodass Rohstoff-
ressourcen geschont und Emissionen reduziert werden. 
 9.  Produktverantwortung 
Produktverantwortung bedeutet für Covestro die umfa
ssende Bewertung von Gesund
heits-, Sicherheits- und 
Umweltrisiken. Wir wollen, dass unsere Produkte bei bestimmungsmäßigem Gebrauch während des Lebens-
zyklus sicher sind Œ von der Forschung über die Produktion, Vermarktung und Anwendung beim Kunden bis zur 
Entsorgung.  
Dabei sind Überwachung der Qualität unserer Produkte sowie der Eignung für spezifische Anwendungen in den 
operativen Einheiten verankert. Sicherer Transport, Qual
ifizierung und Vermarktungsfähigkeit werden bei Covestro 
zentral gesteuert. Hier wird auch die Berichtspflicht gegenüber dem Vorstand abgebildet. 
Hohe Priorität hat die sichere Handhabung und Anwend
ung unserer Produkte. Dazu ist die transparente und 
umfassende Vermittlung von Produktsicherheitsinformationen wichtig. Neben den gesetzlich geforderten 
Dokumenten stellen wir daher zusätzliche Informationen 
zur Verfügung und bieten entsprechende Schulungen im 
Rahmen der globalen Produktstrategie des Weltchemieverban
ds ICCA (International Council of Chemical Associa-
tions) an. Zudem arbeiten Experten in
 allen Bereichen des Unternehmens en
g mit Lieferanten, Kunden, Verbänden 
und der Öffentlichkeit zusammen. So soll erreicht werden, dass Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltaspekte 
effektiv entlang der gesamten Lieferkette kommuniziert und beachtet werden. 
Management von Produktverantwortung  
Produktverantwortung umfasst sowohl die Einhaltung ge
setzlicher Regelungen als auch freiwilliges Engagement. 
Dabei berücksichtigen wir auch das Vorsorgeprinzip, wie es im Grundsatz 15 der —Rio-Deklarationﬁ der Vereinten 
Nationen und der Mitteilung —KOM(2000) 1ﬁ der Europäischen Kommission erläutert ist. 
Das Vorsorgeprinzip ist ein wichtiges Instrument des Verbraucher- und Umweltschutzes im Rahmen des Risiko-
managements. Es kann zur Anwendung kommen, wenn nach
 einer objektiven und umfassenden wissenschaftlichen 
Bewertung erhebliche oder irreversible Schäden gegenüber Mensch und Umwelt eintreten können, deren Risiko 

sich aber nicht mit hinreichender Sicherheit bestimmen lässt. Dabei schließen wir uns den Grundsätzen der 

Europäischen Kommission zur Anwendung des Vorsorgeprinzips an. Diese sind vor allem die Verhältnismäßig-
keit der Schutzmaßnahmen, die Abwägung der Vor- und Nachteile aller relevanten Optionen sowie die Über-
prüfung der getroffenen Maßnahmen bei Vorliegen neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse. 
Insbesondere darf die Berufung auf das Vorsorgeprinzip keine willkürlichen Entscheidungen rechtfertigen. 
Als Beitrag zur sicheren Handhabung von Chemikalien 
werden Risikobewertungen anhand anerkannter wissen-
schaftlicher Prinzipien durchgeführt. Dabei greifen wir z.
 B. auf die —Leitlinien zu Informationsanforderungen und 
Stoffsicherheitsbeurteilungﬁ der Europäischen Chemikalienagentur (European Chemicals Agency, ECHA) zurück. 
Basierend auf einer Gefährdungsbeurteilung und Exposition
sabschätzung wird festgestellt, welche zusätzlichen 
Informationen für die Risikobeschreibung eines Produkts erforderlich sind. 
Eine Produktsicherheitsbeurteilung bei Covestro erfolgt 
in mehreren Schritten. Zunächst werden Chemikalien 
identifiziert, die einer gesetzlichen Regulierung unterliegen, und die entsprechenden Regulierungen erfasst. Dann 
untersuchen wir unsere Produkte im Hinblick auf ihr Risikopotenzial. 
Sollte sich bei der Bewertung oder durch neue Erkenntnisse herausstellen, dass die Verwendung nicht sicher ist, 
ergreifen wir die erforderlichen Risikominderungsmaßnahmen. Diese können von technischen Maßnahmen wie 

Schutzausrüstungen und geänderten Anwendungsempfehlungen über eine nicht mehr gegebene Unterstützung 
einer bestimmten Anwendung bis zur Substitution eines Stoffs reichen. In diesem Fall muss nach einem adäqua-
ten Ersatz gesucht werden, der wirtschaftlich und technisch herstellbar ist. 
Schließlich erstellen wir zu den Chemik
alien die gesetzlich vorgeschriebenen 
Sicherheitsdatenblätter, Merkblätter 
und Kennzeichnungen. Wir erstellen diese Dokumente auch für Chemikalien, die dieser gesetzlichen Pflicht nicht 
unterliegen, womit wir weitergehen, als es die gesetzlichen Regelungen erfordern. Dieser Prozess wird bei allen 
Produktgruppen durchlaufen. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
9.  Produktverantwortung
101Alle Informationen über die sichere und regelgerechte Anwendung unserer Produkte werden dokumentiert und 
analysiert. Sie bilden so eine Grundlage für weitere Verbesserungen. Dazu gehören die Produktüberwachung 
sowie die Berichterstattung über Zwischenfälle mit Produkten und über Compliance-Fälle. Die Vorgaben und 

Regelungen, wann und wie diese Informationen zu verwenden sind, finden sich in unseren globalen Konzern-
regelungen. 
Grundsätzlich ist die Weiterentwicklung von Produkten und 
Prozessen eine permanente Aufgabe in der chemischen 
Industrie. Dies ist ein wesentlicher Teil unserer Zusagen im Rahmen der Initiative —Responsible Careﬁ. Darüber 
hinaus beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen 
an der Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Risiko-
bewertung. 
Internationale Verbände wie der europäische Verband de
r chemischen Industrie (European Chemical Industry 
Council, CEFIC) oder der Weltchemieverband ICCA arbeiten daran, die wissenschaftliche Bewertung von Chemi-
kalien weiterzuentwickeln und neue Testmethoden zu erforschen. Außerdem begleiten sie die Umsetzung gesetz-
licher Regelungen. Covestro beteiligt sich aktiv an der Verb
andsarbeit. Ferner unterstützen wir Initiativen der Welt-

gesundheitsorganisation (World Health Organization, WH
O) und der EU zur Verbesserung von Gesundheit und 
Umwelt, z.
 B. indem wir das —Human Biomonitoringﬁ im Rahm
en einer Kooperation zwischen dem Verband der 
Chemischen Industrie (VCI) und dem deutschen Bundesumweltministerium weiterentwickeln. 
Umsetzung von Verordnungen und freiwilligen Programmen zu Chemikalien 
Covestro orientiert sich an den einschlägigen Chemikalienverordnungen wie der Verordnung zur —Registration, 

Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicalsﬁ (REACH) in Europa und dem —Toxic Substances Control 
Actﬁ (TSCA) in den USA. Diese Verordnungen, welche die Gesundheit der Menschen und die Umwelt vor den 
Risiken durch Chemikalien schützen sollen, beeinflussen unsere Aktivitäten als Hersteller, Importeur und Anwen-

der. Um mit der Vielzahl und Komplexität der jeweiligen 
Anforderungen angemessen umzugehen, haben wir interne 
Regelungen aufgestellt. 
Substanzen, die gemäß REACH registriert sind, werden von den Regulierungsbehörden bewertet. Daraus können 
sich zusätzliche Prüfanforderungen, neue Risikoma
nagementmaßnahmen oder auch die Aufnahme in das 
REACH-Zulassungsverfahren ergeben. Von diesem Verfahre
n, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe 
begrenzt oder auch zu deren Ersatz oder Verbot führen kann, sind auch einige Substanzen von Covestro betroffen. 
Covestro verfolgt weiterhin das Ziel, bis 2020 die globale Bewertung des Gefahrenpotenzials aller Substanzen 
abzuschließen, die in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden. Dabei haben wir eine gute 
Abdeckung der relevanten Substanzen erreicht. Wir gehen damit über die gesetzlichen Anforderungen hinaus 
und stellen sicher, dass ähnliche Stoffbewertungen wie unter den hohen Standards von REACH oder TSCA auch 

an den Covestro-Standorten zur Anwendung kommen, die diesen Verordnungen nicht unterliegen. Die entspre-
chende Vorgehensweise ist in der Konzernregelung —Produktverantwortung Œ Stoffinformation und Auskunfts-
fähigkeitﬁ festgelegt. Bei zugekauften Stoffen sind wir da
bei auf die Informationen unse
rer Lieferanten angewiesen, 
allerdings zeichnet sich hier zukünftig eine limitierte Datenverfügbarkeit ab. 
Ein weiteres Beispiel für unsere Verpflichtung zu —Res
ponsible Careﬁ ist die weltweite Unterstützung unserer 
Kunden beim sicheren Umgang mit großen Mengen reaktiver Produkte durch Bewertungen von Tanklagern. 
Unterstützung der Global Product Strategy  
Wir unterstützen die —Global Product Strategyﬁ (GPS), eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen Industrie 
auf Initiative des ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte vor allem in Schwellen- und Entwicklungs-
ländern verbessern und damit die Sicherheit im Umgang 
mit diesen Produkten erhöhen. Hierzu hat der ICCA ein 
Informationsportal eingerichtet, auf dem zusammengefasst
e Informationen zu Produkten (—GPS Safety Summariesﬁ) 
bereitgestellt werden. GPS ist bei Covestro über das Intern
etportal —Product Safety Firstﬁ zugänglich und weltweit 
verfügbar. Auf der Internetseite informieren wir Kunden 
und andere Interessengruppen unter dem Punkt —Produkt-
deklarationenﬁ über unsere Maßnahmen und —Safety Summariesﬁ. 
Stoffe in der öffentlichen Diskussion  
Covestro verfolgt die wissenschaftliche Diskussion um die Chemikalie Bisphenol A (BPA), einem wichtigen Aus-
gangsstoff für diverse Kunststoffe. Kritiker, aber auch einige Behörden, befürchten Risiken für Anwender und 
Umwelt, wenn Spuren von BPA aus den Produkten freigesetzt werden. Diese Befürchtungen werden derzeit 

hauptsächlich im Rahmen der Europäischen Chemikalienverordnung REACH adressiert. 
Basierend auf zahlreichen wissenschaftlichen und qualitativ
 hochwertigen Studien ist Covestro der Überzeugung, 
dass BPA in den vorgesehenen Anwe
ndungsgebieten sicher eingeset
zt werden kann. Dies wird z.
 B. für Lebensmittel-
sicherheit durch die jüngsten Bewertungen der zustän
digen europäischen und amerikanischen Behörden, der 
European Food Safety Authority (EFSA) und Food and Drug Ad
ministration (FDA), unterstützt. Im Einklang mit dieser 
Überzeugung trägt Covestro aktiv dazu bei, im Rahmen 
regulatorischer Prozesse Unsicherheiten auszuräumen und 
offene Fragen zu beantworten. 

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
10.  Sicherheit 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
102 Weiterhin engagieren wir uns für eine Versachlichung der Diskussion auf Basis der gesamten wissenschaftlichen 
Datenlage in Zusammenarbeit mit dem Verband PlasticsEurope, dem amerikanischen Chemieverband ACC (Ame-
rican Chemistry Council) und der China Petroleum and Chem
ical Industry Federation (CPCIF). Covestro beteiligt 
sich an der Diskussion und informie
rt Kunden und die Öffentlichkeit über Verbände und seine Internetseite. 
 10.  Sicherheit 
Sicherheit und die stetige Weiterentwicklung der Sicherhe
itskultur haben bei Covestro hohe Priorität und sind 

wesentlicher Teil der unternehmerischen Verantwortung. Zu den zentralen Zielen des Unternehmens gehört es, 

Anlagenstörungen, Transportereignisse und Verletzungen zu
 vermeiden sowie die Gesundheit aller Mitarbeiter an 
ihrem Arbeitsplatz und bei arbeitsbezogenen Aktivitäten zu erhalten. Detaillierte Vorschriften und regelmäßige 

Kontrollen tragen dazu ebenso bei wie sichere Produkti
onsverfahren, Anlagen und Transporte. Gleichermaßen im 
Fokus stehen der Schutz der Umwelt und das Wohlergehen all jener, die mit unseren Produkten in Kontakt kommen.  
Integriertes Managementsystem 
Die Verantwortung für die Bereiche Gesundheit und Sich
erheit ist Bestandteil des integrierten Management-
systems und direkt beim Konzernvorstand verankert. Erklärtes Ziel von Covestro ist es, Arbeitnehmer, Zulieferer 

und Dienstleister präventiv zu schützen und unterbrechungsfreie Abläufe sicherzustellen. Dazu bestehen welt-

weit gültige Prozesse mit detaillierten Vorschriften, di
e sich mit der Sicherheit von Produktionsanlagen und 
Herstellprozessen, mit der Untersuchung von Unfällen sowie von Umwelt- und Transportereignissen, mit  
Gesundheitsvorsorge, Arbeitssicherheit sowie dem Notfallmanagement bei Covestro befassen. Im Bereich 

Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz stellen Vorgaben nach internationalen Standards wie —Occupational 
Health and Safety Assessment Seriesﬁ (OHSAS) 18001 die weltweit gültigen Mindestanforderungen dar und wer-
den nach Bedarf durch zusätzliche Vorgaben ergänzt. Dies soll Unfälle und Ereignisse im betrieblichen Alltag 

sowie auf den Transportwegen verhindern, die Folgen fü
r Mensch oder Umwelt haben können. Darüber hinaus 
unterstützen wir unsere Kunden u.
 a. durch Schulungen zum sicheren Umgang mit unseren Produkten innerhalb 
und außerhalb unserer Werke. 
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
Konzernweit ist ein harmonisiertes Meldesystem implementiert, mit dem Arbeitsunfälle und potenzielle Gefähr-

dungen erfasst und bearbeitet werden. Der Berichtsprozess folgt dabei den Vorgaben des US-amerikanischen 
Standards —Recording and Reporting Occupational Injuri
es and Illnessﬁ OSHA 1904. Nach der Meldung eines 
Unfalls bei den jeweiligen Anlagen- oder Standortverantwortlichen erfolgt die Zusammenführung der Daten im 
Integrated Information Management System Œ einer von Covestro entwickelten Software Œ deren Nutzung es 
ermöglicht, positive wie negative Entwicklungen und Trends im Bereich Sicherheit zeitnah zu identifizieren und bei 
Bedarf entsprechende kurzfristige Korrektur- und langfristige Verbesserungsmaßnahmen zu implementieren. Die 

Auswertung der Hintergründe und Folgen des Unfalls 
erfolgt dabei durch Arbeitssicherheitsexperten von 
Covestro, die ggf. durch externe Expertise unterstützt werd
en. Die Ergebnisse der nach Ereignissen durchgeführten 
Ursachenanalysen werden inklusive getroffener Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert, um das Sicherheits-

bewusstsein der Mitarbeiter zu schärfen. 
 Covestro erfasst die Arbeitsunfälle von eigenen Mitarbeitern und Beschäftigten von Fremdfirmen (Kontraktoren) 

im Rahmen der Unfallrate —Recordable Incident Rateﬁ (RIR) gemäß der US-amerikanischen Berichtsmethodik 
OSHA. Hierbei wird die Unfallzahl ins Verhältnis zu den geleisteten Arbeitsstunden (weltweit normiert auf 
200.000 Arbeitsstunden) gesetzt. Berücksichtigt werden dabei sämtliche Arbeitsunfälle mit medizinischer 

Behandlung, die über Erste-Hilfe-Maßnahmen hinausgehen. 
 
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
10.  Sicherheit
103Arbeitsunfälle       20162017 Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen (LTRIR
1)  bezogen auf Covestro-Mitarbeiter 
0,200,25 bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter
2 0,160,21 Berichtspflichtige Arbeitsunfälle (RIR
3)   bezogen auf Covestro-Mitarbeiter 
0,310,34 bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter
2 0,370,43 Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt) 
00 davon Covestro-Mitarbeite
r 00 davon Kontraktoren-Mitarbeiter
2 00   1 LTRIR: Anzahl der Arbeitsunfälle mit mindestens 
einem Tag Ausfallzeit bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden
 2 Mitarbeiter beauftragter Drittfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen und unter Covestro-Aufsicht ereignet hat; di
e Arbeitsstunden für die 
Ermittlung der Unfallquoten für diese Mita
rbeiter basieren auf Daten aus dem Jahr
 2016 und wurden teilweise abgeschätzt. 
3 RIR: Anzahl der Arbeitsunfälle
 bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, die Unfallzahlen auch in Zukunft so gering wie möglich zu halten. Der Anstieg der 
Unfallraten gegenüber dem Jahr 2016 war bedingt durch 
eine außergewöhnliche Häuf
ung von Mitarbeiterunfällen 
im März 2017. Diesem wurde erfolgreich durch die Einf
ührung einer sogenannten Sicherheitspause entgegen-
gewirkt. Hierbei erfolgte ein offener Austausch zwischen Mitarbeitern und Vertretern des Managements über 

mögliche Gefährdungen und Risiken in den jewei
ligen Arbeitsbereichen und deren Reduzierung. 
Seit 2016 werden alle Beinahe-Unfälle auf ihr Risikopote
nzial bezüglich schwerer Unfälle analysiert. Wir erfassen 
und klassifizieren sämtliche Vorfälle Œ 
dazu zählen neben Unfällen und Produkta
ustritten auch kleinste oder beinahe 
eingetretene Ereignisse Œ nach vorgegebenen Kriterien, um Schwerpunktaktivitäten ableiten zu können. Daraus 
ergaben sich für das Jahr 2017 Schwerpunktaktivitäten, 
die sich auf den Schutz der Hände von Mitarbeitern 
während der Arbeit und die —Mensch-Maschinen-Interaktionﬁ konzentrierten. Um Gefahrensituationen im  
Arbeitsalltag zu minimieren, ist es essenziell, das Sicherheitsbewusstsein der Beschäftigten zu fördern. Dazu hat 
Covestro im Jahr 2017 zum neunten Mal in Folge alle Mitarbeiter aufgerufen, Vorschläge zur Verbesserung der 
Sicherheit einzureichen und sich somit für den internen, jährlich vergebenen —CEO Safety Awardﬁ zu bewerben. 

Alle Ideen wurden durch eine mit externen Teilnehmern besetzte Fachjury bewertet und die Sieger durch unseren 
Vorstandsvorsitzenden (CEO) Patrick Thomas ausgezeichnet. Ein Beispiel für die erfolgreiche Umsetzung eines 
Mitarbeitervorschlags ist die Initiative —Spot the Hazardﬁ,
 die auf eine im Vorjahr prämierte Idee zurückgeht.  
Verfahrens- und Anlagensicherheit 
Unser Ziel ist es, unsere Verfahren und Anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass keine unvertretba-

ren Risiken für die Beschäftigten, die Nachbarschaft und 
die Umwelt entstehen. Dazu werden in regelmäßigen 
Abständen ausführliche, systematische Sicherheitsbetrach
tungen durchgeführt. Für al
le Covestro-Anlagen gilt 
die weltweit einheitliche Kennzahl —Loss of Primary Containmentﬁ (LoPC) als Frühindikator, die in das konzernweite 

Sicherheitsberichtswesen integriert ist. Unter LoPC versteht man z.
 B. den Austritt von Chemikalien oberhalb 
definierter Mengenschwellen aus ihrer ersten Umhüllung
 wie Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern.  
Mittels dieser LoPC Incident Rate (LoPC IR) ermitteln wir die Zahl der entsprechenden Ereignisse, bezogen auf 

200.000 Arbeitsstunden, in den für Anlagensicherheit relevanten Bereichen.  
Quote der Anlagensicherheitsereignisse 
       20162017 LoPC IR 
0,790,53    Jedes LoPC-Ereignis sowie relevante Kleinst- bzw. Beinahe-E
reignisse werden hinsichtlich ihrer Ursachen sorgfältig 
analysiert und Ergebnisse sowie getroffene Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert. Die Kriterien wurden so 
gewählt (z.
 B. sehr niedrige Mengenschwelle oder auch Stof
ffreisetzungen ohne Gefa
hrenpotenzial), dass auch 
solche Stoff- und Energiefreisetzungen systematisch erfasst werden, die keine Auswirkungen auf Mitarbeiter, 

Nachbarn oder die Umwelt haben. Hiermit wird dem Ansp
ruch der Integrität unserer Anlagen Rechnung getragen. 

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
11.  Umweltschutz 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
104 Umwelt- und Transportsicherheit 
Parallel zur kontinuierlichen Verbesserung der Verfahrens- 
und Anlagensicherheit sowie der Sicherheit am Arbeits-
platz arbeiten wir stetig an der Optimierung der Sicherhe
it beim Transport unserer Produkte. Etwaige Ereignisse 
berichten wir gemäß internen Direktiven für alle von Co
vestro geführten Standorte weltweit. Aufgenommen werden 
sie nach festgelegten Kriterien wie ausgetretener Ladu
ng, Gefahrgutklasse, Personenschäden und blockierten 

Transportwegen. Bei Stoffen mit einem hohen Gefährdung
spotenzial werden gemäß unserer Selbstverpflichtung 

bereits ausgetretene Mengen ab 50 kg erfasst. Dabei ist es unerheblich, ob der Transport durch interne Stellen 
oder externe Dienstleister durchgeführt wird. Um die Tran
sportsicherheit zu bewerten und zu erhöhen, haben wir 
zusätzliche Maßnahmen eingeführt, darunter einen Sieben-Punkte-Plan sowie —Tank Farm Assessmentsﬁ für Ent-
ladevorgänge beim Kunden. Im Jahr 2017 wurde die bis dahin gültige konzernweite Direktive zur Transport- und 
Distributionssicherheit von einem globalem Expertenteam überarbeitet. Die seit Juni 2017 gültige neue Direktive 
—Transport- und Logistiksicherheitﬁ legt die global vorgeschriebenen Mindestanforderungen zur Gewährleistung 

der Sicherheit aller von Covestro direkt und indirekt 
überwachten Transport- und Logistikaktivitäten fest und 
regelt diese. 
Im Jahr 2017 wurden annähernd 900.000 Transportbewegungen verzeichnet, die durch Covestro über Straßen, 
Schienen, Wasserwege und den Luftverkehr veranlasst wurden. Sechs Transportereignisse wurden berichtet, von 
denen zwei zugleich als Umweltereignisse eingestuft wurden. Darüber hinaus kam es zu zwei Umweltereignissen 

an unseren Standorten. 
 11.  Umweltschutz 
Umweltschutz und effiziente Ressourcennutzung sind grundlegende Treiber des Handelns von Covestro. Dies gilt 
sowohl für die eigenen Geschäftstätigkeiten als auch für 
die Entwicklung innovativer Produktlösungen. So sind wir 
kontinuierlich bestrebt, Effizienzsteigerungen mit Blick auf Material- und Energieeinsatz sowie im Kontext von 
Emissionen und Abfallaufkommen zu erzielen. Unsere inno
vativen Produkte unterstützen darüber hinaus unsere 
Kunden, ihre eigene Ressourceneffizienz zu steigern 
und Emissionen zu verringern bspw. in der Automobil-
industrie, im Bauwesen, im Elektroniksektor oder in der Möbel-, Sport- und Textilindustrie.  
Integriertes Managementsystem 
Um die Umsetzung unserer hohen Ansprüche in den Bereichen Ressourcenschonung und Verringerung der 

Emissionen sicherzustellen, haben wir u.
 a. ein integriertes HSEQ(Health, Safety, Environment, Quality)-
Management-System etabliert. Weltweit gültige Mindests
tandards wurden in Übereinstimmung mit international 
anerkannten Normen und Regelwerken wie ISO 9001 (Qualitätsmanagement), ISO 14001 (Umweltmanagement) 

und ISO 50001 (Energiemanagement) mithilfe von Vorschriften und Regelungen festgelegt. Wir analysieren und 
bewerten jedes Jahr die Auswirkungen, die unsere Aktivitäten auf die Umwelt haben. Dies ist in unserer HSEQ-

Richtlinie verankert. Aus der Bewertung unserer Umweltperformance leiten wir entsprechende Maßnahmen zur 
Reduzierung und Minimierung von Umwelteinwirkungen ab
. Global geltende Prozess- und Ablaufbeschreibungen 
helfen uns dabei, dies konzernweit umzusetzen. 
Die Einhaltung der Prozesse und Abläufe wird durch regelmäßig durchgeführte interne Audits und externe Zertifi-
zierungen sichergestellt. Die Erkenntnisse daraus fließen in die jährliche Managementbewertung ein. Jeder Pro-

zess unterliegt somit einer fortlaufenden Überwachung und wird entsprechend den Erfordernissen angepasst. Im 
Jahr 2016 haben wir begonnen, unser bestehendes HSEQ-Management-System an die aktualisierten Anforde-
rungen der Normenrevisionen ISO 9001:2015 und ISO 
14001:2015 anzupassen. Ende 2017 wurde unser inte-
griertes Managementsystem auf der Grundlage de
r neuen ISO-Normen erfolgreich zertifiziert. 
Das im Jahr 2008 eingeführte Energieeffizienzsystem nach
 ISO 50001 wurde im Berichtsjahr bereits zum sechsten 
Mal an den großen deutschen Produktionsstandorten rezertifiziert. Im Einklang mit den genannten ISO-Normen 
sind spezifische Ziele definiert worden. Diese werden
 bei Audits regelmäßig betrachtet und bewertet. 
Energieeinsatz 
Der Energieeinsatz bei Covestro umfasst sowohl die in der Produktion und bei der eigenen Erzeugung von Strom 
und Dampf genutzten Primärenergien als auch zusätzlich erworbene Mengen an Strom, Dampf und Kälte sowie 

den Einsatz von Prozesswärme. Darüber hinaus wird die Energie erfasst, die im Rahmen der Erzeugung und Ver-
teilung von Strom und Dampf verloren geht. In Summe bilden diese Posten den äquivalenten Primär-
energieeinsatz.  
Der Energie- und Materialeinsatz sowie die Höhe der Tr
eibhausgasemissionen stehen in unmittelbarem Zusam-
menhang mit der Menge unserer produzierten Materialie
n. Im Jahr 2017 stiegen der Gesamtenergieeinsatz im 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
11.  Umweltschutz
105Konzern um 4,7
 % und der äquivalente Primärenergieeinsatz um 4,5
 % an Œ bei einer um 7,6
 % gestiegenen Pro-
duktionsmenge. Der äquivalente Primärenergieeinsatz pro Produktionsmenge (Energieeffizienz) verbesserte sich 
um 2,9
 %. Diese positive Entwicklung ist u.
 a. auf unsere laufenden Effizienzprogramme und das global praktizierte 
Energieeffizienzsystem zurückzuführen. 
Energieeinsatz
 von Covestro 
      20162017 Äquivalenter Primärenergieeinsatz
1 (in TJ)
71.98175.202 
Produktionsmenge
2 (in Mio. t) 
13,9214,97 Spezifischer Energieverbrauch (Energieeffizienz)
3 (in MWh
 / t) 
1,441,40     1 Summe aller einzelnen Energieposten umgerechnet in Primärenergie an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr a
ls 95 % unseres 
Energieverbrauchs stehen
  2 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte, welche neben un
seren Kernprodukten bspw. auch Vor- und Kuppelprodukte umfasse
n, an unseren 
wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95
 % unseres Energieverbrauchs stehen
 3 Quotient aus äquivalenter Primärenergie und spezifikationsgerechter Produktionsmenge an unseren wesentlichen Produktionsstando
rten 
Besonders hervorzuheben ist, dass Covestro neben anderen erfolgreich durchgeführten Energieeffizienz-
maßnahmen im Berichtsjahr die Modernisierung der Chlo
rproduktionsbetriebe weiter vorangetrieben hat. Durch 
die Umrüstung der Betriebe mit Elektrolyseelementen de
r neuen Generation wird eine Verbesserung der Energie-
effizienz erzielt. Dies geschieht im Rahmen der bestehenden Wartungs- und Instandhaltungszyklen.  
Nach der bereits im Vorjahr abgeschlossenen Modernisie
rung der Chlorproduktionsbetriebe in Krefeld-Uerdingen 
wurde im Berichtsjahr ein entsprechendes Projekt am St
andort Dormagen begonnen. Ziel dieser Maßnahmen ist 
es auch, mittelfristig an den Standorten
 Leverkusen und Dormagen den spezifis
chen Elektrolysestrom zu reduzieren. 
Dadurch sollen in Leverkusen, Dormagen und Krefeld-Uerdingen mittelfristig ca. 5
 % des spezifischen Elektrolyse-
stroms eingespart werden. Diese positive Entwicklung begründet größtenteils die verbesserte Energieeffizienz 
der Produktion.  
Treibhausgasemissionen 
Gemeinsam mit Regierungen und Nichtregierungsorganisationen sowie anderen Unternehmen der Privat-

wirtschaft unterstützt Covestro die Umsetzung der Ergebnisse der 21. UN-Klimakonferenz, die Ende 2015 in Paris 
stattfand, und bekennt sich zu den UN-Nachhaltigkeit
szielen (Sustainable Development Goals, SDGs).  
Covestro bilanziert seinen Ausstoß an Treibhausgasem
issionen gemäß den international anerkannten Standards 
(Greenhouse Gas Protocol, GHG Protocol). Dabei werden sowohl direkte Emissionen aus der Verbrennung von 
fossilen Energieträgern als auch indirekte Emissionen 
aus der Beschaffung und dem Verbrauch extern erzeugter 

Energiearten wie Strom, Wärme oder Kälte in die Berechnungen inkludiert. Neben CO
2 werden dabei sämtliche 
relevanten Treibhausgase in die Inventarisierung aufgenommen.  
Covestro hat sich zum Ziel gesetzt, die spezifischen Treibhausgasemissionen, also den Ausstoß an CO
2-Äquivalenten je produzierter Tonne (t) Produkt, bis 2025 um 50
 % gegenüber dem Vergleic
hsjahr 2005 zu senken. 
Im Jahr 2017 lagen diese spezifischen Emissionen bei 0,386 t CO
2-Äquivalenten pro Tonne Produkt (Vorjahr: 
0,406). Dies entspricht gegenüber 2005 einem Rückgang um 43,8
 %, während im Vergleich zum Vorjahr eine 
Senkung um 4,9
 % erreicht wurde. 
Treibhausgasemissionen im Covestro-Konzern  
    200520162017 Spezifische Treibhausgasemissionen 
(in t CO
2-Äquivalente pro Tonne Produktionsmenge
1) 0,6870,406
0,386   1 Gesamte Treibhausgasmenge (Scope 1 & 2 GHG Protocol) an den wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95
 % unseres Energieverbrauchs 
stehen (insgesamt 5,78 Mio. t CO
2-Äquivalente im Jahr 2017), geteilt durch die dortigen sp
ezifikationsgerechten Produktionsmengen der Hauptprodukte 
Diese positive Entwicklung beruht größtenteils auf de
r verbesserten Energieeffizienz der Produktion. Mit den 
bereits in der Vergangenheit erfolgreich umgesetzten Emissionsreduktionsmaßnahmen ist Covestro auf einem 
guten Weg das gesetzte Reduktionsziel
 bis zum Jahre 2025 zu erreichen.  

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
11.  Umweltschutz 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
106  Im Jahr 2017 besonders hervorzuheben ist der Einsatz 
von verbesserten Katalysatoren im Bereich der Abgas-
reinigung in der Salpetersäure-Produktionsanlage in
 Shanghai, China, der den spezifischen Lachgas
 (N2O)-
Ausstoß pro produzierter Tonne Salpetersäure halbiert. Diese Maßnahme führte zu einer Reduktion der absoluten 

Emissionen dieser Anlage von 110.000 t CO
2-Äquivalente im Jahr 2017. Parallel bietet in dieser Anlage eine inter-
sektionelle Wärmeintegration die Möglichkeit 14.000 t Dampf, das entspricht ungefähr 2.030 t CO
2, pro Jahr 
einzusparen, der bisher aus dem lokalen Kraftwerk bezogen werden musste. 
Darüber hinaus entwickelt Covestro Produkte, die bei ihre
r Herstellung im Vergleich zu konventionellen Produkten 
geringere CO
2-Emissionen verursachen. So betreibt Covestro seit dem Jahr 2016 am Standort Dormagen eine 
Anlage zur Produktion einer neuartigen Schaumstoffkomponente, die es fortan ermöglicht, ein Fünftel der 
benötigten petrochemischen Rohstoffe durch eine entsprechende Menge CO
2 zu ersetzen und somit die CO
2-Bilanz zu verbessern.  
Wasser, Abwasser und Abfall 
Covestro betrachtet die Ressource Wasser aus ganzheitlic
her Perspektive: Wir berücksichtigen nicht nur unseren 

Wassereinsatz und die damit zusammenhängende Problema
tik der Wasserknappheit und Œqualität, sondern auch 
unsere Abwässer sowie die wachsende Sorge um Kunststoffabfälle in den Ozeanen. Im Rahmen dessen haben wir 
eine Risikobewertung unserer Produktion
sstandorte initiiert, die die Wasserverfügbarkeit, -qualität und -zugänglichkeit 
untersucht. In unserer Produk
tion sind wir bestrebt, Wasser mehrfach zu nutzen und wiederaufzubereiten. Abwasser 
entsteht bei Covestro vor allem bei der Durchlaufkühlung sowie bei der Produktion. Alle Abwässer unterliegen 

einer strengen Überwachung und Bewertung, gemäß den jeweils geltenden rechtlichen Bestimmungen, bevor sie 
in die Entsorgungswege geleitet werden.  
Die Produktionsverfahren von Covestro sind mit Blick auf den Materialeinsatz schon aus ökonomischen Über-
legungen heraus möglichst effizient. Dadurch fallen nur verhältnismäßig geringe Mengen an Abfall an. Durch 

fortlaufende Betrachtungen und Bewertungen der Herstellprozesse werden Materialverbrauch und Entsor-
gungsmengen darüber hinaus soweit wie möglich reduziert. Dazu dienen nach Abfallarten getrennte sichere 
Entsorgungswege und ökonomisch sinnvolle Recyclingverfahren. Abfallmengen und Verwertungswege können 

allerdings durch Produktionsschwankungen sowie Abriss- und Sanierungsarbeiten an Gebäuden und auf  
Betriebsgeländen beeinflusst werden.  
Covestro unterstützt zudem die Wiederverwendung und Aufbereitung seiner Materialien nach Maßgabe öko-
nomischer und ökologischer Kriterien. Einige durch un
sere Produktionsverfahren erzeugte Abfälle mit hohem 
Heizwert können bspw. als Brennstoff thermisch verwertet werden, um daraus Dampf für unsere Produktions-
anlagen zu generieren. 
  Entwicklung der spezifischen Treibhausgasemissionen
(Veränderung der spezifischen Treibhausgasemissionen pro Tonne Produkt, bezogen auf das Basisjahr)
1 Œdargestellt in Prozent
0 %Œ10 %
Œ20 %
Œ30 %
Œ40 %
Œ50 %
20052006
20072008
200920102011
20122013
20142015
20162017
1(Treibhausgasemissionen / Produktionsmenge) / (Treibhausgasemissionen 2005 / Produktionsmenge 2005) -1

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
12.  Nachbarschaftsdialog, gesellschaftliches Engagement und Partnerschaften
107Covestro ist bemüht die Langlebigkeit der 
Produkte zu verbessern. Dies geschieht u.
 a. durch Mitarbeit in Ver-
bänden wie PlasticsEurope. Wir unterstützen z.
 B. die Initiative —Operation Clean Sweep®ﬁ (OCS, früher auch —Zero 
Pellet Lossﬁ genannt), die das Ziel verfolgt, den Austritt
 von Kunststoffgranulat auf dem Weg von der Produktion 
bis zum fertigen Artikel bei den Kunden zu vermeiden. An den relevanten Unternehmensstandorten werden Maß-
nahmen gegen Granulatverlust durch entsprechend beauftragte Mitarbeiter installiert und betreut. Zudem haben 
wir bereits im letzten Jahr damit begonnen, auch Kunden 
und Logistikdienstleister weltweit in diese Initiative 
einzubinden. Um den Fortschritt des Programms zu sichern, wurde OCS als ein zusätzlich zu betrachtender 
Schwerpunkt für interne Audits im Jahr 2017 festgelegt. 
 12.  Nachbarschaftsdialog, gesellschaftliches 
Engagement und Partnerschaften 
Nachbarschaftsdialog 
Covestro ist als Unternehmen Teil der Gesellschaft und des öffentlichen Lebens. Der kontinuierliche und 
systematische Dialog mit unseren Stakehol
dern ist uns daher besonders wichtig. 
Ein offener Austausch bildet die Grundlage für gegenseiti
ges Verständnis sowie für die gesellschaftliche Akzeptanz 
unserer unternehmerischen Entscheidungen. Gleichzeitig 
liefern uns die Gespräche neue Impulse und wichtige 
Anregungen. Deshalb stehen wir im fortlaufenden Dialog mit unseren Stakeholdern. 
Regulierer 
Wir pflegen den regelmäßigen Austausch mit Behörden, Ministerien, Politikern und wichtigen Meinungsführern die 

regulatorische Angelegenheiten auf lokaler, regionaler, na
tionaler und internationaler Ebene betreffend. Denn die 
Rahmenbedingungen, unter denen unser Unternehmen ag
iert, werden im Wesentlichen von diesen Gruppen 
gestaltet. Der Dialog erfolgt durch Beiträge zu öffentlichen Konsultationen, Mitarbeit in Fachworkshops, Ver-
bandsaktivitäten sowie gezielte Gespräche mit politischen Entscheidungsträgern. Mit dem Verhaltenskodex für 

verantwortungsvolles Lobbying hat Covestro klare und verb
indliche Regeln für das Engagement im politischen 
Raum geschaffen. 
Öffentlichkeit, Nachbarn, Ni
chtregierungso
rganisationen 
An unseren Standorten auf der ganzen Welt achten wir darauf, welchen Einfluss unsere Unternehmenstätigkeit auf 

die direkte Nachbarschaft und die Gesellschaft im Allgemei
nen hat, und wir berücksichtigen diesen in operativen 

wie strategischen Entscheidungen. Dazu gehört ein aktiver, offener und konstruktiver Dialog, um als verlässlicher 
und vertrauenswürdiger Partner anerkannt zu werden, der seine gesellschaftliche Verantwortung wahrnimmt. 
Der Dialog mit Nachbarn, der Öffentlichkeit und Nichtreg
ierungsorganisationen (Non-governmental organizations, 
NGOs) wird anlassbezogen initiiert. Dabei halten wir uns 
an nationale und lokale Vorgaben, die wir oftmals sogar 
übererfüllen. Im Fall von Investitionsprojekten wird die Nachbarschaft aktiv informiert und eingebunden. In den 
USA bspw. erfolgt der Dialog über Nachbarschaftsforen (Community Advisory Panels, CAPs). Diese organisieren 
regelmäßige Treffen mit der lokalen Regierung und
 / oder Nachbarschaftsvertretern, um über aktuelle Themen zu 
informieren. In Deutschland werden für den Nachbarsch
aftsdialog die Chempark-Nachbarschaftsbüros genutzt. 
Besonders bei Inbetriebnahme neuer An
lagen treten wir in direkten Dialog mit gesellschaftlichen Interessen-
gruppen. 
Gesellschaftliches Engagement und Partnerschaften 
Als globales Unternehmen sind wir uns unserer gesellschaftlichen Verantwortung bewusst. Wir übernehmen 
Verantwortung für unsere Entscheidungen und unser Handeln, für unsere Produkte und Dienstleistungen, 

gegenüber Kunden und Kapitalgebern sowie gegenüber der Umwelt und der Gesellschaft, in der wir leben. Wir 
bekennen uns zur Einhaltung aller gültigen Steuergesetze. Darüber hinaus fühlen wir uns dem Grundsatz ver-
pflichtet, dass unsere Steuerzahlungen in allen Ländern, in denen wir tätig sind, jeweils mit unserer dort generier-

ten Wertschöpfung im Einklang stehen. Wir möchten auch den Zugang zu Bildung, Technologie und zu einem 
besseren Leben stärken. Dabei setzen wir unser soziales
 Engagement als Katalysator für ein schnelleres Errei-
chen der UN-Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Developmen
t Goals, SDGs) ein, die bis 2030 eine Welt geprägt von 
mehr Gerechtigkeit, Widerstandsfähigkeit und Wohlergehen für Mensch und Planeten anstreben. Als eines der 

weltweit größten Polymer-Unternehmen möchte Covestro seine Stellung nutzen, um gemeinsam mit verschiede-
nen Organisationen in zahlreichen Regionen der Welt 
Projekte zum Schutz der Umwelt, zum Wohl der Gesell-
schaft und zur Förderung der Wirtschaft voranzutreiben. Eine zentrale Einheit im Unternehmen unterstützt 
daher konzernübergreifend die Planung und Umsetzung der Kooperation mit Partnern sowie die Vergabe von 
Spenden, um sich den SDGs weiter anzunähern. Die Vergabe von Spenden erfolgt auf Basis einer vom Vorstand 

genehmigten Finanzplanung und unter Berücksichti
gung einer konzernweit gültigen Richtlinie. 

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns 
12.  Nachbarschaftsdialog, gesellschaftliches Engagement und Partnerschaften
Covestro-Geschäftsbericht 2017
108 Beispiele für das weltweite, gesellschaftliche Engagement von Covestro sind im Folgenden aufgeführt. 
In Taiwan engagierte sich Covestro mit seiner —MagicMate
rialﬁ-Initiative im Bereich frühes Lernen in der wissen-
schaftlichen Früherziehung von Kindern. Mithilfe von kindgerechten Experimenten und Spielen bekamen rund 
200 Schüler der Gehörlosenschule Taichung Special Educat
ion School in Taipeh sowi
e der Affiliated Hearing 
Impaired School der Nationaluniversität Tainan einen Eindruck von der Welt der Wissenschaft vermittelt. 
In Deutschland betreibt Covestro für Schüler und Studen
ten das —Covestro Science Labﬁ. Dort wird schrittweise 
erklärt, wie Produkte aus Kunststoff entstehen und wie ein modernes Unternehmen funktioniert.  

An den deutschen Standorten Brunsbüttel, Dormagen, Krefeld-Uerdingen, Leverkusen und Markt Bibart unter-
stützt Covestro Sportvereine, Schulen und Kulturveranstaltungen mit finanziellen Mitteln. 
In Pittsburgh (USA) unterstützt Covestro die Tafel —Greater Pittsburgh Community Food Bankﬁ mit finanziellen 
Mitteln und fördert damit eine Ausweitung des —Backpack Programﬁ für die Region in den kommenden drei Jahren. 
Bei gemeinsamen Kampagnen von Covestro und der Wohltä
tigkeitsorganisation United Way an amerikanischen 
Standorten wurden Spenden gesammelt. Die Mittel setzen sich zusammen aus persönlichen Spenden von 
Mitarbeitern, Einnahmen aus Benefizveranstaltungen und einem finanziellen Beitrag des Unternehmens. 
Darüber hinaus wurde das Projekt —Raise the Roofﬁ der Organisation Habitat for Humanity in Kanawha und Put-
nam County in den USA für den Bau von erschwinglichen und sicheren Unterkünften unterstützt. Neben einer 
finanziellen Unterstützung haben auch Covestro-Mitarbeiter bei der Errichtung der Unterkünfte mitgewirkt. 
Außerdem arbeitet Covestro mit betterplace.org zusamme
n, einer gemeinnützigen Organisation, die weltweit 
über 20.000 Projekte durch Spenden und ehrenamtliche Tätigkeiten unterstützt. Die Projekte reichen von Kinder-
hilfe über Umwelt- und Tierschutz bis hin zu Bildungs- und Entwicklungshilfe. 
Im August 2017 erreichte Hurrikane Harvey den Südosten
 des US-Bundesstaats Texas. Neben einer finanziellen 
Unterstützung an das amerikanische Rote Kreuz, stellten 
Covestro und die Wohltätigkeitsorganisation United Way 
für die Kinder der Mitarbeiter am Standort Baytown Activity Kits zusammen. 

Mit unseren innovativen Technologien und Lösungen verfolgen wir darüber hinaus das Ziel, dass bis 2025 zehn 
Millionen Menschen in unterversorgten Märkten von Covestro-Produkten profitieren. Dazu entwickeln wir ge-
meinsam mit Kunden sowie Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen bezahlbare Lösungen, um auf Basis 
unserer Technologien und Produkte neue Geschäftsmodelle und -lösungen zur Verbesserung der wirtschaft-

lichen und sozialen Lage in diesen Regionen anzubieten. Wir legen den Schwerpunkt dabei auf bezahlbaren 
Wohnraum, sanitäre Einrichtungen sowi
e auf Ernährungssicherheit. All diese Lösungen müssen skalierbar sein, 
d. h. sie müssen absehbar wirtschaftlich tragfähig sein 
und dürfen nicht dauerhaft auf Spenden oder Subventio-
nen angewiesen bleiben. 
Im Rahmen der —SunRiseﬁ-Initiative besteht bspw. eine
 partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Deutschen 
Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH (DEG). Di
eses nachhaltige Geschäftsmodell ermöglicht es, inno-
vative Lösungen so einzubringen, dass Menschen in Entwicklungs- und Schwellenländer davon profitieren.  
Im Jahr 2017 wurde ein Prozess zur quantitativen Nach
verfolgung der umgesetzten Lösungen mit einem direk-
ten Bezug zu Produkten von Covestro entwickelt und ei
ngeführt. Ein Nachweisverfahren für Lösungen mit einem 
indirekten Bezug zu Covestro befindet sich in der Entwicklung. 
Im Folgenden werden beispielhafte Partnerschaften und Kooperationen von Covestro erläutert.  
Seit 2008 betreibt Covestro gemeinsam mit der RWTH Aachen University das CAT Catalytic Center, das Grund-
lagenforschung auf dem Gebiet der Katalyse betreibt. Er
folge feierte die Zusammenarbeit vor allem bei der Nutz-
barmachung von Kohlendioxid als neuem Rohstoff in der Kunststoffproduktion. 
Eine Gruppe von hochmotivierten Studenten der RWTH Aachen University und der FH Aachen gingen im 
Oktober 2017 bei der —World Solar Challenge 2017ﬁ, ei
nem Solarfahrzeug-Rennen in Australien, an den Start 

und als bester Newcomer ins Ziel. Zu diesem Erfolg 
hat Covestro beigetragen Œ mit einem innovativen Auto-
reparatur-Klarlack der Firma PPG, der einen nachhaltigen Härter von Covestro enthält. Der biobasierte Härter 

besteht aus 70
 % erneuerbaren Rohstoffen und trägt so dazu bei, den CO
2-Fußabdruck zu reduzieren. Covestro 
nutzt das Sonnenwagen-Projekt, um verschiedene Materialien unter den harschen Klimabedingungen der Strecke 
zu testen. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
12.  Nachbarschaftsdialog, gesellschaftliches Engagement und Partnerschaften
109In Asien unterhält Covestro u.
 a. Kooperationen mit der Tongji-Universität in Shanghai (China) und dem vom Um-
weltprogramm der Vereinten Nationen (United Nations Environment Programme, UNEP) geführten Institute of 
Environment for Sustainable Development (IESD) und unterstützt diese mit einem finanziellen Beitrag für die Pla-

nung und Entwicklung nachhaltiger Städte und Gemeinden. 
In Australien hat sich Covestro dem Programm —Soft Landing Product Stewardship Schemeﬁ angeschlossen, das 
beabsichtigt, durch einen geschlossenen Stoffverwertungskreislauf die negativen Umwelteinflüsse von Matratzen 
zu verringern. Zudem bietet das Programm Arbeitsplätze und Weiterbildungsmöglichkeiten für Menschen an, die 
Schwierigkeiten haben, auf dem freien Arbeitsmarkt eine Anstellung zu finden. 
Einen direkten Beitrag zum UN-Nachhaltigkeitsziel —B
ezahlbare und saubere Energieﬁ (UN-SDG #7) leistet 
Covestro mit seinem Beitritt zur Organisation —World Alliance for Efficient Solutionsﬁ, welche die Zusammenarbeit 
von Start-ups, etablierten Unternehmen, Institutionen und Organisationen in den Bereichen Produktion, Im-
plementierung und Einsatz sauberer Technologien initiiert. Covestro ist strategisches Ausschussmitglied der 
Organisation. 
  
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
13.  Wirtschaftliches Umfeld 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
110 Wirtschaftsbericht 
13.  Wirtschaftliches Umfeld 
Die Weltwirtschaft ist im Jahr 2017 mit 3,2
 % deutlich stärker gewachsen als im Vorjahr. Auch die Wirtschaft in 
den USA entwickelte sich gegenüber dem Vorjahr deutlich besser. Ausschlaggebend waren der Anstieg der priva-
ten Konsumausgaben sowie der wachsende Außenhandel. Di
e Konjunktur in der Europäischen Union profitierte 
von der guten weltwirtschaftlichen Lage und steigenden Exporten sowie den positiven Auswirkungen niedriger 

Zinsen und den damit verbundenen Investitionsmöglichkeiten. Ebenfalls positiv wirkten sich die insgesamt rück-

läufige Arbeitslosenquote und der Wegfall der Belastunge
n aus Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung in vielen 
europäischen Ländern aus. In China setzte sich das vor allem durch den Konsum getriebene Wachstum mit einem 

Plus von 6,8
 % im Vergleich zum Vorjahr fort. Die Straffung der Liquiditätszufuhr und der Kreditvergabe blieb bis-
lang ohne merklich dämpfenden Einfluss auf die Wachstumsdynamik. 
Wirtschaftliches Umfeld 
      Wachstum
1 2016Wachstum
1 2017  in %in %Wel
t 2,53,2Europäische Union 
1,92,5davon Deutschland 
1,92,6NAFTA 
1,52,3davon USA 
1,52,2Asien-Pazifi
k 4,85,0davon China
6,76,8    1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Januar 2018 
Hauptabnehmerbranchen
4 Im Geschäftsjahr 2017 stieg die weltweite Automobilproduktion um mehr als 2
 %. Obwohl sich in China die  
Reduktion der Steueranreize deutlich wachstumsmindernd auswirkte, bleibt das Land der wichtigste Absatzmarkt 
für die Automobilbranche. Die Region NAFTA hatte nach dem Absatzrekord 2016 einen spürbaren Rückgang zu 
verzeichnen, während die Regionen Lateinamerika sowie Osteuropa eine deutliche Erholung erlebten. 
Die globale Bauwirtschaft legte auch im Jahr 2017 erneut deutlich gegenüber dem Vorjahr zu. Zum Wachstum 
von über 3
 % trugen die weitere Erholung in West- und Osteur
opa sowie die positive Entwicklung in China maß-
geblich bei. Ein anhaltend stabiles Investitionsklima be
günstigte das Wachstum in der Region Nordamerika.  
Dagegen schrumpfte die Bauindustrie in Lateinamerika weiter. 
Die globale Elektro-
 / Elektronikindustrie wuchs im Jahr 2017 mit etwa 4
 %. Der fortschreitend positiven Ent-
wicklung in den Schwellenländern mit einer durchschnittlichen Wachstumsrate von 5
 % stand ein deutlich 
schwächeres Wachstum von durchschnittlich 2
 % in den Industrieländern gegenüber. Die globale Möbelindustrie 
wuchs im Jahr 2017 mit 3
 % im Vergleich zum Vorjahr. Während in Asien, Nordamerika und Europa erneut positive 
Wachstumsraten erzielt werden konnten, schrumpfte di
e Industrie in Südamerika weiter Œ wenn auch nicht 
mehr so stark wie in den vergangenen Jahren. 
  4 Eigene Berechnung basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automo
tive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), ZVEI
 (Zentralverband 
Elektrotechnik- und Elek
tronikindustrie e. V.) 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
14.  GeschäftsentwicklungCovestro-Konzern
11114.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
Kennzahlen Covestro-Konzern 
          4. Quartal 
2016 4. Quartal
 2017Verän-
derung
20162017Verän- 
derung  
  in Mio. • in Mio.•
in %in Mio.•
in Mio.•
in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
1 4,8 % 4,1 %7,5 %3,4 %  Umsatzerlöse 
3.017 3.52216,711.90414.13818,8 Umsatzveränderung 
    Menge 3,8
 % 4,6 %5,0 %4,3 %  Preis 4,6
 % 17,4 %Œ 5,2 %16,1 %  Währung 
Œ 0,6 % Œ 5,3 %Œ 1,3 %Œ 1,6 %  Portfolio 0,0
 % 0,0 %0,0 %0,0 %  Umsatzerlöse nach Regionen 
    EMLA 1.197 
1.47523,25.126
5.99717,0 NAF
TA 784 8012,23.169
3.3987,2 APAC 1.036 
1.24620,33.609
4.74331,4 EBITDA 
390 879> 1002.0143.43570,6 Abschreibungen auf 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 
169 151Œ 10,7683627Œ 8,2 
EBIT 
221 728> 2001.3312.808> 100 Finanzergebnis 
Œ 32 
Œ 27Œ 15,6Œ 196Œ 150Œ 23,5 
Konzernergebnis 
124 566> 3007952.009> 100 Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  
610 89045,91.7862.36132,2 Ausgaben für Sachanlagen 
und immaterielle 
Vermögenswerte 
203 23515,841951823,6 Free Operating Cash Flo
w 407 65560,91.3671.84334,8 Nettofinanzverschuldung
2 1.499 283Œ 81,11.499283Œ 81,1 
ROCE 
  14,2 %33,4 %          1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2017 ermittelt 
2 Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2017 im Vergleich zum 31. Dezember 2016 
Die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft (in Kilotonnen) nahmen im Gesamtjahr 2017 auf Konzernebene um 
3,4 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum zu. Die Segmente Polycarbonates und Polyurethanes haben mit 
Wachstumsraten von 5,0
 % bzw. 3,4
 % zu dieser Steigerung beigetragen, während die Absatzmengen im Kern-
geschäft von Coatings, Adhesives, Specialties we
itgehend auf dem Niveau des Vorjahres blieben. 
Der Konzernumsatz stieg im Geschäftsjahr 2017 im Vorjahresvergleich um 18,8
 % auf 14.138 Mio. • (Vorjahr: 
11.904 Mio. •). Dies ist im Wesentlichen auf gestiegene Verkaufspreise zurückzuführen, die sich im Durchschnitt 

um 16,1 % erhöhten. Die Steigerung der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen positiven Effekt in Höhe von 
4,3 % auf den Umsatz. Die Effekte aus Wechselkursveränderungen wirkten sich hingegen leicht negativ auf den 
Umsatz aus. 
Zur positiven Entwicklung des Konzernumsatzes im Ja
hr 2017 hat vor allem das Segment Polyurethanes bei-
getragen. Hier stieg der Umsatz um 29,2
 % auf 7.660 Mio. • (Vorjahr: 5.927 Mio. •). Das Segment  
Polycarbonates verzeichnete ein Umsatzwachstum in Höhe von 13,3
 % auf 3.737 Mio. • (Vorjahr: 3.298 Mio. •). 
Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties blie
b mit 2.053 Mio. • auf dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 
2.040 Mio. •). 
 
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
14.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
112  Das EBITDA erhöhte sich im Gesamtjahr auf Konzernebene gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 70,6
 % auf 
3.435 Mio. • (Vorjahr: 2.014 Mio. •). Die Ergebnisverbesserung ist vor allem auf signifikant höhere Margen zu-
rückzuführen. 
Im Segment Polyurethanes stieg das EBITDA um 151,1
 % auf 2.212 Mio. • (Vorjahr: 881 Mio. •). Das Segment 
Polycarbonates verzeichnete einen Anstieg des EBITDA um 21,2
 % auf 853 Mio. • (Vorjahr: 704 Mio. •).
 Im Seg-
ment Coatings, Adhesives, Specialties lag das EBITDA mit 453 Mio. • um 9,4
 % unter dem Vorjahresniveau (Vor-
jahr: 500 Mio. •). 
Der im Berichtsjahr gefasste Beschluss zur Fortsetzung de
r MDI-Produktion am Standort Tarragona (Spanien) hat 
zu Rückstellungsauflösungen geführt und somit einen positi
ven Effekt in Höhe von 72 Mio. • auf das EBITDA im 
Segment Polyurethanes.  
Die Abschreibungen sanken im Gesamtjahr 2017 um 8,2
 % auf 627 Mio. • (Vorjahr: 683 Mio. •). Diese setzten sich 
zusammen aus Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe 
von 602 Mio. • (Vorjahr: 641 Mio. •) sowie aus Ab-
schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 25 Mio. • (Vorjahr: 42 Mio. •). Darin enthalten waren 
außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 6 Mio. • (V
orjahr: 14 Mio. •) sowie Wertaufholungen in Höhe von 
18 Mio. • (Vorjahr: 0 Mio. •). Die Wertaufholungen result
ierten im Wesentlichen aus der Entscheidung, die MDI-
Produktion am Standort Tarragona (Spanien) fortzuführen.  
Das EBIT des Covestro-Konzerns hat sich im Geschäftsjahr 2017 mit 2.808 Mio. • mehr als verdoppelt (Vorjahr: 
1.331 Mio. •).  
Unter Berücksichtigung des Finanzergebnisses von Œ
 150 Mio. • (Vorjahr: Œ
 196 Mio. •) hat sich das Ergebnis vor 
Ertragsteuern gegenüber dem Vorjahreszeitraum mit 2.658 Mio. • mehr als verdoppelt (Vorjahr: 1.135 Mio. •). 
Daraus resultierte nach Abzug eines Steueraufwands von 6
41 Mio. • (Vorjahr: 329 Mio. •) ein Ergebnis nach Steu-
ern in Höhe von 2.017 Mio. • (Vorjahr: 806 Mio. •). Der 
Steueraufwand beinhaltet einen positiven Einmaleffekt in 
Höhe von 87 Mio. • aus der US-amerikanischen Steuerrefo
rm. Unter Berücksichtigung der Anteile anderer Gesell-
schafter ergab sich ein Konzernergebnis von 2.009 Mio. • (Vorjahr: 795 Mio. •). 
Die Cashflows aus operativer Tätigkeit stiegen im Geschäftsjahr 2017 um 32,2
 % auf 2.361 Mio. • (Vorjahr: 
1.786 Mio. •). Wesentliche Ursache für den Anstieg war eine signifikante Verbesserung des EBITDA.  
Demgegenüber standen höhere Mittelbindungen im Workin
g Capital sowie ergebnisbedingt höhere Ertragsteuer-
zahlungen. 
Der Free Operating Cash Flow verbesserte sich im Berichtsjahr um 34,8
 % auf 1.843 Mio. • (Vorjahr: 1.367 Mio. •) 
aufgrund verbesserter Cashflows aus operativer Tätigkeit. Die Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Ver-
mögenswerte stiegen auf 518 Mi
o. • (Vorjahr: 419 Mio. •). 
Im Geschäftsjahr 2017 konnte Covestro eine signifikante Prämie über den Kapitalkosten verdienen. Der ROCE 

in Höhe von 33,4
 % (Vorjahr: 14,2
 %) lag deutlich über dem WACC von 6,6
 % (Vorjahr: 6,9
 %). Die daraus resultie-
rende positive Value Contribution in Höhe von 1.710 Mio. 
• hat sich im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdreifacht 
(Vorjahr: 487 Mio. •). 
Covestro-Konzern
Umsatzerlöse pro Quartal
Q1Q2Q3Q42016201701.0002.0003.0004.000
2.875
3.586in Mio. •
2016
201720162017201620172.990
3.4983.022
3.5323.017
3.522Covestro-Konzern 
EBITDA pro Quartal
Q1Q2Q3Q420162017508846in Mio. •
20162017201620172016201754284857486239087904001.000
800200600
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
14.  GeschäftsentwicklungCovestro-Konzern
11314.1 Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf und zur Zielerreichung  
Der Covestro-Konzern blickt auf ein sehr erfolgreiches Geschäftsjahr zurück. Aufgrund einer robusten Nachfrage 
in den Hauptabnehmerbranchen konnten die abgesetzten 
Mengen im Kerngeschäft im Vergleich zum Vorjahr 
weiter gesteigert werden. Hierzu trugen vor allem die Segmente Polyurethanes und Polycarbonates bei. Der Free 

Operating Cash Flow erreichte mit 1.843 Mio. • ein neues Rekordniveau. Angesichts dieser Entwicklung hat sich 

der Vorstand der Covestro AG im Oktober 2017 dazu ents
chieden, früher als ursprünglich avisiert durch einen 
Aktienrückkauf freie Mittel an die Anteilseigner zurückzugeben. Der ROCE in Höhe von 33,4
 % hat sich im Ver-
gleich zum Vorjahr mehr als verdoppelt und spiegelt den signifikanten Wertzuwachs wider, der im Berichtsjahr 

erzielt werden konnte. 
Zielerreichung 2017 
    2016 Prognose 
20171Angepasste Prognose 
20172Zielerreichung  
2017 Mengen-
wachstum im 

Kerngeschäft 7,5
 % Wachstum im unteren 
bis mittleren einstelligen 
Prozentbereich
Wachstum im unteren 
bis mittleren einstelligen 
Prozentbereich
3,4 % Free 

Operating 

Cash Flow 1.367 Mio.• 
Leicht über dem 
Durchschnitt 
der vergangenen 
drei JahreDeutlich über dem 
Durchschnitt 
der vergangenen 
drei Jahre1.843 Mio. • ROCE 14,2 % Leicht über dem Niveau
von 2016Deutlich über dem 
Niveau von 2016
33,4 %   1 Veröffentlicht am 20. Februar 2017 (Geschäftsbericht 2016) 
2 Veröffentlicht am 24. Oktober 2017 (Zwischenmitteilung zum 30. September 2017) 
Beim Mengenwachstum im Kerngeschäft konnten wir mit 3,4
 % unser prognostiziertes Ziel erreichen. Vor allem die 
Segmente Polyurethanes und Polycarbonates konnten die Absatzmengen im Kerngeschäft in allen drei Regionen 
im Vergleich zum bereits erfolgreichen Vorjahr noch weiter
 steigern. Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties 

sind die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft weitgehend
 auf dem Vorjahresniveau geblieben. Im Laufe des Jah-
res 2017 haben wir aufgrund der positiven Entwicklung un
sere Erwartungen für den Free Operating Cash Flow 
sowie für den ROCE angepasst. Wie zuletzt prognostiziert
, lag der Free Operating Cash Flow deutlich über dem 
Durchschnitt der letzten drei Jahre. Vor allem das Segmen
t Polyurethanes trug mit einer signifikanten Steigerung 
dazu bei. Der ROCE lag erheblich über dem Niveau des Vorjahres. Dadurch konnte die schon im Vorjahr deutlich 

gesteigerte Prämie auf unsere Kapitalkosten 
im Jahr 2017 mehr als verdreifacht werden. 
  Für eine Prognose 
der steuerungsrele-
vanten Kennzahlen 
siehe Kapitel 21.2 

—Prognoseﬁ

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
14.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
114 14.2 Return on Capital Employed 
Wertorientierte Konzernsteuerung 
Das übergeordnete Ziel von Covestro ist die kontinuierliche Steigerung des Unternehmenswerts. Ein Wertzu-
wachs wird erzielt, wenn das Unternehmensergebnis die Kosten für das eingesetzte Kapital übertrifft. Als zentrale 
wertorientierte Steuerungskennzahl verwendet Covestro den Return on Capital Employed (ROCE). 
Ermittlung des Return on Capital Employed und der Value Contribution
 Der ROCE misst die Profitabilität anhand der Verzinsung 
des eingesetzten Kapitals und berechnet sich aus dem 
Verhältnis des operativen Ergebnisses (EBIT) nach Steuern (Net Operating Profit After Taxes, NOPAT) zum durch-
schnittlichen Capital Employed. Die Steuern ermitteln sich durch Multiplikation des effektiven Steuersatzes mit 
dem EBIT. Übersteigt der ROCE den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 

Capital, WACC), verdient das Unternehmen 
eine Prämie über den Kapitalkosten. 
Der absolute Wertbeitrag wird durch die Kennzahl Value Cont
ribution gemessen. Die Value Contribution entspricht 
der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, welche sich aus der Multiplika-
tion des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die Value Contribution positiv, wird 
Wert geschaffen. 
Wertorientierte Kennza
hlen von Covestroim 
Überblick
      2016 2017  in Mio. • in Mio.•
NOPAT 
945 2.131Durchschnittliches Capital Employed
6.641 6.378WACC 
6,9 % 6,6 %ROCE 
14,2 % 33,4 %Value Contribution  
487 1.710    Siehe Kapitel 19 
—Alternative Leis-
tungskennzahlenﬁ 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
15.  Geschäftsentwicklungnach Segmenten
11515.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
15.1 Polyurethanes 
 Kennzahlen Polyurethanes 
          4. Quartal  
2016 4. Quartal 
2017Verän-
derung
20162017Verän- 
derung  
  in Mio. • in Mio.•
in %in Mio.•
in Mio.•
in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
1 2,4 % 5,1 %7,7 %3,4 %  Umsatzerlöse 
1.540 1.93925,95.9277.66029,2 Umsatzveränderung 
    Menge 0,3
 % 6,5 %5,2 %4,1 %  Preis 11,6
 % 25,2 %Œ 6,4 %26,9 %  Währung 
Œ 0,7 % Œ 5,8 %Œ 1,4 %Œ 1,8 %  Portfolio 0,0
 %  0,0 %0,0 %0,0 %  Umsatzerlöse nach Regionen 
      576 80539,82.477
3.22730,3 NAFTA 442 
4583,61.810
1.9356,9 APAC 522 
67629,51.640
2.49852,3 EBITDA 
176 618> 2008812.212> 100 EBIT 
80 534> 5004891.856> 200 Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  
403 59848,48421.36962,6 Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle 
Vermögenswerte 
96 13237,521128736,0 Free Operating Cash Flo
w 307 46651,86311.08271,5         1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2017 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2017 erhöhten sich die Absatzmengen im Kerngeschäft von Polyurethanes um 3,4
 % gegenüber 
dem Vorjahreszeitraum. Alle Produktgruppen konnten die Absatzmengen im Kerngeschäft ausweiten, wobei ins-
besondere die Produktgruppe TDI einen deutlichen Anstieg verzeichnete. 
Der Umsatz von Polyurethanes stieg im Vergleich zum Vorjahr um 29,2
 % auf 7.660 Mio. • (Vorjahr: 5.927 Mio. •). 
Aufgrund einer insgesamt vorteilhaften Angebots-
 / Nachfragesituation trugen die gestiegenen Verkaufspreise bei 
Polyurethanes zu einem Anstieg der Umsätze um 26,9
 % bei. Die Entwicklung der insgesamt abgesetzten Mengen 
hatte einen positiven Effekt von 4,1
 % auf den Umsatz, wohingegen die Effekte aus Wechselkursveränderungen 
leicht negativ waren. 

In der Region EMLA stieg der Umsatz um 30,3
 % auf 3.227 Mio. • (Vorjahr: 2.477 Mio. •), im Wesentlichen auf-
grund deutlich gestiegener Verkaufspreise und leicht höherer Mengen.
 In der Region NAFTA erhöhte sich der 
Umsatz um 6,9
 % auf 1.935 Mio. • (Vorjahr: 1.810 Mio. •). Dem sign
ifikanten Anstieg der Verkaufspreise bei stabilen 
Absatzmengen stand ein geringfügig negativer Effekt au
s Wechselkursveränderungen gegenüber. Der Umsatz in 
der Region APAC erhöhte sich um 52,3
 % auf 2.498 Mio. • (Vorjahr: 1.640 Mio. •). Wesentlicher Treiber hierfür war 
eine signifikante Steigerung der Verkaufspreise, welche zusammen mit den erhöhten Absatzmengen die leicht 
negativen Währungseffekte deutlich überwogen. 
 
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
15.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
116  Das EBITDA stieg gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 151,1
 % auf 2.212 Mio. • (Vorjahr: 881 Mio. •). Der An-
stieg resultierte im Wesentlichen aus signifikanten Marg
enverbesserungen in den Produktgruppen MDI und TDI. 
Darüber hinaus wirkten sich gestiegene Verkaufs
volumen, der Gewinn aus dem Verkauf eines nord-
amerikanischen Systemhauses (39 Mio. •) sowie eine Versicherungserstattung für einen Schaden aus dem Vor-
jahr (35 Mio. •) positiv auf das Ergebnis aus. 
Zusätzlich führte der Beschluss zur Fortführung der MDI-Produktion am Standort Tarragona (Spanien) zu Rück-
stellungsauflösungen und zu Wertaufholungen im Anlagenvermögen. Dies hatte im Geschäftsjahr 2017 einen 

positiven Effekt in Höhe von 72 Mio. • auf das EBITDA bzw. 87 Mio. • auf das EBIT. 
Das EBIT verbesserte sich auf 1.856 Mio. • (Vorjahr: 489 Mio. •).  

Der Free Operating Cash Flow stieg gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 71,5
 % auf 1.082 Mio. • (Vorjahr: 
631 Mio. •). Der Verbesserung des EBITDA standen höhere
 Mittelbindungen im Working Capital sowie gestiegene 
Ausgaben für Sachanlagen gegenüber. 
PolyurethanesUmsatzerlöse pro Quartal
Q1Q2Q3Q42016201705001.0001.5002.000
1.4031.894in Mio. •
2016201720162017201620171.4811.8891.5031.9381.5401.939Polyurethanes EBITDA pro Quartal
Q1Q2Q3Q420162017214482in Mio. •
2016201720162017201620172285562635561766180800200400600

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
15.  Geschäftsentwicklungnach Segmenten
11715.2 Polycarbonates 
Kennzahlen Polycarbonates 
          4. Quartal 
2016 4. Quartal 
2017Verän-
derung
20162017Verän- 
derung  
  in Mio. • in Mio.•
in %in Mio.•
in Mio.•
in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
1 12,8 % 3,7 %10,4 %5,0 %  Umsatzerlöse 
833 93912,73.2983.73713,3 Umsatzveränderung 
    Menge 13,2
 % 5,2 %10,0 %7,1 %  Preis 
Œ 2,6 % 13,1 %Œ 4,3 %8,0 %  Währung 
Œ 0,9 % Œ 5,6 %Œ 1,7 %Œ 1,8 %  Portfolio 0,0
 % 0,0 %0,0 %0,0 %  Umsatzerlöse nach Regionen 
    EMLA 270 
31516,71.137
1.2419,1 NAF
TA 207 206Œ 0,578887410,9 APAC 356 
41817,41.373
1.62218,1 EBITDA 
142 21350,070485321,2 EBIT 
93 16981,750767232,5 Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  
178 24537,6570476Œ 16,5 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle 
Vermögenswerte 
70 745,712815521,1 Free Operating Cash Flo
w 108 17158,3442321Œ 27,4 
        1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2017 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2017 erhöhten sich die Absatzmengen im Kerngeschäft im Segment Polycarbonates
 um 5,0
 % gegenüber dem Vorjahreszeitraum. 
Der Umsatz im Segment Polycarbonates stieg im Geschäftsjahr 2017 um 13,3
 % auf 3.737 Mio. • (Vorjahr: 
3.298 Mio. •). Die Steigerung der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen positiven Effekt in Höhe von 7,1
 % auf den Umsatz, unterstützt durch einen nachhaltig verbesserten Produktmix innerhalb des Portfolios. Die Ver-
kaufspreise wirkten sich insgesamt um 8,0
 % umsatzerhöhend aus, getrieben durch eine vorteilhafte Angebots-
 / Nachfragesituation. Die Entwicklung der Wechselkurse wirkte sich leicht negativ auf den Umsatz aus. 
Der Umsatz stieg in der Region EMLA um 9,1
 % auf 1.241 Mio. • (Vorjahr: 1.137 Mio. •). Leicht höhere Absatz-
mengen und Verkaufspreise hatten einen positiven Effekt auf den Umsatz. In der Region NAFTA stiegen die Um-

sätze um 10,9
 % auf 874 Mio. • (Vorjahr: 788 Mio. •). Eine signifikante Steigerung der Absatzmengen und eine 
leicht positive Verkaufspreisentwicklung konnten die ge
ringfügig negativen Währungseffekte in der Region deut-
lich überkompensieren. Die Region APAC erzielte ein Umsatzwachstum in Höhe von 18,1
 % auf 1.622 Mio. • (Vor-
jahr: 1.373 Mio. •). Erhebliche Steigerungen der Absatzmengen und der Verkaufspreise überwogen auch hier die 

leicht negativen Währungseffekte in der Region. 

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
15.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
118  Das EBITDA von Polycarbonates erhöhte sich im Geschäftsjahr 2017 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 
21,2 % auf 853 Mio. • (Vorjahr: 704 Mio. •). Im Jahresverl
auf konnten die gestiegenen Rohstoffkosten durch die 
insgesamt positive Verkaufspreisentwicklung mehr als 
kompensiert werden. Daneben wirkten sich auch höhere 
Absatzmengen positiv auf das Ergebnis aus.  
Das EBIT stieg um 32,5
 % auf 672 Mio. • (Vorjahr: 507 Mio. •). 
Der Free Operating Cash Flow sank im Vorjahresvergleich um 27,4
 % auf 321 Mio. • (Vorjahr 442 Mio. •). Der 
Verbesserung des EBITDA stand eine höhere Mittelbindung im Working Capital, insbesondere in den Vorräten, 
gegenüber. 
  Polycarbonates
Umsatzerlöse pro Quartal
Q1Q2Q3Q420162017786954in Mio. •
201620172016201720162017831911848933833939Polycarbonates 
EBITDA pro Quartal
Q1Q2Q3Q420162017177232in Mio. •
20162017201620172016201719119719421114221301002502005015004001.000
800200600
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
15.  Geschäftsentwicklungnach Segmenten
11915.3 Coatings, Adhesives, Specialties 
Kennzahlen Coatings, Adhesives, Specialties  
          4. Quartal  
2016 4. Quartal 
2017Verän-
derung
20162017Verän- 
derung  
  in Mio. • in Mio.•
in %in Mio.•
in Mio.•
in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
1 0,0 % Œ 1,0 %Œ 0,3 %Œ 0,3 %  Umsatzerlöse 
481 466Œ 3,12.0402.0530,6 Umsatzveränderung 
    Menge 2,4
 % Œ 2,1 %0,6 %Œ 0,1 %  Preis 
Œ 1,7 % 3,2 %Œ 2,4 %1,8 %  Währung 0,1
 % Œ 4,2 %Œ 0,7 %Œ 1,1 %  Portfolio 0,0
 %  0,0 %0,0 %0,0 %  Umsatzerlöse nach Regionen 
    EMLA 217 
2232,81.006
1.005Œ 0,1 NAF
TA 109 95Œ 12,8456443Œ 2,9 APAC 155 
148Œ 4,55786054,7 EBITDA 
83 74Œ 10,8500453Œ 9,4 
EBIT 
59 51Œ 13,6411366Œ 10,9 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit 
126 13910,3420319Œ 24,0 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle 
Vermögenswerte 
36 31Œ 13,97976Œ 3,8 
Free Operating Cash Flo
w 90 10820,0341243Œ 28,7 
        1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2017 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2017 blieben die Absatzmengen im Kerngesc
häft von Coatings, Adhesives, Specialties trotz eines 
herausfordernden Wettbewerbsumfelds im Vergleich zum Vorjahr weitgehend stabil. 
Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties blieb mit 2.053 Mio. • auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 
2.040 Mio. •). Die insgesamt abgesetzten Mengen blieben gegenüber dem Vorjahr stabil. In allen Regionen konn-
ten die Verkaufspreise gesteigert werden und wirkten sich um 1,8
 % umsatzerhöhend aus. Der Effekt aus den 
Wechselkursveränderungen hatte eine leicht negative Wirkung auf den Umsatz. 
In der Region EMLA lag der Umsatz mit 1.005 Mio. • auf 
dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 1.006 Mio. •). Ein gering-
fügiger Rückgang der insgesamt abgesetzten Mengen wurde hier durch einen leichten Anstieg der durch-
schnittlichen Verkaufspreise kompensiert. In der Region NAFTA ging der Umsatz um 2,9
 % auf 443 Mio. • zurück 
(Vorjahr: 456 Mio. •). Ursache hierfür waren leicht 
gesunkene Absatzmengen und geringfügig negative Wäh-
rungseffekte, bei gleichzeitig gestiegenen durchschnittliche
n Verkaufspreisen. Die Region APAC hingegen erzielte 
eine Umsatzsteigerung von 4,7
 % auf 605 Mio. • (Vorjahr: 578 Mio. •). Die insgesamt abgesetzten Mengen und 
durchschnittlichen Verkaufspreise lagen hier leicht über
 dem Vorjahr, während sich die Entwicklung der Wechsel-
kurse geringfügig negativ au
f den Umsatz auswirkte. 
  
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
15.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
120  Das EBITDA verringerte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 9,4
 % auf 453 Mio. • (Vorjahr: 500 Mio. •).  
Die im Durchschnitt gestiegenen Verkaufspreise konnten die höheren Herstellungskosten nicht vollständig 
kompensieren. 
Das EBIT sank um 10,9
 % auf 366 Mio. • (Vorjahr: 411 Mio. •).  
Der Free Operating Cash Flow verringerte sich um 28,7
 % auf 243 Mio. • (Vorjahr: 341 Mio. •). Wesentliche Gründe 
dafür waren ein verringertes EBITDA sowie eine höhere Mittelbindung im Working Capital. 
  Coatings, Adhesives, Specialties 
Umsatzerlöse pro Quartal
Q1Q2Q3Q420162017512564in Mio. •
201620172016201720162017532533515490481466Coatings, Adhesives, Specialties 
EBITDA pro Quartal
Q1Q2Q3Q420162017139146in Mio. •
20162017201620172016201714211413611983740100150500200600400100300500
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
16.  Ertragslage
12116.  Ertragslage  
Gewinn- und Verlustrechnung Co
vestro-Konzern (Kurzfassung) 
      20162017Veränderung 
  in Mio.•
in Mio.•
in % 
Umsatzerlöse 
11.90414.13818,8 Herstellungskosten 
Œ 8.611Œ 9.3088,1 Vertriebskosten 
Œ 1.323Œ 1.3522,2 Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 259Œ 2745,8 Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 451Œ 4816,7 Sonstige betriebliche Aufwendungen (Œ) und Erträge (+) 
71
8519,7 EBIT 
1.3312.808> 100 Finanzergebnis 
Œ 196-150
Œ 23,5 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
1.1352.658> 100 Ertragsteuern 
Œ 329Œ 64194,8 Ergebnis nach Ertragsteuern 
8062.017> 100 davon auf andere Gesellschafter entfallend 
118Œ 27,3 davon auf die Aktionäre der CovestroAG entfallend (Konzernergebnis)
7952.009> 100      Der Konzernumsatz stieg im Berichtsjahr um 18,8
 % auf 14.138 Mio. • (Vorjahr: 11.904 Mio. •).  
Die Herstellungskosten erhöhten sich aufgrund gestiegener Rohstoffkosten um 8,1
 % auf 9.308 Mio. • (Vorjahr: 
8.611 Mio. •). Der Anteil der Herstellungskosten am Umsatz verringerte sich auf 65,8
 % (Vorjahr: 72,3
 %). 
Die Vertriebskosten erhöhten sich um 2,2
 % auf 1.352 Mio. • (Vorjahr: 1.323 Mio. •), woraus sich ein Vertriebs-
kostenanteil am Umsatz von 9,6
 % (Vorjahr: 11,1
 %) ergibt. Die Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E) in Höhe 
von 274 Mio. • lagen 5,8
 % über dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 
259 Mio. •). Bezogen auf den Umsatz ergab 
sich eine F&E-Quote von 1,9
 % (Vorjahr: 2,2
 %). Im Wesentlichen wurden die Mittel für die Erschließung neuer An-
wendungslösungen für unsere Produkte sowie die Weit
erentwicklung von Produkten und Prozesstechnologien 
verwendet. Die F&E-Projekte sind dabei an Nachhaltigkeitsaspekten orientiert. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten verzeichneten eine Steigerung von 6,7
 % auf 481 Mio. • (Vorjahr: 451 Mio. •). 
Aus sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen betrieb
lichen Aufwendungen ergab sich ein positiver Saldo von 
85 Mio. • (Vorjahr: 71 Mio. •). Wesentliche Treiber wa
ren der Gewinn aus dem Verkauf eines nordamerikanischen 
Systemhauses sowie eine Versicherungsersta
ttung für einen Schaden aus dem Vorjahr.  
Das EBIT in Höhe von 2.808 Mio. • hat sich im Berichtsjahr mehr als verdoppelt (Vorjahr: 1.331 Mio. •) und ist 
damit im Verhältnis wesentlich stärker gestiegen als der Umsatz. Dadurch steigerte Covestro die EBIT-Marge auf 
19,9 % (Vorjahr: 11,2
 %). Der im Berichtsjahr gefasste Beschluss zur Fortführung der MDI-Produktion am Stand-
ort Tarragona (Spanien) hatte einen positiven Ef
fekt in Höhe von 87 Mio. • auf das EBIT. 
Das Finanzergebnis in Höhe von Œ
 150 Mio. • (Vorjahr: Œ
 196 Mio. •) ist im Wesentlichen durch das Zinsergebnis in 
Höhe von Œ
 99 Mio. • (Vorjahr: Œ
 114 Mio. •) geprägt. Das Ergebnis vor Er
tragsteuern stieg unter Berücksichtigung 
des Finanzergebnisses um 134,2
 % auf 2.658 Mio. • (Vorjahr: 1.135 Mio. 
•). Der ergebnisbedingt höhere Ertrag-
steueraufwand von 641 Mio. • (Vorjahr: 329 Mio. •) beinhaltet als Einmaleffekt einen Ertrag in Höhe von 87 Mio. • 

aus der Neubewertung von latenten Steuerpositionen 
der US-amerikanischen Gesellschaften im Zuge der US-
amerikanischen Steuerreform. Somit ergab sich nach 
Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter ein um 
152,7 % verbessertes Konzernergebnis in Höhe von 2.009 Mio. • (Vorjahr: 795 Mio. •). 
 
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
17.  Finanzlage 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
122 17.  Finanzlage 
Kapitalflussrechnung Covest
ro-Konzern (Kurzfassung)        4. Quartal 
20164. Quartal  
 2017  20162017  in Mio.•
in Mio. • in Mio. •
in Mio.•
EBITDA 
390879 2.0143.435Gezahlte Ertragsteuern 
Œ 159Œ 241 Œ
 418Œ 510Veränderung Pensionsrückstellungen
114 817Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten 
ŒŒ 1Œ 45Veränderung Working Capital
 / Sonstige nicht-zahlungswirksame 
Vorgänge 
368248 181Œ 536Cashflows aus operativer Tätigkeit 
610890 1.7862.361Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ 203Œ 235 Œ
 419Œ 518Free Operating Cash Flo
w 407655 1.3671.843    Cashflows aus investiver Tätigkeit
1Œ 355Œ 72 
Œ 958Œ 747Cashflows aus Finanzierungstätigkeit
1Œ 169Œ 219 
Œ 1.206Œ 634Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit
86599 Œ 378980Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenanfang 
175637 642267Veränderung aus Wechselkursänderungen
6Œ 4 3Œ 15Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenende
2671.232 2671.232    1 Die Vorjahreszahlen wurden im Zuge der Änderung der Bilanzierung von Devisentermingeschäften rückwirkend angepasst. 
Die Cashflows aus operativer Täti
gkeit verbesserten sich um 32,2
 % auf 2.361 Mio. • (Vorjahr: 1.786 Mio. •). 
Maßgeblich für die Verbesserung war ein deutlich gest
iegenes EBITDA. Eine im Vergleich zum Vorjahr höhere 
Mittelbindung im Working Capital sowie höhere Ertragst
euerzahlungen hatten einen gegenläufigen Effekt zur 
Steigerung des EBITDA. Nach Abzug der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte ergab 
sich ein Free Operating Cash Flow in Höhe von 1.843 Mio. • (Vorjahr: 1.367 Mio. •). 
Im Geschäftsjahr 2017 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 747 Mio. • (Vorjahr: 958 Mio. •) abge-
flossen. Im Wesentlichen handelt es sich um Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in 

Höhe von 518 Mio. • (Vorjahr: 419 Mio. •) sowie Mittelabflüsse aus der Investition liquider Mittel in Staatsanleihen 
mit einem Nominalvolumen in Höhe von 250 Mio. •, die im Oktober 2017 als zahlungsunwirksame Transaktion in 
das Pensionsplanvermögen (Metzler Trust e.
 V.) eingebracht wurden. 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichnete de
r Covestro-Konzern im Geschäftsjahr 2017 einen Mittel-
abfluss in Höhe von 634 Mio. • (Vorjahr: 1.206 Mio. •)
. Kreditaufnahmen in Höhe von 244 Mio. • (Vorjahr: 
1.793 Mio. •) standen Schuldentilgungen in Höhe von 330 Mi
o. • (Vorjahr: 2.727 Mio. •) und einer im Mai 2017 vor-
genommenen Dividendenausschü
ttung der Covestro AG in Höhe von 273 
Mio. • gegenüber. Darüber hinaus hat 
das im November 2017 gestartete Aktienrückkaufprogramm zu Mittelabflüssen in Höhe von 143 Mio. • geführt. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
17.  Finanzlage
123Nettofinanzverschuldung
1        31.12.201631.12.2017   in Mio.•
in Mio. • Anleihen 
1.4941.495 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
13369 Leasingverbindlichkeiten 
265223 Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten 
339 Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
6Œ Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten 
Œ 15Œ 15 
Finanzverschuldung 
1.9161.781 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Œ 267Œ 1.232 Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
Œ 150Œ 266 
Nettofinanzverschuldung 
1.499283     1 Diese Kennzahl ist nach internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) nicht definiert und wird wie in der Tabelle darges
tellt ermittelt. 
Die Nettofinanzverschuldung verringerte sich im Geschäftsjahr 2017 um 1.216 Mio. • auf 283 Mio. • (Vorjahr: 
1.499 Mio. •). Die Mittelzuflüsse aus der operativen Tätigkeit überwogen die Mittelabflüsse aus den bereits er-
wähnten Investitions- und Finanzierungstätigkeiten und erhöhten somit den Bestand an Zahlungsmitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten.  
 Finanzielle Steuerung 
Wesentliche Aufgabe des Finanzmanagements ist die kontin
uierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Redu
zierung der Risiken aus Fi
nanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 

Die Ratingagentur Moody™s Investors Service, London (Verei
nigtes Königreich), beurteilt die Covestro AG derzeit 
mit einem Investment-Grade-Rating der Kategorie Baa2 mit positivem Ausblick. 

Die Covestro AG hat im 1. Quartal 2016 ein Anleihenra
hmenprogramm (—Debt Issuance Programmeﬁ) mit einem 
Gesamtvolumen von 5.000 Mio. • aufgel
egt und damit die Möglichkeit für eine
 flexible Finanzierung am Fremd-
kapitalmarkt geschaffen. Durch das Programm ist die Covestro AG in der Lage, fest und variabel verzinsliche 

Anleihen zu begeben und auch Privatplatzierungen vorzunehmen. 
Drei Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1.500 Mio. • aus diesem Anleihenrahmenprogramm wurden von 
der Covestro AG am 3. März 2016 erfolgreich platziert. Die Anleihen umfassen zwei festverzinsliche Tranchen mit 

einer Laufzeit bis Oktober 2021 (Zinscoupon 1,00
 %, Volumen 500 Mio. •) und September 2024 (Zinscoupon 
1,75 %, Volumen 500 Mio. •) sowie eine variabel verzinsliche
 Tranche in Höhe von 500 Mio. • mit einer Laufzeit bis 
März 2018 und einer Verzinsung von 0,60 Prozentpunkten über dem Drei-Monats-Euribor. Alle drei Anleihen 

erhielten ebenfalls ein Baa2-Rating durch die Agentur Moody™s Investors Service. 
Die aufgenommene Liquidität dient der allgemeinen Unte
rnehmensfinanzierung. Die Covestro AG hat mit einem 
Bankenkonsortium eine syndizierte revolvierende Kreditfa
zilität in Höhe von 1.500 Mio. • und einer Laufzeit bis 
September 2022 vereinbart. Zum 31. Dezember 2017 sind im
 Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität keine 
Kredite in Anspruch genommen worden. 

Der Covestro-Konzern verfolgt eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem 
ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses wird im Kern
 auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie auf 
bilateralen Kreditverträgen basieren. 
Als international tätiges Unternehmen ist Covestro finanziellen Chancen und Risiken ausgesetzt. Diese werden als 
Bestandteil des Finanzmanagements fortwährend überwacht. Zur Minimierung von Risiken werden derivative 
Finanzinstrumente eingesetzt. 
Für eine genauere Darstellung der finanzwirtschaftlichen Chancen und Risike
n verweisen wir auf die Erläuterungen 
im Kapitel 22 —Chancen- und Risikoberichtﬁ. 

 
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
18.  Vermögenslage 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
124 18.  Vermögenslage 
Bilanz Covestro-Kon
zern (Kurzfassung)       31.12.201631.12.2017  in Mio. •in Mio.•
Langfristige Vermögenswerte 
5.9665.606Kurzfristige Vermögenswerte 
4.2685.735Gesamtvermögen 
10.23411.341  Eigenkapital 4.2165.365Langfristiges Fremdkapital 
3.5442.885Kurzfristiges Fremdkapital 
2.4743.091Fremdkapital
6.0185.976Gesamtkapital
10.23411.341     Im Vergleich zum 31. Dezember 2016 erhöhte sich die B
ilanzsumme zum 31. Dezember 2017 um 1.107 Mio. • auf 
11.341 Mio. • (Vorjahr: 10.234 Mio. •).  
Die langfristigen Vermögenswerte reduzierten sich um 360 Mio. • auf 5.606 Mio. • (Vorjahr: 5.966 Mio. •) und 
hatten einen Anteil von 49,4
 % (Vorjahr: 58,3
 %) am Gesamtvermögen. Diese Veränderung ist überwiegend auf 
den Wertrückgang der Sachanlagen um 359 Mio. • zurückzuführen. Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten 
sich um 1.467 Mio. • auf 5.735 Mio. • (Vorjahr: 4.268 Mio. •) und hatten damit einen Anteil von 50,6
 % (Vorjahr: 
41,7 %) an der Bilanzsumme. Die Ursach
e hierfür war im Wesentlichen ein deutlicher Anstieg der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente. 
Das Eigenkapital erhöhte sich zum 31. Dezember 2017 um 1.149 Mio. • auf 5.365 Mio. • (Vorjahr: 4.216 Mio. •). 
Die Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 47,3
 % (Vorjahr: 41,2
 %), im Wesentlichen aufgrund eines gestiegenen 
Ergebnisses nach Ertragsteuern. Diese Erhöhung wurde teilweise durch eigenkapitalmindernde Effekte aus der 

Neubewertung der Pensionsverpflichtungen, vor allem 
aufgrund gesunkener Zinssätze, der Dividendenaus-
schüttung sowie dem Erwerb von ersten eigenen Aktien aufgewogen. 
Das Fremdkapital verringerte sich zum Stichtag um 42 Mio. • auf 5.976 Mio. • (Vorjahr: 6.018 Mio. •). Die Rück-
stellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen verm
inderten sich um 22 Mio. •. Die langfristigen Finanz-
verbindlichkeiten sanken um 583 Mio. • auf 1.213 Mio. • (V
orjahr: 1.796 Mio. •). Ursache hierfür ist, dass Anleihen 
mit einem Volumen von 500 Mio. • aufgrund ihrer Endfä
lligkeit nunmehr als kurzfristig ausgewiesen werden. Vor 

allem hierdurch getrieben erhöhten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten um 448 Mio. • auf 583 Mio. • 
(Vorjahr: 135 Mio. •). 
Nettopensionsverpflichtungen
        31.12.201631.12.2017  in Mio. •in Mio.•
Nettopensionsverpflichtungen 
1.2081.185     Die Nettopensionsverpflichtungen als Saldo von Pensions
verpflichtungen und Planvermögen verminderten sich 
im Berichtsjahr um 23 Mio. • auf 1.185 Mio. • (Vorjahr: 1.208 Mio. •). Der Einbringung von Staatsanleihen in das 

Planvermögen (Metzler Trust e.
 V.) in Höhe von 250 Mio. • standen Einmaleffekte aus der Anpassung des Plan-
vermögens sowie ein erhöhender Effekt der Pensionsverpflichtungen aus der Senkung des Abzinsungssatzes 

gegenüber. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
19.  AlternativeLeistungskennzahlen
12519.  Alternative Leistungskennzahlen 
Für die Leistungsbeurteilung des Konzerns verwendet Covestro in seiner gesamten Finanzberichterstattung 
alternative Leistungskennzahlen (Alternative Performance Measures, APMs). Hierbei handelt es sich um Finanz-
kennzahlen, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) nicht definiert sind. Sie sind als 

Ergänzung und nicht als Ersatz der gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen zu verstehen. Im Folgenden sind die Be-
rechnungsgrundlagen sowie die Überleitungen der Non-IFRS-Umsatz- und Ergebnisgrößen auf die im Abschluss 
ausgewiesenen Beträge dargestellt. Die Berechnungsmet
hode der APMs kann dabei von jener anderer Unter-
nehmen abweichen, was die Vergleichbarkeit einschränk
t. Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und  
Ertragslage von Covestro sollten diese alternativen Leistungskennzahlen nicht isoliert oder als Alternative zu den 

im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit 
IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen werden. 
Zu den relevanten alternativen Leistungskennzahlen des Covestro-Konzerns gehören: 
 EBITDA 
 Return on Capital Employed (ROCE) 
 Free Operating Cash Flow (FOCF) 
 Nettofinanzverschuldung.  
Mithilfe des ROCE beurteilt Covestro im Rahmen des unte
rnehmensinternen Steuerungssystems die Profitabilität. 
Ergänzend wird zur Bewertung der Profitabilität das EBITDA 
ermittelt. Für die Darstellung der Liquiditätslage ist der 
FOCF maßgeblich. Er misst die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, und ist damit ein Indikator für die 
Innenfinanzierungskraft. Die Nettofinanzverschuldung wird zur Beurteilung der Finanzlage sowie des Finan-

zierungsbedarfs herangezogen. 
 19.1 EBIT und EBITDA 
Das EBIT entspricht dem Ergebnis nach Ertragsteuern 
zuzüglich Finanzergebnis un
d Ertragsteueraufwand. Das 
EBITDA entspricht dem EBIT zuzüg
lich Abschreibungen und Wertminderungen sowie abzüglich Wertaufholungen 
von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
Das EBIT stellt den Anteil des Ergebnisses nach  
Ertragsteuern heraus, der auf das laufende Kerngeschäft 
von Covestro zurückzuführen ist, ohne den Einfluss 
schwankender Steuersätze und
 / oder unterschiedlicher Finanzierungsaktiv
itäten. Das EBITDA wird darüber hinaus 
um die ggf. verzerrenden Effekte aus unterschiedlichen Abschreibungsmethoden und Bewertungsspielräumen 
neutralisiert. 

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
19.  Alternative Leistungskennzahlen 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
126 Ermittlung des EBITDA 
   20162017 in Mio. •in Mio.•
Umsatzerlöse
11.90414.138Herstellungskosten 
Œ 8.611Œ 9.308Bruttoergebnis vom Umsatz 
3.2934.830  Vertriebskosten
Œ 1.323Œ 1.352Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 259Œ 274Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 451Œ 481Sonstige betriebliche Erträge 
126145Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 55Œ 60EBIT 
1.3312.808Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen
683627EBITDA 
2.0143.435  Finanzergebnis
Œ 196Œ 150  Ergebnis vor Ertragsteuern 
1.1352.658Ertragsteuern
Œ 329Œ 641Ergebnis nach Ertragsteuern 
8062.017   19.2 Return on Capital Employed (ROCE) 
Das übergeordnete Ziel von Covestro ist die kontinuierlic
he Steigerung des Unternehmenswerts. Ein Wertzuwachs 
wird erzielt, wenn das Unternehmensergebnis die Kosten für das eingesetzte Kapital übertrifft. Als zentrale wert-
orientierte Steuerungskennzahl verwendet Covestro den Return on Capital Employed (ROCE). Der ROCE misst die 
Profitabilität anhand der Verzinsung des eingesetzten Ka
pitals und berechnet sich aus dem Verhältnis von (ggf. 

um Sondereinflüsse bereinigtem) EBIT nach Steuern (Net
 Operating Profit After Taxes, NOPAT) zum durchschnitt-
lichen Capital Employed. Übersteigt der ROCE den gewi
chteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (Weighted 
Average Cost of Capital, WACC), erwirtschaftet das Unternehmen eine Prämie über den Kapitalkosten.  
 Ermittlung des Net Operating Profit After Taxes (NOPAT) und der Value Contribution  
Der absolute Wertbeitrag wird durch die Kennzahl Valu
e Contribution gemessen. Die Value Contribution ent-
spricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, welche sich aus der Multi-
plikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die Value Contribution positiv, 
wird Wert geschaffen.  
Der NOPAT ist das operative Ergebnis nach Steuern. Die Steuern ergeben sich aus der Multiplikation des effek-
tiven Steuersatzes mit dem EBIT. 
Ermittlungdes Return on Capital Employed
Ermittlungder Value Contribution
NOPAT
(Net Operating Profit 
After Taxes)
Durchschnittliches
Capital Employed
ROCE
(Return on Capital Employed)
EBIT
Steuern
Kapital-
kosten
ValueContribution
EBITXeffektiver
Steuersatz
WACC
Xdurchschnitt-
lichesCapital
Employed

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
19.  AlternativeLeistungskennzahlen
127Ermittlung des Net Operating Profit A
fter Taxes und der Value Contribution
   20162017  in Mio.•
in Mio. • EBIT1 1.3312.808 Effektiver Steuersatz
2 29,0 %24,1 % Steuern 
Œ 386Œ 677 
NOPAT 
9452.131 WACC 
6,9 %6,6 % Durchschnittliches Capital Employed 
6.6416.378 Kapitalkosten 
Œ 458Œ 421 
Value Contribution 
4871.710 ROCE 
14,2 %33,4 %     1 Auf den Ausweis eines bereinigten EBIT wird verzichtet, da so
wohl im Geschäftsjahr 2017 als auch im Vorjahr keine Aufwendungen
 oder Erträge als 
Sondereinflüsse erfasst wurden. 
2 Die Berechnung des effektiven Steuersatzes 
ist in Anhangangabe 11 —Steuernﬁ dargestellt. 
Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed 
Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte zinstragende Kapital dar, welches für die operative 
Geschäftstätigkeit erforderlich ist. Es errechnet sich 
aus dem operativen Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich 
nicht-zinstragender Verbindlichkeiten. Zi
nsfreie Verbindlichkeiten beinhalten z.
 B. Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen sowie kurzfristige Rückstellungen. Das du
rchschnittliche Capital Employed ergibt sich aus dem 
Anfangs- und Endbestand des Capita
l Employed der jeweiligen Periode. 
Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed
   31.12.201531.12.201631.12.2017  in Mio.•in Mio.•
in Mio. • Geschäfts- oder Firmenwerte 
261264253 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
1329781 Sachanlagen 
4.9344.655
4.296 Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
227230208 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte
1 1798 Sonstige Forderungen
2 319341297 Latente Steuern
3 230187
224 Vorräte 
1.7831.721
1.913 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
1.4861.674
1.882 Ertragsteuererstattungsansprüche 16
119
138 Brutto Capital Employed 
9.4059.2979.300 Andere Rückstellungen
4 Œ 737Œ 886Œ 755 
Sonstige Verbindlichkeiten
5 Œ 185Œ 207Œ 215 
Latente Steuerverbindlichkeiten
6 Œ 181Œ 157Œ 160 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Œ 1.403Œ 1.536Œ 1.618 Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Œ 56Œ 73Œ 235 
Capital Employed 
6.8436.4386.317   Durchschnittliches Capital Employed 
6.6416.378     1 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte wurden um 
nicht-operative und finanzielle Vermögenswerte bereinigt. 
2 Sonstige Forderungen wurden um nicht-operati
ve und finanzielle Forderungen bereinigt. 
3 Latente Steuern wurden um latente Steuern aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
4 Andere Rückstellungen wurden um Rückstellungen für Zinszahlungen bereinigt. 
5 Sonstige Verbindlichkeiten wurden um nicht-operative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt. 
6 Latente Steuerverbindlichkeiten wurden um latente Steuerverbindlichkeiten aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
  
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
19.  Alternative Leistungskennzahlen 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
128 Ermittlung der Kapitalkosten 
Der WACC spiegelt die Kapitalrenditeerwartung für Eigen- 
und Fremdkapital an das Gesamtunternehmen wider. Die 
in den WACC einfließenden Eigenkapitalkosten ergeben sich 
aus der Addition von risikofreiem Zins und einem risiko-
adäquaten Aufschlag für ein Eigenkapita
linvestment. Als risikofreien Zinssatz verwendet Covestro die Renditen lang-
fristiger deutscher Staatsanleihen. Den Risikoaufschlag leitet Covestro aus Kapitalmarktinformationen vergleich-

barer börsennotierter Unternehmen ab. Die Fremdkapitalkost
en errechnen sich aus der Addition von risikofreiem 
Zins und dem Risikoaufschlag für ein Fremdkapitalinvestment, den Covestro aus den Finanzierungskosten von 
Vergleichsunternehmen ermittelt, abzüglich des Steuervorteils für Fremdkapitalzinsen. Die Kapitalkostenbestim-
mung ist grundsätzlich langfristig ausgerichtet, kurzfristi
ge Schwankungen werden bei der Ermittlung geglättet. Für 
den Covestro-Konzern ergab sich für das Ge
schäftsjahr 2017 ein Kapitalkostensatz von 6,6
 % (Vorjahr: 6,9
 %). 
 19.3 Free Operating Cash Flow (FOCF) 
Der FOCF entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen. Der FOCF stellt somit die Cashflows dar,
 die insbesondere der Zahlung von Dividenden und Zinsen 
sowie der Schuldentilgung dienen. 
Ermittlung des Free Operating Cash Flow
       20162017  in Mio. •in Mio.•
EBITDA 
2.0143.435Gezahlte Ertragsteuern 
Œ 418Œ 510Veränderung Pensionsrückstellungen
817Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte
1Œ 45Veränderung Working Capital
 / Sonstige nicht-zahlungswirksame Vorgänge
181Œ 536Cashflows aus operativer Tätigkeit 
1.7862.361Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ 419Œ 518Free Operating Cash Flo
w 1.3671.843   19.4 Nettofinanzverschuldung 
Die Nettofinanzverschuldung errechnet sich aus der Summe aller Finanzverbindlichkeiten abzüglich der Zah-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, der kurzfristi
gen finanziellen Vermögenswerte sowie der Forderungen 
aus Finanzderivaten. 
Nettofinanzverschuldung 
      31.12.201631.12.2017  in Mio. •in Mio.•
Anleihen 
1.4941.495Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
13369Leasingverbindlichkeiten 
265223Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
339Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
6ŒForderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Œ 15Œ 15Finanzverschuldung 
1.9161.781Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 267Œ 1.232Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
Œ 150Œ 266Nettofinanzverschuldung 
1.499283       
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
20.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG
12920.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Covestro AG 
Die Covestro AG ist Mutterunternehmen und strategi
sche Managementholding des Covestro-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Vorstands. Hierzu 
gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie 
und der Ressourcenverteilung sowie das Führungskräfte- 
und das Finanzmanagement. Die Ertrags-, Finanz- und Ve
rmögenslage der Covestro AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg de
r Beteiligungsgesellschaften bestimmt. 
Der Jahresabschluss der Covestro AG ist nach den Vors
chriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Die Gesellschaft mit 
Sitz in Leverkusen ist unter der Nummer HRB 85281 in 
das Handelsregister des Amtsgerichts Köln eingetragen. 
Zwischen der Covestro Deutschland AG, Leverkusen, und der Covestro AG besteht ein Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag. Sofern Gewinne nicht einer Abfü
hrungssperre unterliegen, werden diese zum Jahres-
ende vollständig an die Covestro AG abgeführt. Verluste werden in voller Höhe übernommen. Während der Dauer 
des Vertrages gebildete andere Gewinnrücklagen sind auf Verlangen der Covestro AG aufzulösen und zum Aus-
gleich eines Jahresfehlbetrags zu verwenden oder als Gewinn abzuführen. 
 20.1 Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnun
g Covestro AG nach HGB
    20162017   in Mio.•
in Mio. • Beteiligungsergebnis 
589704 Zinsergebnis 
Œ 2Œ 14 
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge 
Œ 12Œ 4 Umsatzerlöse 
2726 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen
Œ 24Œ 27 
Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 56Œ 64 
Sonstige betriebliche Erträge 
31 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 27Œ 3 Ergebnis der Geschäftstätigkeit
 / Gewinn vor Ertragsteuern 
498619 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 44Œ 131 
Jahresüberschuss 
454488 Einstellung in andere Gewinnrücklagen 
Œ 181Œ 49 
Bilanzgewinn 
273439    Im Geschäftsjahr 2017 erzielte die Covestro AG einen Jahresüberschuss in Höhe von 488 Mio. •. Dieser ba-
siert im Wesentlichen auf dem Beteiligungsergebnis in Höhe von 704 Mio. •. Das Beteiligungsergebnis entfällt 
dabei ausschließlich auf die Erträge aus dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Covestro 
Deutschland AG. 
Bei den allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 64 Mio. • handelt es sich vor allem um Personal-
aufwendungen für die in der Holding angestellten Mitarbeiter sowie für die Mitglieder des Vorstands. Das Zinser-

gebnis enthält im Wesentlichen Aufwendungen in Höhe von 15 Mio. • für die ausgegebenen Anleihen. Weitere 
Ertrags- oder Aufwandspositionen lieferten keine ne
nnenswerten Ergebnisbeiträge. Bei einem Ergebnis der 
Geschäftstätigkeit in Höhe von 619 Mio. • fielen Steuer
n vom Einkommen und Ertrag in Höhe von 131 Mio. • an. 
Nach Einstellung eines Betrags von 49 Mio. • in ande
re Gewinnrücklagen ergibt sich ein Bilanzgewinn von 
439 Mio. •. 
Für das Geschäftsjahr 2017 haben wir uns das Ziel gesetzt,
 einen Jahresüberschuss zu erwirtschaften, der es uns 
ermöglicht unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis 
des Konzerns zu beteiligen. Für das Geschäftsjahr 2017 
schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung
 eine Dividende in Höhe von 2,20 • je dividenden-
berechtigter Aktie vor. Im Vergleich zum Vorjahr wäre das eine Steigerung von 0,85 •.  

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht 
20.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
130 20.2 Finanz- und Vermögenslage 
Bilanz Covestro AG nach HGB
        31.12.201631.12.2017  in Mio. •in Mio.•
AKTIVA 
  Anlagevermögen 
1.7661.767Sachanlagen 
Œ1Finanzanlagen
1.7661.766  Umlaufvermögen 
5.4665.581Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
27
19Forderungen gegen verbundene Unternehmen
5.3565.505Sonstige Vermögensgegenstände 
8357  Rechnungsabgrenzungsposten  
109  Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
813  Gesamtvermögen 
7.2507.370  PASSIVA 
  Eigenkapital 5.6145.686  Gezeichnetes Kapital 
203203Eigene Anteile
ŒŒ 2Ausgegebenes Kapital 
203201Kapitalrücklagen 
4.9184.777Andere Gewinnrücklagen 
220269Bilanzgewinn 
273439Rückstellungen
72140  Rückstellung für Pensionen 
32Steuerrückstellungen 
1679Sonstige Rückstellungen 
5359Verbindlichkeiten 
1.5641.544Anleihen 
1.5001.500Verbindlichkeiten aus Lierferung und Leistungen 
87Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
4331Sonstige Verbindlichkeiten 
136  Gesamtkapital
7.2507.370     Zum 31. Dezember 2017 belief sich das Gesamtvermögen 
der Covestro AG auf 7.370 Mio. •. Die Finanz- und 
Vermögenssituation der Covestro AG ist aufgrund ihre
r Holdingfunktion maßgeblich durch das Management von 
Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten 
geprägt. Dies drückt sich vor allem in der Höhe der 
Finanzanlagen (24,0
 % des Gesamtvermögens) und der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden For-
derungen (75,0
 % des Gesamtvermögens) und Verbindlichkeiten aus. 
Alle Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände haben eine Laufzeit von unter einem Jahr. 
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände waren von untergeordneter Bedeutung. Ebenso waren 
der aktive Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung und der Rechnungsabgrenzungsposten mit 
insgesamt 22 Mio. • für das Gesamtvermögen unwesentlich. Die sonstigen Vermögensgegenstände in Höhe von 
57 Mio. • enthalten im Wesentlichen Forderungen aus Ertrag- und Umsatzsteuern. 
Die Covestro AG war in Höhe von 5.686 Mio. • durch Eigenk
apital finanziert. Dies entspricht einer Eigenkapitalquote 
von 77,2
 %. Die Eigenkapitalentwicklung im Geschäftsjahr 2017 war geprägt durch die Aktienrückkäufe und  

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
20.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG
131die Steigerung des Bilanzgewinns. Die Covestro AG hat 
bis zum Bilanzstichtag 1.668.512 eigene Aktien erwor-
ben. Dafür wurden insgesamt 143 Mio. • (ohne Erwerbsnebenkosten) aufgewendet. Die Kapitalrücklagen der 
Covestro AG haben sich entsprechend reduziert. Demgeg
enüber standen Einstellungen in die Gewinnrücklage in 
Höhe von 49 Mio. • und der im Vergleich zum Vo
rjahr um 166 Mio. • gestiegene Bilanzgewinn. 
Darüber hinaus wirkte sich die Auszahlung der Dividenden für das Geschäftsjahr 2016 in Höhe von 273 Mio. • 

eigenkapitalmindernd aus. 
Dem Eigenkapital standen Rückstellungen in Höhe von 140 Mio. • sowie weitere Verbindlichkeiten (inkl. der oben 
genannten Anleihen) in Höhe von 1.544 Mio. • gegenüber. 
Die Rückstellungen setzten sich aus Rückstellungen für Pe
nsionen und ähnliche Verpflic
htungen (2 Mio. •), Steuer-
rückstellungen (79 Mio. •) und sonstigen Rückstellungen (59 Mio. •) zusammen. Die Anleihen haben entsprechend 
ihrer Laufzeit folgende Fälligkeiten: 500 Mio. • sind im Jahr 2018 fällig, weitere 500 Mio. • sind innerhalb eines 
Zeitraums zwischen einem und fünf Jahren fällig und 500 Mio. • sind nach 2023 fällig. Darüber hinaus sind weitere 

Verbindlichkeiten von untergeordneter Bedeutung zwischen einem und fünf Jahren fällig. 
  
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
21.  Prognosebericht 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
132 Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
21.  Prognosebericht 
21.1 Konjunkturausblick 
Konjunkturausblick 
      Wachstum
12017Ausblick 
Wachstum
1 2018  in %in %Wel
t 3,23,3Europäische Union 
2,52,2davon Deutschland 
2,62,8NAFTA 
2,32,6davon USA 
2,22,7Asien-Pazifi
k 5,05,0davon China
6,86,6    1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Januar 2018 
Die Weltwirtschaft dürfte im Jahr 2018 ähnlich stark wach
sen wie im vergangenen Jahr. Maßgeblich dafür sind u.
 a. eine Senkung der Unternehmen-
 / Einkommensteuer in den USA sowie die a
nhaltend positive Entwicklung in der 
Europäischen Union (EU). 
In der EU ist mit einem relativ stabilen Wachstum in Höhe von ungefähr 2,2
 % zu rechnen. Die insgesamt rückläufige 
Arbeitslosigkeit wirkt sich positiv auf den privaten Verbra
uch aus. Die bis auf Weiteres lockere Geldpolitik der Euro-
päischen Zentralbank hält die Zinsen trotz des jüngsten 
Anstiegs auf einem sehr niedrigen Niveau und begünstigt 
so die Kreditvergabe, wodurch weitere Investitionsanreize geschaffen werden. 
Die insgesamt positive Wirtschaftsentwicklung in den USA sollte sich auch im Jahr 2018 fortsetzen, u.
 a. getrieben 
durch die Senkung der Unternehmen-
 / Einkommensteuer. Auße
rdem gehen wir von einem moderat stärkeren 
Lohnanstieg in den kommenden sechs bis zwölf Monaten aus. 
Dieser dürfte sich mittelfristig auch in höheren Infla-
tionsraten niederschlagen. 

Die Wirtschaft in China dürfte im Jahr 2018 weiterhin relativ stark Œ wenn auch leicht schwächer als 2017 Œ wachsen. 
Der Hauptgrund hierfür ist insbesondere im Vorantreiben st
ruktureller Reformen zu sehe
n, die zu einer Eindämmung 
regionaler Ungleichgewichte mit Blick auf Einkomme
nsverteilung oder Infrastruktur führen sollen. 
Hauptabnehmerbranchen
5 Für das Jahr 2018 erwarten wir in der weltweiten Automobilindustrie ein etwas schwächeres Wachstum als im 
Vorjahr, im Wesentlichen aufgrund der Abschaffung von St
eueranreizen in China und dem daraus resultierenden 
Nachfragerückgang. Unsere globale Prognose für dieses Jahr liegt bei 2
 %.  Für die globale Bauwirtschaft rechnen wir im Jahr 2018 mit einem stabilen Wachstum von über 3
 % gegenüber 
dem Vorjahr. Eine Fortsetzung der Erholung in Osteuropa,
 ein stabiles Investitionsklima in Westeuropa und Nord-
amerika sowie eine weiterhin positive Entwicklung in Asien sollten dazu beitragen. Für Lateinamerika kann mit 

einem leicht positiven Wachstum gerechnet werden. 
Die globale Elektro-
 / Elektronikindustrie dürfte im Jahr 2018 bei einem leicht ansteigenden Wachstum von weltweit 
über 4
 % liegen. Wie im Vorjahr ist für die Schwellenländer 
mit einem durchschnittlichen Wachstum in Höhe von 
5 % zu rechnen, insbesondere in Asien. In den Industrieländern gehen wir von einem 
durchschnittlichen Wachstum 
in Höhe von 2
 % aus.  In der globalen Möbelindustrie rechnen wir 2018 ebenfalls 
mit einem leicht ansteigenden Wachstum von weltweit  
3Œ 4 %. In Nordamerika und EMLA ist ein robuster Nachfr
ageanstieg wahrscheinlich, von dem auch die Möbel-
produzenten im asiatischen Raum profitieren dürften. 
 5 Eigene Berechnung basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automo
tive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), ZVEI
 (Zentralverband 
Elektrotechnik- und Elek
tronikindustrie e. V.) 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
21.  Prognosebericht
13321.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen 
Prognose 
    2017Prognose 2018   Mengenwachstum im Kerngeschäft 
3,4 %Unterer bis mittlerer einstelliger 
Prozentbereich 
Free Operating Cash Flow 
1.843Mio.•
Deutlich über dem Durchschnitt der 
vergangenen drei Jahre
1 ROCE 
33,4 %Annähernd auf 
dem Niveau von 2017 
  1 Durchschnitt des Free Operating Cash Flow der Jahre 2015 bis 2017: 1.391 Mio. • 
Covestro-Konzern 
Auf Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschä
ftsentwicklung und unter Abwägung der Chancen- und 
Risikopotenziale ergeben sich die folgenden Prognosen für das Geschäftsjahr 2018: 
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft erwarten wir im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Diese 
Entwicklung erwarten wir sowohl für den Covestro-Konzern als auch für die Segmente Polyurethanes,  

Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties, wobei sich das Segment Polycarbonates im Vergleich zu 
den beiden anderen Segmenten etwas besser entwickeln dürfte. 
Wir rechnen im Geschäftsjahr 2018 mit einem Free Oper
ating Cash Flow deutlich über dem Durchschnitt der 
vergangenen drei Jahre. Von dieser Entwicklung gehen wir sowohl für den Konzern als auch für die Segmente 
Polyurethanes und Polycarbonates aus. Für das Segment Coatings, Adhesives, Specialties erwarten wir einen 

Free Operating Cash Flow leicht unter dem 
Durchschnitt der vergangenen drei Jahre. 
Für das Jahr 2018 erwarten wir einen ROCE annähernd auf dem Niveau von 2017. 
Covestro AG 
Als Muttergesellschaft des Konzerns ist das Ergebnis der Covestro AG vornehmlich durch das Ergebnis ihrer 

Beteiligungsgesellschaften geprägt. Durch Ergebnisabführ
ungsverträge der Tochtergesellschaften in Deutsch-
land, insbesondere der Covestro Deutschland AG, werden deren Ergebnisse bei der Covestro AG vereinnahmt. 

Die erwartete positive Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch auf das Ergebnis der Covestro AG aus. 

Unsere Aktionäre wollen wir auch für das Geschäftsjahr 
2018 angemessen am Ergebnis des Konzerns beteiligen. 
Wir streben an, die Dividende jährlich zu steigern oder 
sie zumindest auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
halten. Für das Geschäftsjahr 2018 erwarten wir einen Jahresüberschuss der Covestro AG, der ausreichend sein 

wird, um eine entsprechende Dividende ausschütten zu 
können. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Haupt-
versammlung für das Geschäftsjahr 2017 eine Dividende in Höhe von 2,20 • je dividendenberechtigter Aktie vor. 
  
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
22.  Chancen- und Risikobericht 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
134 22.  Chancen- und Risikobericht 
Das Risikomanagement ist ein wesentlicher Bestandteil des konzernweiten Corporate-Governance-Systems von 
Covestro. 
Derzeit sind keine Risiken zu erkennen, die den Fo
rtbestand des Covestro-Konzerns gefährden könnten. 
 22.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Corporate Governance bildet die Grundlage für nachhaltiges
 Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Dies beinhaltet 
die Fähigkeit, Chancen systematisch zu erkennen und zu nutzen und dabei Risiken für den Unternehmenserfolg zu 
vermeiden. 
 Unsere unternehmerischen Entscheidungen, die wir täglich 
im Zuge der Geschäftsprozesse treffen, basieren auf 
einem ausgewogenen Umgang mit Chancen und Risiken. 
Wir betrachten das Management unserer Chancen und 
Risiken deshalb als wesentlichen Bestandteil unseres Business-Management-Systems und nicht als Aufgabe 

einer speziellen organisatorischen Einheit. Unser Chan
cen- und Risikomanagement beginnt mit Strategie- und 
Planungsprozessen, aus denen relevante externe und interne Chancen und Risiken wirtschaftlicher, ökologischer 

oder sozialer Art abgeleitet werden. Die Chancen und Risiken werden durch die Beobachtung und Analyse von 

Trends sowie makroökonomischen, branchenspezifischen, regionalen und lokalen Entwicklungen identifiziert. Die 
erkannten Chancen und Risiken werden anschließend bewertet und in unsere strategischen und operativen Pro-
zesse integriert. Wir versuchen, Risiken durch geeignete Gegenmaßnahmen zu vermeiden oder zu begrenzen 

bzw. sie so weit wie möglich und wirtschaftlich vertretbar auf Dritte zu übertragen (z.
 B. Versicherungsgesellschaf-
ten). Gleichzeitig bemühen wir uns darum, Chancen durch entsprechende Berücksichtigung bei unseren unter-

nehmerischen Entscheidungen bestmöglich zu nutzen. 
Wir nehmen bewusst überschaubare und kontrollierbare 
Risiken in Kauf, die in einem vernünftigen Verhältnis zu den erwarteten Chancen stehen. Diese betrachten wir als 
allgemeine Risiken der Geschäftstätigkeit. Chancen und Risiken werden laufend anhand von Indikatoren über-
wacht, damit z.
 B. Veränderungen im wirtschaftlichen oder rechtlichen Umfeld früh erkannt und bei Bedarf geeig-
nete Gegenmaßnahmen getroffen werden können. 
  GeschäftsprozesseIdentifikation   //   Bewertung   //   Steuerung   //   Überwachung   //   Berichterstattung
Prozessunabhängige Überwachung
Corporate GovernanceInterne Kontroll-und Überwachungssysteme
Risikomanagement
ŁCompliance-
Management-System
(Compliance-Risiken)
ŁRisikofrüh-
erkennungssystem
(Bestandsgefährdende 

Risiken)
ŁInternes

Kontrollsystem
(Prozessrisiken)Chancenmanagement
Strategie-& 
Planungs-prozesseCorporate Governance

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
22.  Chancen-und Risikobericht
135Damit der Vorstand und der Aufsichtsrat die wesentliche
n Geschäftsrisiken gemäß den gesetzlichen Vorschriften 
überwachen können, werden die folgenden Systeme angewe
ndet: ein internes Kontrollsystem, das die ordnungs-
gemäße und korrekte Finanzberichters
tattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 Handelsgesetzbuch (HGB) 
gewährleistet, ein Compliance-Management-System und ein 
Früherkennungssystem für Risiken gemäß § 91 Absatz 2 
Aktiengesetz (AktG). 
Die verschiedenen Managementsysteme basieren auf unters
chiedlichen Risikoarten, Risikoniveaus und Zeitrahmen. 
Deshalb werden auch unterschiedliche Prozesse, Method
en und IT-Systeme zur Erkennung, Bewertung, Steue-
rung und Überwachung der Risiken eingesetzt. Die Grun
dsätze, die den unterschiedlichen Systemen zugrunde 
liegen, sind in Konzernrichtlinien dokumentiert, die in unseren zentralen Prozessen zur Dokumentenkontrolle 
integriert sind und allen Mitarbeitern über das Covest
ro-Intranet zur Verfügung stehen. Die Gesamtverantwortung 
für die Effektivität und Zweckdienlichkeit 
des Gesamtsystems trägt der Finanzvorstand. 
Die unterschiedlichen Systeme sind nachfolgend beschrieben. 
Internes Kontrollsystem zum (Kon
zern-)Rechnungslegungsprozess 
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB) 
Ziel unseres internen Kontrollsystems ist die Gewähr
leistung einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rech-
nungslegung und Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB. 
Das Internal Control System (ICS) ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 
Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rech-
nungslegungsvorschriften sowie den für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlichen internen Kon-
zernregelungen gewährleistet ist. 
Der Aufbau des ICS basiert auf den Rahmenwerken COSO (Committee of the Sponsoring Organizations of the 
Treadway Commission) Internal Control Œ Integrated Framework (2013) und COBIT (Control Objectives for Infor-

mation and Related Technology) und ist am Risiko einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss 
ausgerichtet. Risiken werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete Gegensteuerungsmaß-
nahmen begrenzt. Konzernweit verbindliche ICS-Standards, wie z.
 B. systemtechnische und manuelle Abstim-
mungsprozesse sowie die Funktionstrennung, wurden daraus abgeleitet und vom Konzernbereich Accounting 
vorgegeben.  
Die ICS-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dortigen 
Management verantwortet. Unter Nutzung von Bayer- und konzerneigenen Shared Service Centern erstellen sie 
ihre Abschlüsse lokal und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich definiertes Datenmodell, das der  

Konzernregelung zur Rechnungslegung unterliegt und damit die Regelkonformität des Konzernabschlusses  
sicherstellt. Seit Juli 2017 wird ein Teil der bislang 
noch von Bayer-Gesellschaften in Anspruch genommenen 
Dienstleistungen im Bereich der Rechnungslegung durch die neu gegründete Gesellschaft Covestro (Slovakia) 
Services s.r.o. erbracht. Die Übernahme sämtlicher Aktivitäten durch das in Bratislava (Slowakei) angesiedelte 
Shared Service Center von Covestro erfolgt im Rahmen eines konzernweiten Projekts innerhalb strukturierter 
Prozesse und wird voraussichtlich im Laufe des Jahres 2018 abgeschlossen sein. 
Die Wirksamkeitsbeurteilung der rechnungslegungsbezogenen ICS-Prozesse erfolgt auf Grundlage von kaska-
denartig durchgeführten Selbstbewertungen. Diese be
ginnen bei den Prozessbeteiligten und gehen über die 
wesentlichen Verantwortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand. Zusätzlich wird eine 
externe Prüfung zur Sicherstellung und Bescheinigung der Funktionsfähigkeit durchgeführt. In einem konzernweit 
genutzten IT-System werden Risiken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen bezogen auf alle ICS-relevanten 

Geschäftsprozesse einheitlich und prüfungssicher dokume
ntiert und transparent dargestellt. Grundsätzlich ist 
dabei Folgendes zu berü
cksichtigen: Ein internes Kontrollsystem kann 
trotz sorgfältigster Ausgestaltung nicht mit 
absoluter Sicherheit dafür sorgen, dass wesentliche 
Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder 
rechtzeitig aufgedeckt werden. 
Für das Geschäftsjahr 2017 hat der Vorstand der Covest
ro AG die Kriterien und die Wirksamkeit des rechnungs-
legungsbezogenen internen Kontrollsystems als funktionsfähig beurteilt. 
Compliance-Management-System 
Unser Compliance-Risikomanagement ist so ausgestaltet, dass potenzielle Regelverstöße grundsätzlich schon 
im Voraus erkannt und systematisch verhindert werden 
können. Es trägt damit erheblich zur Einbeziehung von 
Compliance in unsere Geschäftsprozesse bei. Die Identifikation, Bewertung und Analyse von Compliance-Risiken 
erfolgt im Rahmen unseres konzernweiten Chancen- und Risikomanagements. Die Compliance-Risiken des Kon-
zerns werden vierteljährlich beurteilt. Auf dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Begrenzung der Risiken defi-
niert. Um das Risikobewusstsein zu stärken, die erfolgreiche Umsetzung von Risikobegrenzungsmaßnahmen 

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
22.  Chancen- und Risikobericht 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
136 sicherzustellen und das Entstehen einer globalen Complianc
e-Kultur zu fördern, nehmen unsere Mitarbeiter welt-
weit regelmäßig an Präsenz- und Onlineschulungen teil. Dieses ganzheitliche System verbessert die systemati-
sche und vorbeugende Erkennung, Bewertung sowie Vermeidung von Risiken.
 Das Compliance-Management-System wird bereits flächendeckend im Konzern eingesetzt, um Verstöße gegen 

Kartellrecht, Korruption sowie Verletzungen des Außenwirtschaftsrechts zu verhindern. Unsere Compliance-

Vorschriften und -Prozesse werden regelmäßig mit dem Ziel überprüft, diese kontinuierlich zu verbessern. 
 Risikofrüherkennungssystem (Beric
ht gemäß § 91 Absatz 2 AktG) 
Covestro hat einen strukturierten Prozess zur Früherkennu
ng potenziell nachteiliger Entwicklungen eingeführt, 
die einen wesentlichen Einfluss auf unser Geschäft haben oder den Fortbestand des Unternehmens gefährden 

könnten. Dieser Prozess erfüllt die gesetzlichen An
forderungen an Risikofrüherkennungssysteme gemäß 
§ 91 Absatz 2 AktG und orientiert sich am internationa
len Risikomanagementstandard COSO Il Enterprise Risk 
Management Œ Integrated Framework (2004). Eine zentrale Stelle definiert, koordiniert und überwacht die Struktu-

ren und Standards dieses Risikofrüherkennungssystems. 
Verschiedene weltweite Untergremien liefern während des gesamten Jahres neue und aktualisierte Informationen 
über identifizierte Risiken. Das Covestro Corporate Risk Committee kommt mehrmals im Jahr zusammen, um die 

Risikolandschaft und die verschiedenen vorhandenen Management- und Überwachungsmechanismen zu prüfen 
und ggf. erforderliche Maßnahmen zu ergreifen. 
Die Risiken werden anhand des geschätzten potenziellen Schadens, der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens und 
ihrer Relevanz für unsere externen Stakeholder bewertet
. Alle wesentlichen Risiken und die jeweiligen Gegenmaß-
nahmen werden in einer konzernweiten Datenbank dokumentiert. Das Risikofrüherkennungssystem wird unterjährig 
regelmäßig überprüft. Wesentliche Änderungen müssen umgehend in die Datenbank eingegeben und dem Vor-
stand mitgeteilt werden. Darüber hinaus wird dem Prüf
ungsausschuss mehrmals unterjährig und dem Aufsichts-
rat mindestens einmal jährlich ein Bericht zum Risikoportfolio vorgelegt. Die folgende Matrix zeigt die finanziellen 
und indirekten finanziellen Kriterien, anhand derer ein gewichtetes Risiko als hoch, mittel oder niedrig eingestuft 
wird. 
   Gewichtete Risikoausprägung
Schwerwiegend
Erheblich
Bedeutend
Moderat
Niedrig
> 285 Œ750
> 115 Œ285
 60 Œ115
Indirekter finanzieller  
Schaden
1Kumulierter Schaden
1in Mio. •
Eintrittswahrscheinlichkeit  
innerhalb eines Jahres
und / oder
Sehr niedrigNiedrigMittelHochSehr hoch
MittelHoch
> 750Bewertungsmatrix
1 Für die Einstufung eines Einzelrisikos, das sowohl finanziellen als auch indirekten finanziellen Schaden in unterschiedlicher A
usprägung zur Folge haben 
kann, ist stets die höhere Ausprägung maßgeblich.
Indirekter finanzieller Schaden
Moderat
Bedeutend
Erheblich
Schwerwiegend
Moderater Einfluss auf die
Zielerreichung / nationale
Berichterstattung
Bedeutender Einfluss auf die
Zielerreichung / nationale
Berichterstattung
Erheblicher Einfluss auf die
Zielerreichung / internationale
Berichterstattung in wesent-
lichenAbsatzmärkten
Schwerwiegender Einfluss auf
die Zielerreichung / ständige
internationale Bericht-
erstattungin Absatzmärkten
von großer Bedeutung
Kriterien zur Klassifizierung indirekter finanzieller Schäden

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
22.  Chancen-und Risikobericht
137Prozessunabhängige Überwachung 
Die Effektivität unserer Managementsysteme wird regelmäßig durch den Bereich Corporate Audit einer unab-
hängigen und objektiven Untersuchung unterzogen, bei der schwerpunktmäßig die Einhaltung von Gesetzen 

und Richtlinien überprüft wird. Corporate Audit unterstützt das Unternehmen außerdem bei der Erreichung 
seiner Ziele, indem es die Effizienz und Effektivität von Governance-, Risikomanagement- und Kontrollprozessen 
systematisch prüft und Hilfestellungen bei deren Verbesserung gibt. Die Auswahl der Prüfgegenstände erfolgt 

anhand eines risikobasierten Ansatzes. Corporate Audit erfüllt seine Aufgaben gemäß international anerkannten 
Standards und erbringt zuverlässige Prüfleistungen. 
Dies wurde bei einer externen Prüfung gemäß dem Prü-
fungsstandard 983 des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland (IDW) im Geschäftsjahr 2017 bestätigt. 
Dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird jährlich ein Bericht über das interne Kontrollsystem und seine 
Effektivität vorgelegt. 
Risiken in den Bereichen Arbeits- und Gesundheitsschutz,
 Anlagensicherheit, Umweltschutz und Produktqualität 
werden durch spezifische HSEQ(Health, Safety, Environment, Quality)-Prüfungen bewertet. 

Das Risikofrüherkennungssystem wird vom externen Abschl
ussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung 
daraufhin geprüft, ob es grundsätzlich geeignet ist, Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden 
könnten, frühzeitig zu identifizieren, sodass adäquate 
Gegenmaßnahmen getroffen werden können. Der Abschluss-
prüfer unterrichtet den Konzernvorstand und den Aufsicht
srat außerdem regelmäßig über die Ergebnisse der 
Prüfung und eventuell festgestellte Schwächen im internen Kontrollsystem. Zusätzlich wurden die Konzeption, 

Angemessenheit und Implementierung sowie die Wirksamkeit des Compliance-Management-Systems im  

Berichtsjahr gemäß dem IDW-Prüfungsstandard 980 für 
die Teilbereiche Kartellrec
ht, Korruptionsbekämpfung 
und Exportkontrolle bestätigt. Die Erkenntnisse aus diesen 
Prüfungen finden auch bei der kontinuierlichen Verbesse-
rung unserer Managementprozesse Berücksichtigung. 
 22.2 Chancen- und Risikolage 
Gesamtbeurteilung der Chancen und Risiken 
Die Gesamtchancen- und Gesamtrisikoposition des Konzerns
 hat sich im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. 
Die aktuelle Bewertung zeigt, dass keines der im Folgenden berichteten Risiken bestandsgefährdend ist. Darüber 
hinaus konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die sich zu einer Bestandsgefährdung unseres Unterneh-
mens aufbauen könnten.  
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon überzeugt, 
die aus unserem unternehmerischen Handeln resultierend
en Chancen nutzen und den Herausforderungen, die 
sich aus den im Folgenden genannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können. 
 22.2.1 Chancen und Risiken im allgemeinen und im  
unternehmensspezifischen Geschäftsumfeld 
Im Folgenden werden Risiken erläutert, die wesentlich
e Auswirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage haben. Als wesentlich werden Risiken angesehen, deren potenzielle Schadenshöhe von Covestro 
auf 60 Mio. • oder größer geschätzt wird oder die Œ un
geachtet ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit Œ potenziell  
mindestens einen moderaten indirekten finanziellen Einfluss haben. Die Eintrittswahrscheinlichkeit der Risiken 

wird in der internen Steuerung dazu verwendet, Schwerpunktgebiete für das Corporate Risk Committee festzule-

gen. Die Risiken werden in diesem Bericht stärker aggregie
rt als in unserer internen Dokumentation. Das folgende 
Schaubild zeigt die Risikoausprägungen, die den einzelne
n Risiken innerhalb der jeweiligen Risikokategorie zuge-
ordnet werden. Die Reihenfolge impliziert keine Wertigkeit der Risiken.  

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
22.  Chancen- und Risikobericht 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
138  Geschäftliches Umfeld 
Die wirtschaftlichen Bedingungen weltweit und vor allem in den geografischen Regionen, in denen Covestro tätig 
ist, wirken sich entscheidend auf die Ergebnisse des Unternehmens aus. Ihr Einfluss auf die Branchen, denen die 
direkten und indirekten Kunden von Covestro angehören, entscheidet mit über die Nachfrage nach den Produkten 
des Unternehmens.  
Negative Wirtschaftsentwicklungen haben in der Regel 
nachteilige Auswirkungen auf 
die Absatzmärkte unserer 
Produkte, die meist zum Rückgang der Absatzmengen und des operativen Ergebnisses des Unternehmens füh-
ren. Das Ausmaß dieser Auswirkungen auf die Absatzmengen und das operative Ergebnis hängt zudem von der 
Kapazitätsauslastung in der Branche ab und diese wied
erum vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage 
der jeweiligen Produkte. Ein Rückgang der Nachfrage führ
t zu verminderten Absatzmengen und letzten Endes zu 
einer verringerten Kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die Margen auswirkt. Ein positives, von Wachstum 

und konjunkturellem Aufschwung gekennzeichnetes wirtschaftliches Umfeld führt dagegen üblicherweise zu einer 
Verbesserung des Unternehmenserfolgs. 
In der Vergangenheit gab es in den Märkten für die meisten unserer Produkte Phasen mit knappem Angebot, 
woraus ein Anstieg der Preise und der Gewinnmargen resultierte. Demgegenüber führten Phasen mit starker 

Kapazitätsausweitung zu einem Überangebot mit rücklä
ufigen Preisen und Gewinnmargen. Solche wechselnden 
Angebotssituationen werden häufig durch neue World-Scale-Anlagen oder die Erweiterung bestehender Produk-

tionsanlagen zum Erzielen und Erhalten von positiven Skaleneffekten in den einzelnen Segmenten der Branche 

ausgelöst, auf die ein Rückgang der branchenweiten Auslastungsraten folgt.  
Ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Verhalten unserer Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer 
Konkurrenten kann zu intensiverem Wettbewerb und da
mit zu Überkapazitäten auf dem Markt oder auch 
einem erhöhten Preisdruck führen.  
Durch seine internationale Ausrichtung ist das Geschäft 
von Covestro den Einflüssen durch größere Veränderungen 
der wirtschaftlichen, politischen und sozialen Bedingunge
n und daraus resultierenden Vorschriften der Länder  
ausgesetzt, in denen Covestro vertreten ist. Die damit verbundenen Chancen und Risiken können sich sowohl 
positiv als auch negativ auf das Gesc
häft des Unternehmens auswirken und seine Erfolgsaussichten erheblich 
beeinflussen.  
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches Wachstum 
durch Akquisitionen von Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Durch die Nutzung von Synergiepotenzialen 
oder Skaleneffekten kann der Unternehmenserfolg dabei positiv beeinflusst werden. Ist die Geschäftsintegration 

jedoch nicht erfolgreich oder mit unerwartet hohen Integrationskosten verbunden, kann dies die Realisierung der 
geplanten qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das Ergebnis negativ beeinflussen. Um dies zu ver-
meiden, werden sowohl der Due-Diligen
ce- als auch der Integrationsproze
ss von Expertenteams begleitet. Im 
Rahmen der Due Diligence werden zudem risikobehaftete Aspekte, wie bspw. die Einhaltung der geltenden Um-
welt- und Arbeitsschutzbestimmungen, an den Produktionsstandorten überprüft.  
Wettbewerb
Kooperation / Akquisitionen
Marktwachstum
Regeln / Bestimmungen
Geschäftsumfeld
Produktverantwortung
Einkauf
Produktion / Wertschöpfung
Mitarbeiter
Unternehmensspezifisches Umfeld
Informationstechnologie
Recht / Compliance
Risikokategorien
Risikoausprägung
Niedrig
Mittel
Hoch

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
22.  Chancen-und Risikobericht
139Politische Stabilität, Wohlergehen und gesicherte Einkommen sind die Hauptvoraussetzungen für wirtschaftlichen 
Erfolg in Entwicklungsländern. Aufgrund besserer wi
rtschaftlicher Rahmenbedingungen in Entwicklungsländern 
erwarten wir, dass sich der steigende Lebensstandard mittel- bis langfristig in höheren Verkaufszahlen und bes-
seren Geschäftsperspektiven für unsere Produkte niederschlägt.  
Weitere Chancen und Risiken können sich aus Abweichungen von unseren Einschätzungen hinsichtlich der kon-
junkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel 21 —Prognoseberichtﬁ geschildert haben. 
Sollte sich die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zukünftig 
anders darstellen als prognostiziert, kann dies positi-
ven oder negativen Einfluss auf unsere Umsatz- und Ergebniserwartung haben. Laufende Analysen des wirt-
schaftlichen Umfelds und der Konjunkturprognosen erlauben es uns, die erkannten Chancen zu nutzen und den 
Risiken mit einer Anpassung unserer Geschäftsstrategie zu begegnen. 
Innovation 
Wir analysieren globale Trends und entwickeln zu ihrer 
Bewältigung innovative Lösungen. Wir begegnen so den 
durch die Trends entstehenden Herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus ihnen ergebenden 
Chancen wahr. 
Ein Beispiel für Chancen durch Innovation ist die additive Fertigung, auch 3-D-Druck genannt. Hierbei handelt es 
sich um einen neuen Markt mit beträchtlichem Wachstumspotenzial für unsere Produkte. Covestro ist ein etab-
lierter Akteur im Industriesegment für Polymere und verfügt über tief greifendes technologisches Verständnis auf 
diesem Gebiet. Dadurch sind wir gut aufgestellt, um durc
h Fortschritte im Bereich der additiven Fertigung einen 
Mehrwert für unser Unternehmen zu erzielen. 
Aufgrund eines wachsenden Umweltbewusstseins und Interesses am Umweltschutz entscheiden sich Kunden 
immer häufiger für nachhaltige Produkte. Die Strategie von Covestro konzentriert sich gezielt auf Nachhaltigkeit 
und effiziente Produktion. Unser Produktportfolio bietet nachhaltige Lösungen für verschiedene Bereiche des 
täglichen Lebens. Daher sehen wir hier eine Möglichkeit, unsere entsprechenden Marktanteile auszuweiten und in 

diesen Segmenten zu wachsen. 
Die Begrenztheit natürlicher Ressourcen und die Bemühungen um den Klimaschutz führen zu einer verstärkten 
Nachfrage nach innovativen Produkten und Technologien, die den Ressourcenverbrauch reduzieren und Emissio-
nen senken. Diese Entwicklungen werden durch steigende regulatorische Anforderungen sowie eine zunehmende 
Sensibilisierung der Verbraucher im Hinblick auf eine nachhaltige Nutzung von Ressourcen weiter forciert. In die-

sem Kontext entwickelt Covestro neue Werkstoffe, die dazu beitragen, die Energieeffizienz weiter zu erhöhen und 
Emissionen zu verringern. So wird bspw. das von Covestro hergestellte Polyurethan mit einer positiven Energiebi-
lanz in der Bauindustrie zur Wärmedämmung eingesetzt 
und Polycarbonat in der Automobilindustrie verwendet, 
um das Gewicht von Fahrzeugen und somit ihren Kraftstoffverbrauch zu reduzieren. 
Der technologische Fortschritt verändert nicht nur unsere
 Welt, sondern auch die Art, wie wir Geschäfte machen. 
Durch die Verwendung modernster digitaler Technologien möchten wir entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette Mehrwert generieren, indem wir die Lieferkette optimieren, Wachstum ankurbeln und neue Geschäftsmodel-
le entwickeln. 
Produktverantwortung 
Der Covestro-Konzern ist dem Risiko ausgesetzt, dass seine Reputation durch negative Berichterstattung, Presse-

spekulationen und potenzielle oder tatsächliche rechtlic
he Auseinandersetzungen in Zusammenhang mit seinen 
geschäftlichen Aktivitäten geschädigt wird. Wenn die chemische Industrie im Allgemeinen oder die Prozesse und 

Produkte sowie die externe Kommunikation von Covestro im Besonderen negativ durch die Gesellschaft wahrge-

nommen werden, kann dies dem Unternehmen ebenfalls schaden. Auch die unsachgemäße Anwendung und 
Handhabung unserer Produkte durch Dritte können sich rufschädigend auswirken.  
Darüber hinaus können Bedenken bezüglich der Produktsic
herheit und der Umweltverträglichkeit Einfluss auf die 
öffentliche Wahrnehmung der Produkte und Aktivitäten von 
Covestro, die Wirtschaftlichkeit bestimmter Produkte, 
den Ruf des Unternehmens und die Fähigkeit zur Gewinnung und Bindung von Mitarbeitern haben. Um vollum-

fänglich zu verstehen, welche Auswirkungen die chemisch
en Bestandteile unserer Produkte haben, sind Fach-
kenntnisse erforderlich. Deshalb können Behauptungen, diese Verbindungen seien schädlich, zu Ruf-

schädigungen führen, auch wenn diese Behauptungen durch Experten entkräftet werden können. Derartige  

Äußerungen können zu verändertem Ve
rbraucherverhalten oder zusätzliche
n behördlichen Bestimmungen führen, 
selbst wenn eine schädliche Wirkung nicht wissenschaftlich nachgewiesen ist oder sogar wissenschaftliche 

Gegenbeweise vorliegen. 
Einkauf  In unserem Verhaltenskodex für Lieferanten sind unsere
 Nachhaltigkeitsgrundsätze 
und -anforderungen gegen-
über unseren Partnern in der Wertschöpfungskette beschr
ieben. Dieser fordert von unseren Lieferanten, Umwelt- 
und Arbeitsschutzbestimmungen sowie Menschenrechte zu achten und somit z.
 B. auf jegliche Art der Kinder-

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
22.  Chancen- und Risikobericht 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
140 arbeit zu verzichten. Eine Verletzung des Kodex birgt ei
n Reputationsrisiko für unser Unternehmen. Mit Lieferan-
tenbewertungen und -audits überprüfen wir, ob die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Lieferkette umge-
setzt und eingehalten werden. Der Lieferantenkodex von Covestro basiert auf den Prinzipien des —UN Global 

Compactﬁ und unserer Menschenrechtsposition.  
Covestro benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die Produktionsprozesse. 
Die Einkaufspreise für Energie und Rohstoffe können aufg
rund der Marktbedingungen oder der Gesetzgebung erheb-
lich schwanken. Erfahrungen aus der Vergangenheit haben gezeigt, dass gestiegene Herstellungskosten nicht immer 

über Preisanpassungen an unsere Kunden weitergegeben werden können. Demgegenüber können sinkende Roh-

stoffpreise, die sich nicht unmittelbar in vollem Umfang ve
rkaufspreisreduzierend auswirken, zu einer Verbesserung der 
Margen führen.  
Produktion und Wertschöpfung 
Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unse
rer Mitarbeiter und der Umwelt hohe Priorität. Risiken, 
die mit der Herstellung, der Abfüllung
, der Lagerung und dem Transport von Produkten verbunden sind, werden 
durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement vermindert. Diese Risiken 
können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen sowie die 
Verpflichtung zu Schadensersatzzahlungen zur Folge haben. 
Covestro verwendet bei seinen Produktionsprozessen große Mengen von Gefahrstoffen. Bei der Produktion 
entsteht Sondermüll und es werden Abwässer und Luftschadstoffe emittiert. Deshalb unterliegen die Aktivitäten 

von Covestro in zahlreichen Rechtsgebieten umfassenden internationalen, nationalen und lokalen Gesetzen, 
Bestimmungen, Regelungen und Verordnungen in Bezug auf den Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz  
Environment, Health, Safety, EHS). Zur Erfüllung dieser EHS-Bestimmungen sowie darüber hinausgehender 

Selbstverpflichtungen muss das Unternehmen erhebliche 
Ressourcen aufwenden. Kosten im Zusammenhang mit 
der Umsetzung und Einhaltung von EHS-Bestimmungen sind Teil der Betriebskosten von Covestro und müssen 

somit durch die Preise gedeckt sein, zu denen das Unternehmen seine Produkte verkaufen kann. Bei Wettbewer-

bern von Covestro, die nicht gleichermaßen von den strengen EHS-Bestimmungen betroffen sind, können die 
Betriebskosten unter Umständen geringer sein, sodass sie ihre Produkte zu einem niedrigeren Preis anbieten 
können als Covestro.  
An unseren Standorten kann es zu Betriebsunterbrechungen kommen, bspw. durch Elementarereignisse, Brände
 /  Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen bei Hauptrohstoffen oder Zwischenprodukten. Diesem Risiko 
begegnen wir, indem wir soweit möglich und wirtschaftlich 
sinnvoll die Fertigung bestimmter Produkte auf mehrere 
Standorte verteilen und Sicherheitsbestände aufbauen. Zudem wurde als verpflichtender Bestandteil unseres 

HSEQ-Managements ein Sicherheits- und Krisenmanagement für unsere Produktionsstandorte implementiert. 

Es dient dem Schutz von Mitarbeitern und Nachbarn, 
der Umwelt und der Produktionsanlagen vor den oben 
genannten Risiken. Die Grundlage hierfür bildet die Konzernregelung —Sicherheits- und Krisenmanagementﬁ.  
Covestro operiert in Märkten mit einer 
relativ ausgeglichenen Angebots- und Nachfragesituation. Sollte es jedoch zu 
geplanten oder ungeplanten Schließu
ngen, Unterbrechungen oder sogar zu
m Ausscheiden eines unserer Wettbe-
werber kommen, könnte sich für Covestro die Möglichkeit ergeben, Kunden und deren Bedarf zu übernehmen. 
Im Hinblick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für Covestro Chancen in doppelter Hin-
sicht. Zum einen erschließen sich Marktpotenziale aus der Entwicklung von innovativen Werkstoffen für unsere 

Kunden. Zum anderen können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es ge-
lingt, die Energieeffizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steigern. So wollen wir mit der Entwicklung 
neuer Produktionstechnologien und der Anwendung international anerkannter Energiemanagementsysteme dazu 

beitragen, steigende regulatorische Umweltschutzbesti
mmungen zu erfüllen, Emissionen und Abfall weiter zu 
reduzieren und die Energieeffizienz zu erhöhen. Hierdurch leisten wir nicht nur einen Beitrag zum nachhaltigen 

Klimaschutz und zur Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern erzielen auch einen Kosten- bzw. Wettbe-

werbsvorteil. 
Organisches Wachstum durch Investitionsprojekte kann Risiken in Bezug auf den geeigneten Umfang, Standort 
und Zeitpunkt der Projekte mit sich bringen. Diese Risiken werden mithilfe etablierter Prozesse identifiziert, bei 
denen sowohl Mitarbeiter als auch externe Stakeholder eingebunden werden. Ein spezifisches Risiko stellt die 
Verlagerung von Dienstleistungen im Zusammenhang mit de
r Fertigstellung von Investitionsprojekten auf andere 
externe Partner dar, die in der Vergangenheit von Bayer-Gesellschaften erbracht wurden. Diesem Risiko wird mit 
einem gezielt für die Verlagerung der Aktivitäten aufgesetzten Projekt begegnet. Ein stabiler Prozess zur Beurtei-
lung von Investitionsvorhaben trägt dazu bei, dass 
wir zum richtigen Zeitpunkt auf organische Wachstums-
chancen setzen und während der gesamten Projektdauer das Marktumfeld auf mögliche Veränderungen über-
prüfen, um bei Bedarf rechtzeitig darauf reagieren zu können. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
22.  Chancen-und Risikobericht
141Mitarbeiter 
Qualifizierte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den 
Unternehmenserfolg. Insbesondere in Ländern mit Vollbes
chäftigung werden qualifizierte Fachkräfte und vor 
allem Mitarbeiter in Schlüsselpositionen von den Unternehmen intensiv umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in 
diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und an Covestro zu binden, könnte dies  
erhebliche negative Auswirkungen auf die künftige Unternehmensentwicklung haben.  
Basierend auf der Analyse der zukünftigen Bedürfnisse entwickeln wir entsprechende Maßnahmen zur Personal-
rekrutierung und -entwicklung. So möchten wir u.
 a. durch ein umfassendes Personalmarketing (—Employer-
Branding-Kampagneﬁ) unsere Zielgruppen von den Vorteile
n unseres Unternehmens überzeugen. Unsere Personal-
politik basiert auf den Grundsätzen unserer Menschenrech
tsposition, der Corporate Compliance Policy und unseren 
Unternehmenswerten. Wichtige Bestandteile dieser Personalpolitik sind eine wettbewerbsfähige Vergütung mit 

erfolgsabhängigen Komponenten sowie umfangreiche Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Die 
Ausrichtung auf personelle Vielfalt (Diversity) ermöglic
ht zudem die Ausschöpfung des gesamten Arbeitsmarkt-
potenzials.  
Covestro ist auf gute Beziehungen zu seinen Mitarbeitern, den Gewerkschaften und den Mitarbeitervertretern 
angewiesen, um Arbeitsniederlegungen vermeiden, Restrukturierungsprogramme umsetzen, bestehende Tarif-

verträge abändern und faire, angemessene Löhne sowie andere wichtige Arbeitsbedingungen vereinbaren zu 
können. 
Informationstechnologie 
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne und externe Kommunikation des Covestro-Konzerns 
basieren zunehmend auf globalen IT-Systemen. Eine wesentliche technische Störung oder gar ein Ausfall der IT-

Systeme kann zu einer gravierenden Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. In 
Zusammenarbeit mit unserer internen IT-Organisation werden technische Vorkehrungen, wie z.
 B. Datenwieder-
herstellungs- und Kontinuitätspläne, definiert und laufend weiterentwickelt.  
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist bei uns von elementarer Bedeutung. Ein Verlust der Ver-
traulichkeit, Integrität oder Authentizität von Da
ten und Informationen kann zu Manipulationen und
 / oder zu einem 
unkontrollierten Abfluss von Daten und Know-how führen. Diesem Risiko begegnen wir durch entsprechende 
Maßnahmen, z.
 B. in Form eines detaillierten Berechtigungskonzepts.  
Zudem wurde ein Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur und die IT-Sicherheits-

maßnahmen für den Konzern beschließt. Durch diese Maßnahmen wollen wir einen Schutz auf dem aktuellsten 
Stand der Technik gewährleisten. 
Recht und Compliance 
Ethisches Verhalten ist ein Thema von essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder beurteilen 

Unternehmen nicht nur danach, ob sie —legalﬁ, sondern auch, ob sie —legitimﬁ handeln. Der Covestro-Konzern  
bekennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftlichen Handelns. Verstöße 
gegen diese Selbstverpflichtung können zu einer negativen Berichterstattung in den Medien und somit zu einer 

negativen Wahrnehmung des Covestro-Konzerns in der Öffentlichkeit führen. Diesem Risiko begegnen wir durch 
eine verantwortungsvolle Unternehmensführung, die darauf abzielt, neben wirtschaftlichem auch ökologischen 
und gesellschaftlichen Nutzen zu generieren. 
Der Covestro-Konzern ist zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir 
entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft 
ergeben könnten. Das betrifft insbesondere die Bereiche 
Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz.  
Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund einer möglichen Verletzung gesetzlicher Vorschriften oder regula-
torischer Bestimmungen, wie etwa ein potenzieller Verstoß gegen das Kartellrecht, oder aufgrund bestimmter 
Marketing- und Vertriebspraktiken könn
en straf- und zivilrechtliche Sanktion
en, einschließlich erheblicher monetärer 
Strafen sowie weiterer finanzieller Nachteile, zur Folge habe
n. Sie können der Reputation von Covestro schaden und 
sich letztlich nachteilig auf unsere
n Unternehmenserfolg auswirken.  
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen re
chtlichen Risiken findet sich im Konzernanhang, Anhang-
angabe 27 —Rechtliche Risikenﬁ. 
   
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
22.  Chancen- und Risikobericht 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
142 22.2.2 Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Der Covestro-Konzern ist Liquiditätsrisiken, Fremdwährungs- und Zinschancen und -risiken, Kreditrisiken und 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind ent-
sprechende Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis zur 
Ermittlung des Liquiditätsbedarfs und des Fremdwährung
srisikos dient. Die Finanzplanung umfasst einen Pla-
nungshorizont von zwölf Monaten und wird regelmäßig aktualisiert. 
Im weiteren Verlauf werden finanzwirtschaftliche Risiken aufgeführt, welche Œ unabhängig von ihrer Eintritts-
wahrscheinlichkeit Œ von Bedeutung für den Covestro-Kon
zern sind und deren potenzielle Schadenshöhe auch 
unterhalb von 60 Mio. • liegen kann. 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 

können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzer
ngesellschaften wird kontinuierlich geplant und über-
wacht. Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung (Cash Pooling Agreements) sowie 
interne und externe Finanzierungen. Eine syndizierte revo
lvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquiditäts-
spielraum.  
Fremdwährungschancen und -risiken 
Fremdwährungschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern aus Änderungen von Devisen-
kursen und den damit verbundenen Wertänderungen.  
Materielle Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide 
Währungen in voller Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert.  
Die Fremdwährungsposition aus geplanten Forderungen un
d Verbindlichkeiten wird mittels eines Value-at-Risk-
Ansatzes gesteuert. Die geplante Fremdwährungsposition ist im Berichtsjahr nicht gesichert worden, da das 
definierte Gruppenlimit nicht überschritten wurde. Im Fa
ll eines signifikanten Anstiegs des Fremdwährungsrisikos 
wird die Sicherung über Devisentermingeschäfte wieder aufgenommen. 
Zinschancen und -risiken 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covest
ro-Konzern durch Änderungen der Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 

Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrument
en führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Kreditrisiken 
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Covestro-Konzerns kann 
beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren 
Zahlungs- oder sonstigen Leistungsverpflichtungen nicht 
nachkommen.  
Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Forderungen sind ve
rantwortliche Kreditmanager benannt, die regelmäßig 
Bonitätsanalysen durchführen und für jeden Kunden ein Kr
editlimit festlegen. Der Covestro-Konzern schließt für 
nicht-derivative Finanzinstrumente mit seinen Kunden keinen Rahmenvertrag zur Aufrechnung von finanziellen 
Forderungen und Verbindlichkeiten (Master Netting Agreement) ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen 
Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. Positive
 Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können, 
bei Vorliegen entsprechender Rahmenverträge, mit negativen Marktwerten saldiert werden. 
Kapitalmarktentwicklungen als Risiko für Pensionsverpflichtungen 
Der Covestro-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetz
igen und früheren Mitarbeitern aus Pensionszusagen. 
Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, wie Zinssätze, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteige-

rungsraten, können eine Erhöhung des Barwerts der Pe
nsionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche Auf-
wendungen für Pensionspläne erforderlich macht. Ein Teil der Pensionsverpflichtungen des Covestro-Konzerns 
ist durch Planvermögen gedeckt. Rückläufige oder ga
r negative Erträge aus den Anlagen des Planvermögens 
können sich ungünstig auf den zukünftig beizulegenden Ze
itwert des Planvermögens auswirken. Möglich ist, dass 
beide Effekte die Ertragslage des Unternehmens negativ beeinflussen und zusätzliche Zahlungen des Unterneh-

mens notwendig machen.  
Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens wird durch eine ausgewogene strategische Anla-
genallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisike
n im Hinblick auf die Pensionsverpflichtungen begegnet. 
   
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
23.  Entsprechenserklärung
143Corporate-Governance-Bericht 
Zugleich Bericht gemäß Ziffer 3.10 De
utscher Corporate Governance Kodex 
23.  Entsprechenserklärung
6 (nach Deutschem Corporate  
Governance Kodex) 
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Covestro AG 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
7. Februar 2017 gemäß § 161 AktG 
Vorstand und Aufsichtsrat der Covest
ro AG erklären, dass den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex seit Abgabe der letzten jährlichen Ents
prechenserklärung im Dezember 2016 entsprochen wurde 
und ihnen auch künftig entsprochen wird. 
Leverkusen, im Dezember 2017 
 Für den Vorstand       Für den Aufsichtsrat  
Patrick Thomas      Dr. Richard Pott 
  6 Nicht Teil des geprüften Lageberichts 
Weitere Informa-
tionen unter: 
www.covestro. 

com/de/company
/management/ 
corporate-

governance

  Covestro-Geschäftsbericht 2017
Corporate-Governance-Bericht 
24.  Unternehmensführung 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
144 24.  Unternehmensführung
7 Diese Erklärung zur Unternehmensführ
ung beinhaltet die Erklärung für das Einzelunternehmen Covestro AG  
gemäß § 289f Handelsgesetzbuch (HGB) und für den Covestro-Konzern gemäß § 315d HGB. 
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Go
vernance) hat bei Covestro 
einen hohen Stellenwert.  
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr erneut mit der Erfüllung der Vorgaben des Deutschen  
Corporate Governance Kodex (DCGK) befasst. Die 
daraus resultierende Entsprechenserklärung aus  
Dezember 2017 ist auf der Internetseite von Covestro veröffentlicht. 
Die Covestro AG entspricht im Berichtsjahr sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex und wird diesen auch zukünftig entsprechen. 
Weiterhin kommt die Covestro AG sämtlichen Anregungen des DCGK nach.  
Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert 
nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen. Dabei berücksichtigt er die Belange 

der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen mit 
dem Unternehmen verbundenen Gruppen (—Stakeholderﬁ). 
Der Vorstand führt die Geschäfte nach Maßgabe der gese
tzlichen Bestimmungen, der Satzung, der Geschäftsord-
nung für den Vorstand sowie gemäß den Empfehlungen des 
DCGK, wie in der Entsprechenserklärung dargelegt. Er 
sorgt für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen 
und unternehmensinternen Richtlinien (Compliance) und 
arbeitet vertrauensvoll mit den übrige
n Organen der Gesellschaft zusammen.  
Der Vorstand legt die langfristigen Ziele sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grund-

sätze für die daraus abgeleitete Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. 
Er legt das Portfolio des Konzerns fest, entwickelt und se
tzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und ent-
scheidet über die finanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung.  
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die ihnen 
zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Verteilung der 
Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus einem schriftlich fixierten Aufgabenverteilungsplan, 

der Anlage zur Geschäftsordnung des Vorstands ist. 
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in alle
n Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentlicher 
Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindl
ich festgelegten Fällen. Die Geschäftsordnung des Vor-
stands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand 
bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. Darüber 
hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 

Sofern nicht Einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abge-
gebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzenden 

insbesondere die Koordinierung aller Ressorts des Vorstands. Er repräsentiert den Vorstand sowie die Gesell-
schaft und den Konzern gegenüber der Öffentlichkeit und sonstigen Dritten.  
Zusammensetzung des Vorstands 
Jedem Vorstandsmitglied sind über den Ressortverteilu
ngsplan bestimmte Aufgaben und Bereiche zugewiesen. 
Die den Vorstandsmitgliedern zugeordneten Bereiche führen sie im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener 
Verantwortung.  
Da der Vorstand aus nur vier Vorstandspositionen besteht, wurden keine Ausschüsse eingerichtet.  
   7 Nicht Teil des geprüften Lageberichts 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
24.  Unternehmensführung
145Ziele für die Zusammensetzung des Vorstands  
Mit Unterstützung des Personalausschusses und des Vorstands sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige Nach-
folgeplanung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Der Au
fsichtsrat folgt im Auswahlverfahren für Vorstands-
positionen den Empfehlungen des DCGK. Dabei achtet er auch gemäß den Covestro-Unternehmenswerten auf 
die Vielfalt (Diversität). Eine ausgeg
lichene Zusammensetzung in Bezug auf Al
ter, Bildungs- und Berufshintergrund 
wird angestrebt, genauso wie ein ausgewogenes Verhältnis von männlichen und weiblichen Vorstandsmitgliedern. 

In seiner Gesamtheit soll der Vorstand über eine langjährige Erfahrung auf den Gebieten Strategie, Innovation, 

Produktion und Technik, Marketing und Vertrieb sowie Finanzen, Personalführung und Nachhaltigkeitsmanage-
ment verfügen. Über die konkrete Besetzung der Vorstand
spositionen entscheidet der Aufsichtsrat im Unterneh-
mensinteresse und unter Berücksichtigu
ng aller Umstände des Einzelfalls. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Der Vorstand der Covestro AG umfasst derzeit vier Positionen. Die Ziele bezüglich des Alters und der funktions-

spezifischen Kenntnisse wurden im Geschäftsjahr 2017 grundsätzlich erfüllt. Mit der Nachbesetzung der Posi-
tion des Finanzvorstands erfüllt der Vorstand die Anforderungen bezüglich Bildungs- und Berufshintergrund. 
Die Altersstruktur lag im Geschäftsjahr 2017 zwischen 48 
und 60 Jahren. In seiner Gesamtheit zeichnet sich der 
Vorstand durch unterschiedliche Bildungshintergründe aus. Im Speziellen verfügt der Vorstand über langjährige 
Erfahrung auf den folgenden Wissensgebieten: Ingenieurwissenschaften, Physik und Chemie sowie Betriebswirt-
schaft und Finanzen. Die Mitglieder des Vorstands haben langjährige Berufserfahrung sowohl im In- und Ausland 

als auch in der Erdöl- und Chemieindustrie. Währenddessen hatten sie Führungspositionen u.
 a. in den Bereichen 
Marketing und Vertrieb, Strategie, Produktion und Technik sowie Finanzen inne und konnten auch in Bezug auf 

Personalverantwortung und Projektmanagement überzeugen. 
Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen  
Durch das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 

Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst vom 24. Mai 2015 sind in Deutschland bestimmte Gesellschaften 
verpflichtet, Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat, Vorstand und in den nachfolgenden zwei Führungs-
ebenen festzulegen und zu bestimmen, bis wann 
der jeweilige Frauenanteil erreicht werden soll. 
Der Aufsichtsrat einer börsennotierten und zugleich mitbestimmten Gesellschaft ist nach § 96 Absatz 2 Aktien-

gesetz (AktG) zu mindestens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusammenzusetzen. Der 
Aufsichtsrat der Covestro AG besteht zum 31. Dezember 2017 aus vier Frauen und acht Männern. Die gesetzliche 
Mindestquote ist somit erfüllt. 
Bezogen auf den Vorstand hat der Aufsichtsrat für die er
ste Zielerreichungsperiode nach Inkrafttreten des Ge-
setzes eine Zielgröße von 0
 % und eine Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2017 festgelegt. Zum Ende der festge-
legten Umsetzungsfrist bestand der Vorstand der Covestro AG aus drei Männern. Mit dem Ende der ersten 
Zielerreichungsperiode hat der Aufsicht
srat für den Frauenanteil im Vorstand der Covestro AG eine Zielgröße 
von mindestens 40
 % und eine Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2022 beschlossen. 
Zudem hat der Vorstand neue Zielgrößen für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands festge-
legt. Für den neuen Zeitraum bis zum 30. Juni 2022 hat 
sich sowohl die Covestro AG als auch der Covestro-
Konzern einen Frauenanteil von mindestens 30
 % für beide Ebenen zum Ziel gesetzt. Zum Ende der ersten festge-
legten Umsetzungsfrist (30. Juni 2017) wurde die Zielgröße für die erste Führungsebene unterhalb des Vorstands 

für die Covestro AG nicht erreicht. Für Covestro ist eine Betrachtung der Zielgrößen auf Gesellschaftsebene nicht 
sinnvoll, da im Rahmen der Gründung der Covestro AG nur einzelne administrative Funktionen in die Gesellschaft 

eingebracht wurden, andere wesentliche Funktionsbereiche sind weiterhin ausschließlich in der Covestro 
Deutschland AG angesiedelt. Diese Gesellschaften sollten daher in Summe betrachtet werden. Darüber hinaus ist 
die Förderung der Diversität bei Covestro auf sämtlichen Führungsebenen ein wesentliches Anliegen unseres 

Managements und beschränkt sich nicht auf einzelne Gesellschaften. Die Zielgrößen für die erste Führungsebene 
unterhalb des Vorstands für den Covestro-Konzern sowie für die zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands 
für die Covestro AG und den Covestro-Konzern wurden erfüllt bzw. übertroffen. 
Zielgrößen für die Covestro AG und den Covestro-Konzern
     Covestro AG
Covestro-Konzern
 Ziel bis 30.06.2017 Status quo 
30.06.2017Ziel bis 30.06.2022Ziel bis 30.06.2017Status quo 
30.06.2017Ziel bis 30.06.2022 Führungsebene 1 
10
 % 0 %30 %10 %13 %30 % Führungsebene 2 
20
 % 22 %30 %20 %20 %30 %      
  Covestro-Geschäftsbericht 2017
Corporate-Governance-Bericht 
24.  Unternehmensführung 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
146 Aufsichtsrat: Führungs- und Kontrollarbeit 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand. Er besteht aus zwölf Mitgliedern, die gemäß dem Mitbestim-
mungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionäre und der Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von 

grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der Aufs
ichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem 
Vorstand die strategische Ausrichtun
g für den Konzern und für die Einzelgesellschaft ab und erörtert mit ihm 
regelmäßig den Stand der Umsetzung der Geschäftsstrategie. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit 

des Gremiums und leitet die Sitzungen. 
Im regelmäßigen Austausch mit dem Vorstand wird der 
Aufsichtsrat stets über die Geschäftspolitik, die Un-
ternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Au
fsichtsrat stimmt der Jahresplanung und dem Finan-
zierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse 
der Covestro AG und des Covestro-Konzerns sowie den 
zusammengefassten Lagebericht unter Berücksich
tigung der Berichte des Abschlussprüfers. 
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Anforderungen gemäß § 100 Absatz 5 AktG auseinandergesetzt. Aufgrund 
seiner Zusammensetzung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über eine umfangreiche Sektoren-

kompetenz auf dem Gebiet der chemischen bzw. Polymer-Industrie, in welcher Covestro tätig ist. Diese Sektoren-
kenntnisse haben die Mitglieder entweder durch ihre ausgeübte Tätigkeit oder durch entsprechende Fortbil-
dungsmaßnahmen erworben. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium:
 Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und  
seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat ins-
besondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll es 
dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vors
tandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang 
die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem 
Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, ein-
schließlich einer Anpassung der Satzung. 
Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertre
tern der Anteilseigner und drei Arbeitnehmer-
vertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Pr
of. Dr. Rolf Nonnenmacher, 
erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss-
prüfung, die bei mindestens einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen müssen, 
und ist unabhängig gemäß Ziffer 5.4.2 des DCGK. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig viermal im Jahr. Der 
Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsproz
ess. Ihm obliegen die Vorprüfung der Jahres- und 
Konzernabschlüsse und Lageberichte sowie die Erörterung der Halbjahres- und Quartalsberichterstattung mit 
dem Vorstand. Auf der Grundlage des Berichts des Absc
hlussprüfers bereitet der Prüfungsausschuss die Ent-
scheidungen des Aufsichtsrats über die Feststellung 
des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernab-
schlusses sowie über den Beschlussvorschlag für die Ge
winnverwendung vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat 
entsprechende Empfehlungen.  
Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der Aus-
schuss unterbreitet dem Aufsichtsrat eine Empfehlung fü
r die Wahl des Abschlussprüfers. Der Prüfungsausschuss 
ist ermächtigt, dem bestellten Abschlussprüfer im Namen 
des Aufsichtsrats den Prüfungsauftrag zu erteilen und 
mit ihm die Honorarvereinbarung zu treffen. Er regt Prüfungsschwerpunkte an und überwacht die Qualität der 

Abschlussprüfung sowie die Unabhä
ngigkeit und die Qualifikation. 
Der Prüfungsausschuss überwacht die Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems, des Risikomanagement-
systems und des internen Revisionssystems sowie der Compliance-Funktion. 
Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die Personal-
entscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vor-

standsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstel-
lungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige Überprüfung des Vergü-

tungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschuss entsprechende Beschluss-
empfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über di
e langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
  
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
24.  Unternehmensführung
147Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der Anteils-
eigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung 
geeignete Kandidaten vor. Der Ausschuss besteht nunmehr aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, einem 

weiteren Vertreter der Anteilseigner im Präsidium und einem gewählten Anteilseignervertreter. 
Der Bericht des Aufsichtsrats informiert über die Einzelheit
en der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse. 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mi
tglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahr-
nehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen sowie hinrei-
chend unabhängig sind. Die Unabhängigkeit seiner Mitgliede
r beurteilt der Aufsichtsrat 
entsprechend der Empfehlung 
in Ziffer 5.4.2 des DCGK.  
Bestehende Ziele für die Zusammensetzung 
Der Aufsichtsrat der Covestro AG hat folgende konkrete Besetzungsziele beschlossen, die den Empfehlungen 
des DCGK entsprechen und gleichzeitig eine vielfältige Besetzung (Diversity) bezogen auf Alter, Unabhängigkeit 
sowie Berufserfahrung vorsehen: 
 Der Aufsichtsrat hat festgelegt, dass 75
 % seiner Mitglieder und mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter 
im Aufsichtsrat unabhängig sein sollen.  
 Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat vorbeh
altlich besonderer Gründe nicht mehr als drei volle 
Amtsperioden angehören und nicht länger amtieren al
s bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die Voll-
endung ihres 68. Lebensjahres folgt.  
 Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft angehören. 
Aufsichtsratsmitglieder dürfen keine Organfunktione
n oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbe-
werbern der Gesellschaft oder eines Konzernunternehmens ausüben oder sonstigen wesentlichen Interessen-
konflikten ausgesetzt sein.  
 Jeweils mindestens zwei Vertreter des Aufsichtsrats sollen über funktionsspezifische Kenntnisse auf den  

folgenden Gebieten verfügen: 
 Rechnungslegung und
 / oder Abschlussprüfung 
 Strategie, Mergers / Acquisitions, Kapitalmarkt 
 Marketing, Vertrieb, Supply Chain 
 Forschung und Entwicklung, Innovation 
 Technologie, Digitalisierung 
 Human Resources, Change Management 
 Corporate Governance, Compliance 
 Dem Aufsichtsrat sollen mindestens zwei Mitglieder 
angehören, die Erfahrungen in Branchen, Absatzmärkten 
und
 / oder Unternehmensbereichen haben, die für Covestro bedeutsam sind, wie z.
 B. (Polymer-)Chemie, Pro-
duktion und Technologie. 
 Unter Berücksichtigung der unternehmensspezifischen Si
tuation sowie der internationalen Tätigkeit der Gesell-
schaft und der mit ihr verbundenen Unternehmen strebt der 
Aufsichtsrat an, eine ausreichende Vielfalt (Diversity) 
der Aufsichtsratsmitglieder zu gewährleisten; außerdem sollen dem Aufsichtsrat mindestens drei Mitglieder  
angehören, die über Führungserfahrung in internationalen Konzernen und
 / oder Erfahrungen in anderen Auf-
sichtsrats- oder Kontrollgremien verfügen.  
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da der Aufsichtsrat 
aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten darf, kann die Zielsetzung nur bei den 
Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite berücksichtigt werden. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Mitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und internationalem Hintergrund 
an. Die Ziele bezüglich Altersgrenze, Zugehörigkeitsdauer und Unabhängigkeit werden erfüllt. Nach Auffassung des 

Aufsichtsrats sind die Vertreter der Anteilseigner Dr. Richard Pott, Ferdinando Falco Beccalli, Dr. Christine Bortenlänger, 
Johannes Dietsch (seit dem 30. September 2017), Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher und Regine Stachelhaus als unabhän-
gig im Sinne von Ziffer 5.4.2 des DCGK anzusehen. Grunds
ätzlich werden die Anforderungen im Hinblick auf die Erfor-
dernisse der funktionsspezifischen Kenntnisse erfüllt, jedoch nicht in allen Bereichen mit dem konkreten Beset-
zungsziel von mindestens zwei Anteilseignern je Fachgebiet. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017
Corporate-Governance-Bericht 
24.  Unternehmensführung 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
148 Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Dr. Richard Pott, de
r bis zur Hauptversammlung 2020 gewählt wurde, war bis 
2013 Mitglied des Vorstands der Bayer AG. Das Aufsichtsratsmitglied Johannes Dietsch ist aktuell 
Finanzvorstand der Bayer AG, mit der die Covestro AG zum 30. September 2017 einen Entherrschungsvertrag 

abgeschlossen hat. Es bestehen aber keine persönlichen oder geschäftlichen Beziehungen von Herrn Dr. Pott 
oder Herrn Dietsch zu der Gesellschaft oder ihren Organe
n, die nach Auffassung des Aufsichtsrats einen wesent-
lichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen. Informationen über die amtierenden 
Mitglieder des Aufsichtsrats der Covestro AG sind auf unserer Internetseite zu finden unter: 
www.covestro.com/
 de/company/
 management/supervisory-board 
 Aktienbesitz und meldepflichtige Wertpapiergeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen 
nahestehende Personen sind gesetzlich verpflichtet, 
den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Covestro AG offenzulegen, sofern der Wert  
der Geschäfte im Kalenderjahr 5.000 • erreicht oder übersteigt. Covestro veröffentlicht Angaben zu  
den Geschäften unverzüglich auf der Internetseite und übersendet der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht einen entsprechenden Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur Spei-

cherung übermittelt. Informationen zu den Aktiengeschäften von Vorstand und Aufsichtsrat finden Sie unter: 
www.investor.covestro.com
 / de/ aktie / aktionaersstruktur/
 meldepflichtige-wertpapiergeschaefte
 / Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Au
fsichtsrats an die Gesellschaft war deren Gesamtbesitz 
an Aktien der Covestro AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente am Abschlussstichtag kleiner als 
1 % der ausgegebenen Aktien. 
Gemeinsame Werte und Führungsprinzipien 
Covestro wird von drei Werten begleitet, die das Denken und Handeln der Menschen im Unternehmen widerspie-

geln: —curiousﬁ (neugierig), —courageousﬁ (mutig) und —colorfulﬁ (vielfältig). 
Systematisches Risikomanagement 
Unser Enterprise Risk Management stellt sicher, dass etwa
ige finanzielle und nicht-finanzielle Risiken früh erkannt 
werden können. Identifizierte Risiken versuchen wir zu vermeiden oder zu vermindern bzw. Œ sofern möglich und 
wirtschaftlich vertretbar Œ auf Dritte (z.
 B. Versicherungen) zu übertragen. 
Durch das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsys
tem erfolgt eine zeitnahe Risikoüberwachung, um 
potenzielle Fehler bei der Bilanzierung von geschäftlichen Transaktionen zu vermeiden bzw. zu korrigieren. Damit 

ist sichergestellt, dass zuverlässige Daten über die 
finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen. 
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus geschäft-

lichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten. 
Ausführliche Berichterstattung 
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanzanalysten, die 
Aktionärsvereinigungen, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des 
Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Veränderungen. Vier Mal pro Jahr informieren wir unsere 

Aktionäre über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens sowie 
über dessen Risiken. Damit entspricht die Berichters
tattung unseres Unternehmens den im DCGK definierten 
Regelungen.  
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft nach bestem 
Wissen, dass der Jahresabschluss, der Konzernabschlu
ss und der zusammengefasste Lagebericht ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entspr
echendes Bild vermitteln.  
Der Jahresabschluss der Covestro AG, der Konzernabs
chluss für den Covestro-Konzern und der zusammenge-
fasste Lagebericht werden innerhalb von 90 Tagen nach 
Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht. Wäh-
rend des Geschäftsjahres werden Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahresfinanzbericht sowie im  

1. und 3. Quartal durch eine Quartalsberichterstattung unte
rrichtet. Der Halbjahresfinanzbericht wird freiwillig einer 

prüferischen Durchsicht des von der Hauptversa
mmlung gewählten Abschlussprüfers unterzogen. 
Darüber hinaus informiert Covestro regelmäßig in Presse
- und Analystenkonferenzen. Als aktuelle Veröffentlichungs-
plattform nutzt Covestro das Internet. Auf der Internetseite des Konzerns sind zudem die Termine der wesentlichen 
Veröffentlichungen und Veranstaltungen wie Geschäftsb
erichte, quartalsweise Finanzberichte oder Haupt-
versammlungen zu finden. 
Dem Prinzip des —Fair Disclosureﬁ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentlichen Zielgruppen bei be-
wertungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen stellen wir unverzüg- 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
25.  Compliance
149lich der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Neben der re
gelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-
Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die geeignet sind, im Fall ihres Bekanntwerdens den  
Börsenpreis der Covestro-Aktie erheblich zu beeinflussen. 
25.  Compliance 
Eine ethische und verantwortungsvolle Unternehmensführung sowie die Einhaltung von gesetzlichen Vorschriften 

und behördlichen Regelungen, sind zentrale Bestandteile unserer Corporate Governance. 
Die Prinzipien und Regeln für unser Handeln innerhalb des Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen 
Partnern sowie zur Öffentlichkeit haben wir in unserer Corporate Compliance Policy (Richtlinie) beschrieben.  
In der Corporate Compliance Policy werden folgende Grundsätze unseres Handelns geregelt: 
1. Wir verpflichten uns zu Fairness im Wettbewerb Œ keine verbotenen Kartellabsprachen 
2. Wir verpflichten uns zur Integrität im Geschäftsverkehr Œ keine Korruption 
3. Wir verpflichten uns dem Prinzip der Nachhaltigke
it Œ keine Gefahren für Mensch und Umwelt  
4. Wir verpflichten uns zur Einhaltung des Außenhandel
srechts Œ kein Verstoß gegen Exportbestimmungen 
5. Wir verpflichten uns zur Wahrung der Chancengleichheit im Wertpapierhandel Œ kein Verstoß gegen Insiderrecht 
6. Wir verpflichten uns zur ordnungsge
mäßen Aktenführung und transparente
n Finanzberichterstattung Œ keine 
Irreführung 
7. Wir verpflichten uns zu fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen Œ keine Diskriminierung 
8. Wir schützen unseren Wissensvorsprung und respektieren rechtsbeständige Schutzrechte Dritter Œ keine 
Verletzung eigenen und fremden Eigentums  
9. Wir verpflichten uns zur Trennung von Unternehmens- und Privatinteressen Œ keine Interessenkonflikte 
10. Wir verpflichten uns zu einem kooperativen Umgang mit Behörden Œ keine Fehlinformationen 
Diese Corporate Compliance Policy wurde aktiv unseren Mita
rbeitern kommuniziert und ist im Intranet einsehbar. 
Durch jährlich stattfindende, auf Funktionen und Aufg
abenbereiche zugeschnittene Mitarbeiterschulungen wer-
den die Inhalte dieser Policy verstä
ndlich vermittelt. Darüber hinaus sind
 Compliance-Themen fester Bestandteil 
der Unternehmenskommunikation, wie bspw. bei Mitarbeiterveranstaltungen, bei denen der Vorstand über die 
aktuelle Unternehmenslage berichtet und sich den Fragen der Mitarbeiter stellt. 
Um potenzielle Verstöße gegen Gesetze, behördliche und interne Regelungen erkennen zu können, hat Covestro 
ein Whistleblowing-Instrument eing
erichtet. Dadurch können Interne 
und Externe potenzielle Compliance-
Verstöße über eine weltweit eingerichtete Hotline oder E-Mail-Adresse, die auch anonyme Meldungen erlauben, 

anzeigen. Mitarbeiter können zudem etwaige Compliance-Verdachtsmomente intern an den Compliance Officer 

melden. Compliance-Vorfälle werden regelmäßig an den Aufsichtsrat, den Vorstand und an die Management 
teams der Segmente berichtet. Darüber hinaus wird eine Übersicht der Compliance-Vorfälle in einem —Compli-
ance Telegrammﬁ im Intranet veröffentlicht und ist somit für alle Mitarbeiter einsehbar. 
Beim Aufbau des Compliance-Management-Systems (CMS) haben wir das international anerkannte Rahmenwerk 
für interne Kontrollsysteme des Committee of the Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO) 

angewandt. Die Konzeption, Angemessenheit und Implementierung sowie die Wirksamkeit des CMS wurde im 
Berichtsjahr gemäß dem Prüfungsstandard 980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland (IDW) für die 
Teilbereiche Kartellrecht, Korruptionsbekämpfung und Ex
portkontrolle einschränkungslos bestätigt. Der Chief 
Compliance Officer leitet alle Compliance-Aktivitäten von Co
vestro. Er berichtet in dieser Funktion direkt an den 
Vorstand. Eine zentrale Compliance-Abteilung koordiniert die konzernweiten Aktivitäten. Unter dem Vorsitz des 
Finanzvorstands der Covestro AG wurde ein Compliance-Komitee eingerichtet, welches im Jahr 2017 viermal 

getagt hat. Das Compliance-Komitee ist das ob
erste Compliance-Entscheidungsgremium und hat u.
 a. folgende 
Aufgaben: Ausübung einer konzernweiten Compliance-Gover
nance-Funktion, Initiierung und Verabschiedung von 
Regelungen zu Compliance-Themen und Verabschiedung des 
jährlichen Trainingsplans. Für alle Länder, in denen 
Covestro Mitarbeiter beschäftigt, wurde ein lokaler Compliance Officer ernannt. Dieser steht den Mitarbeitern vor 
Ort als Ansprechpartner bei Fragen zum rechtlich und ethi
sch korrekten Verhalten in geschäftlichen Situationen 
zur Verfügung. In den Landesorganisationen gibt 
es darüber hinaus lokale Compliance-Komitees.  
Im Rahmen unseres Risikomanagements werden Compliance-Risiken systematisch bestimmt und bewertet. 
Hinsichtlich des Themas Korruption wurden die Bereiche Geschenke
 / Einladungen, Ausschreibungen, Spenden, 
Sponsoring und die Zusammenarbeit mit bestimmten Geschäftspartnern, wie bspw. Zollagenten, als risiko-
behafteter identifiziert. Zur Prävention haben wir Kontrollen wie z.
 B. eine Geschäftspartnerprüfung implementiert. 
Zudem unterstützt Covestro seine Mitarbeiter durch um
fangreiche Kommunikation und Schulungen dabei, ein 
dauerhaftes Bewusstsein für integres und korrektes Verh
alten sowie für die anderenfalls möglichen Risiken zu 
entwickeln. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017
Corporate-Governance-Bericht 
26.  Vergütungsbericht 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
150 26.  Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge des Vergütungssystems für die Vorstands- und Aufsichtsrats-
mitglieder der Covestro AG sowie die Höhe individueller Vergütungen. Der Bericht entspricht den Anforderungen 
des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Einbez
iehung der Grundsätze des Deutschen Rechnungs-
legungs Standards Nr. 17 (DRS 17) und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
in der Fassung vom 7. Februar 2017 un
ter Beachtung der Internationalen Rechnungslegungsvorschriften (Inter-
national Financial Reporting Standards, IFRS). 
 26.1 Vergütung des Vorstands 
Zielsetzung  
Das Vergütungssystem für den Vorstand der Covestro AG soll zu einer nachhaltigen Steigerung des Unterneh-
menswerts und einer verantwortungsvollen Unternehmensführung beitragen. Zudem wollen wir die Attraktivität 
von Covestro im Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungskräfte sicherstellen sowie den gesetzlichen und 
regulatorischen Vorgaben entsprechen. Die Vorstandsvergütung folgt den Grundprinzipien der Vergütungs-

struktur des Covestro-Konzerns und ist grundsätzlich sowohl für den Vorstand als auch für die übrigen Führungs-
kräfte, einschließlich der leitenden Mitarbeiter, einheitlich aufgebaut. Die Höhe und die Angemessenheit der 
Vergütung für den Vorstand werden durch den Aufsichtsrat regelmäßig überprüft und ggf. angepasst.  
Vergütungsstruktur 
Die Vergütung setzt sich zusammen aus einer erfolgsuna
bhängigen Komponente, einer jährlichen Incentivierung 
sowie einer langfristig ausgelegten aktienbasierten Komponente. Basierend auf den durchschnittlichen jährlichen 
Gesamtbezügen eines Vorstandsmitglieds bei 100%iger Zielerreichung sieht die Vergütungsstruktur des 
Covestro-Konzerns folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor: 
 Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der jährlichen Festvergütung, welche die Aufgaben und Leistun-

gen der Vorstandsmitglieder berücksichtigt, sowie aus Sa
chbezügen und sonstigen Leistungen. Die erfolgsorien-
tierten Bezüge umfassen die kurzfristige variable Verg
ütung, die von der Erreichung der Performance-Ziele des 

Unternehmens abhängig ist, sowie die langfristige vari
able Vergütung, das aktienbasierte Vergütungsprogramm 
—Prismaﬁ. Dieses ist unmittelbar an die Wertentwicklung der Covestro-Aktie gekoppelt.  
Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Gewährung auf einen Maximalbetrag begrenzt. 
Entsprechend der Empfehlung des DCGK wurde auch 
für die Gesamtvergütung (Summe aus jährlicher Fest-
vergütung und variablen Komponenten sowie Sachbezü
gen und sonstigen Leistungen) eine betragsmäßige 

Höchstgrenze vereinbart. Diese liegt beim 1,9-Fachen
 der jeweiligen Zielvergütung (Gesamtvergütung eines 
Vorstandsmitglieds bei 100%iger Zielerreichung) und wird jährlich mit der Bestimmung der Festvergütung durch 
den Aufsichtsrat festgesetzt. Im Rahmen der vorstehend erläuterten Vergütungsstruktur beläuft sich die Ziel-
vergütung dabei auf das 3,3-Fache der Festvergütung. Somit kann die Gesamtvergütung einen Maximalwert vom 

6,3-Fachen der Festvergütung annehmen. 
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusa
gen für die Alters- und Hinterbliebenenversorgung. 
1 Ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
ca. 30 %
ca. 30 %
ca. 40 %
Festvergütung
Kurzfristige 
variable Vergütung
Langfristige

variable Vergütung
Vergütungsstruktur des Vorstands (HGB)
1
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
26.  Vergütungsbericht
151Erfolgsunabhängige Komponenten 
Jährliche Festvergütung 
Die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festvergütun
g der Vorstandsmitglieder richtet sich nach der über-
tragenen Funktion und Verantwortung sowie nach den Ma
rktbedingungen. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig 
die Höhe der Festvergütung des Vorstands, u.
 a. unter Einbeziehung des Verbraucherpreisindex, und nimmt ggf. 
Anpassungen vor. Die jährliche Festvergütung für de
n Vorstand wird in zwölf Monatsraten ausgezahlt. 
 Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige Leistungen umfassen im Wesentlichen Firmenfahrzeuge mit Fahrer oder Fahrbereit-

schaftsdienst, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen sowie die Kostenerstattung einer jährlichen Gesundheits-
vorsorgeuntersuchung. Die Sachbezüge und sonstigen Leistungen werden mit ihren Kosten oder in Höhe ihres 

geldwerten Vorteils berücksichtigt.  
 Erfolgsbezogene Komponenten 
Kurzfristige variable Vergütung 
Der Zielwert für die kurzfristige variable Vergütung beträgt 100
 % der jährlichen Festvergütung. Der Betrag wird 
abhängig von der Zielerreichung angepasst. 
Mit dem Geschäftsjahr 2016 wurde der konzernweite —Covestro Profit Sharing Planﬁ (Covestro PSP) eingeführt, an 
dem auch die Vorstandsmitglieder teilnehmen. Hierbei handelt es sich um eine kurzfristige variable Vergütung, die 
ausschließlich auf der wirtschaftlichen Zielerreichung ba
siert. Dabei werden dieselben Kennzahlen herangezogen, 
die auch bei der Steuerung des Unternehmens Anwendung finden. Die Auszahlung beruht dann zu je einem Drittel 
auf dem Zielerreichungsgrad der Kennzahlen für —Wachs
tumﬁ (Mengenwachstum im Kerngeschäft), —Liquidi-
tätﬁ (Free Operating Cash Flow, FOCF) und —Profitabilität
ﬁ (Return on Capital Employed, ROCE). Der Aufsichtsrat 
hat im Jahr 2015 die globalen Zielwerte für eine minimale, eine 100%ige und eine maximale Zielerreichung für 

jede Kennzahl festgelegt. 
Zielerreichung der indivi
duellen Steuerungskennzahl
   —Wachstumﬁ (Mengen-
wachstum im Kerngeschäft) 
—Liquiditätﬁ (FOCF)
—Profitabilitätﬁ (ROCE) 
Schwellenwert (0
 %) 1,5
 % Mittelzufluss in Höhe von 
250Mio.•
ROCE = WACC 
100 % Zielerreichung 
3,5
 % Mittelzufluss in Höhe von 
500Mio.•
1 %-Punkt über WACC 
Begrenzungswert (300
 %) 6,5
 % Mittelzufluss in Höhe von 
875Mio.•2,5
 %-Punkte über WACC 
     
  Covestro-Geschäftsbericht 2017
Corporate-Governance-Bericht 
26.  Vergütungsbericht 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
152 Für jede einzelne Kennzahl kann die Auszahlung zwischen 0 (bei Nichterreichen der Mindestanforderungen) und 
dem 3-Fachen des Zielwerts liegen; dabei ist allerdings die Maximalauszahlung für alle drei Komponenten in 
Summe auf 250
 % des Zielwerts begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung dem 2,5-Fachen der 
jährlichen Festvergütung. 
 Langfristige aktienbasierte Vergütung  
 Aspire 
Die Mitglieder des Vorstands nehmen noch an den letzten laufenden Performance-Perioden (Tranchen 2014
 Œ 2017 und 2015
 Œ 2018) des langfristigen aktienbasierten Vergütungsprogramms —Aspireﬁ teil, dessen Konditionen 
von Bayer festgelegt wurden. Diese aktienbasierte Vergütung beruht auf dem sogenannten —Aspireﬁ-Zielbetrag, 
der als vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlichen Festvergütung definiert ist. Abhängig von der abso-

luten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex 
EURO STOXX 50® wird nach Ablauf der Performance-Perioden an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 0
 % und 
maximal 300
 % des —Aspireﬁ-Zielbetrags ausgezahlt.  
Um die Auszahlung von der Kursentwicklung der Bayer-Aktie zu entkoppeln, die von den Vorstandsmitgliedern 
nicht mehr maßgeblich beeinflusst werden kann, hat der Au
fsichtsrat im Jahr 2015 be
schlossen, dass der Durch-
schnittskurs der Bayer-Aktie und des Vergleichsindex au
s den Schlusskursen der letzten 30 Handelstage des 
Jahres 2015 als Endkurs für alle laufenden Tranchen 
verwendet und die Auszahlungshöhe entsprechend —ein-
gefrorenﬁ wird. Hierdurch ergibt sich für die im Januar 2018 erfolgte Auszahlung der Tranche 2014
 Œ 2017 eine Ausschüttung in Höhe von 170
 % des Zielwerts. Der Zielwert für die Tranche 2015
 Œ 2018 wurde auf 8 / 12 des 
Gesamtwerts (anteilig für den Zeitraum Januar bis Augu
st des Jahres 2015) gekürzt. Als Ausgleich wurde der 
Zielwert für die erste Tranche des 2016 neu aufgelegten Covestro-eigenen langfristigen Vergütungsprogramms 
—Prismaﬁ um 4 / 12 erhöht. Bei dieser —Aspireﬁ-Tranche 2015
 Œ 2018 blieb allerdings der maßgebliche Durch-
schnittskurs Ende 2015 unterhalb der erforderlichen Mindestschwelle, sodass hieraus keine Auszahlung erfolgen 

wird. 
Prisma 
Die Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme am Vergütungsprogramm —Prismaﬁ berechtigt, solange sie für 

den Covestro-Konzern tätig sind und nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell festgelegte Anzahl an 
Covestro-Aktien auf eigene Rechnung erwerben und halt
en. Das Programm beruht auf einem Zielbetrag, der auf 
130 % der jährlichen Festvergütung festgelegt ist. Beim Ei
ntritt in den Ruhestand werden zu diesem Zeitpunkt 
laufende Tranchen ggf. wertmäßig gekürzt.  
Zur Ermittlung der Auszahlung werden zwei Faktoren errechnet: Der Total Shareholder Return(TSR)-Faktor ergibt 
sich als Prozentsatz direkt aus der Aktienrendite (Summe des Endkurses der Aktie und aller im Laufe der Perfor-
mance-Periode pro Aktie ausgeschütteten Dividenden dividiert durch den Anfangskurs). Der Outperformance-
Faktor basiert auf der relativen Kursentwicklung der Covestro-Aktie während der Performance-Periode im Ver-

gleich zur Entwicklung des Aktienindex STOXX® Europe 600 Ch
emicals. Zu seiner Ermittlung wird die Differenz der 
Kursentwicklungen von Covestro-Aktie und Index in einen Prozentsatz umgerechnet. Dieser wird dann größer 

(bzw. kleiner) als 100
 %, wenn die Entwicklung der Covestro-Aktie die des Index übertrifft (bzw. hinter dieser  
zurückbleibt).  
Komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung
300 %200 %100 %0 %WachstumLiquiditätProfitabilitätMaximalauszahlung 
begrenzt bei 250 %
Gewichtung dereinzelnen 

Komponenten

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
26.  Vergütungsbericht
153Um die Gesamtausschüttung zu errechnen, wird der —Prismaﬁ-Zielbetrag jedes Teilnehmers mit dem TSR-Faktor 
und dem Outperformance-Faktor multipliziert. Die 
Gesamtausschüttung ist hierbei auf maximal 200
 % des Ziel-
betrags begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung 260
 % der jährlichen Festvergütung. Sollte die Ent-
wicklung der Covestro-Aktie signifikant hinter der des 
Index zurückbleiben (bspw. bei negativer Kursentwicklung 
der Aktie und gleichzeitiger Wertsteigerung des Index)
, kann der Outperformance-Faktor den Wert null annehmen, 
sodass keine Auszahlung erfolgt. 
 Sonstige aktienbasierte Vergütung 
Im Rahmen seiner Tätigkeit als Teilkonzern-Vorstandsvorsitzender innerhalb des Bayer-Konzerns hat Patrick 
Thomas für den Zeitraum von Oktober 2013 bis Dezember 2014 eine gesplittete Auszahlung der kurzfristigen 
variablen Vergütung (Short Term Incentive, STI) erhalten. Ein Teil der STI-Auszahlung erfolgte in Form von virtuellen 
Bayer-Aktien mit einer dreijährigen Sperrfrist. Die Auszahlung der STI-Tranche für das Geschäftsjahr 2013, der auf 

virtuellen Bayer-Aktien basierten Ansprüche, hat im Jahr
 2017 stattgefunden. Die Auszahlung der STI-Tranche für 
das Geschäftsjahr 2014 findet im Jahr 2018 statt. Die Auszahlungshöhe beider Tranchen wurde mit dem Aktien-

kurs zum 31. Dezember 2015 —eingefrorenﬁ. 
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Die Mitglieder des Vorstands sind berechtigt, nach 
dem Ausscheiden aus dem Covestro-Konzern lebenslange 
Pensionsleistungen zu beziehen, grundsätzlich jedoch nicht vor Erreichen des 62. Lebensjahres. Die Auszahlung 
der Pensionsleistungen erfolgt in Form einer lebenslangen monatlichen Rente.  
Die Regelungen zur Hinterbliebenenversorgung sehen im Wesentlichen ein Witwengeld in Höhe von 60
 % sowie 
ein Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 12
 % des jeweiligen Pensionsanspruchs vor.  
Der jährliche Pensionsanspruch beruht auf einer beitragsbezogenen Zusage. Covestro stellt seit dem 
1. September 2015 jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von bis zu 33
 % der jeweiligen Festvergütung, unver-
ändert oberhalb der jeweiligen jährlichen Beitragsbemess
ungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung, zur 
Verfügung. Dieser Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag von 6
 % und einem Matching-
Beitrag von bis zu 27
 %, dem 3-Fachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von maximal 9
 %. Der gesamte 
jährliche Beitragsaufwand wird nach der Verrentungstabe
lle eines Versicherungstarifs der Rheinischen Pensions-
kasse VVaG in einen Rentenbaustein umgewandelt. Der jährliche Pensionsanspruch bei Pensionierung ergibt sich 

als Summe der angesammelten Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Diese wird jährlich 
von der Vertreterversammlung der Rheinischen Pensionska
sse VVaG beschlossen und von der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht genehmigt. 
Für die Festvergütung bis zur jährlichen Beitragsbemessungsg
renze unterliegen die Vorstände, wie alle berechtigten 
Mitarbeiter, der Ordnung der betrieblichen Grundrente und 
sind ordentliche Mitglieder der jeweiligen Pensionskasse. 
Dr. Klaus Schäfer hat darüber hinaus eine unverfallbare Pe
nsionszusage über eine jährliche Pensionsleistung in 
Höhe von 126.750 •.  

Der tatsächliche Pensionsanspruch kann nicht vorab ex
akt ermittelt werden. Er hängt von der persönlichen 
Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre im Vorstand
 sowie der erzielten Rendite in der Rheinischen Pensions-
kasse VVaG ab.  
Zur Deckung von Pensionszusagen in Deutschland, die aus Direktzusagen resultieren, werden Vermögenswerte 
im Rahmen eines —Contractual Trust Agreementﬁ (CTA) treuhänderisch verwaltet. Dies führt zu einem zusätzlichen 
Insolvenzschutz der betreffenden Pensionsansprüche der Vorstandsmitglieder in Deutschland. 
Prisma-Performance-Perioden
Prisma
Auszahlung 1
2016201720182019
2020
2021
2022
2023
Prisma-Performance-Periode 1
Prisma-Performance-Periode 4
Prisma-Performance-Periode 2
Prisma

Auszahlung 2
Prisma-Performance-Periode 3
Prisma
Auszahlung 3
Prisma
Auszahlung 4

  Covestro-Geschäftsbericht 2017
Corporate-Governance-Bericht 
26.  Vergütungsbericht 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
154 Zukünftige Pensionsleistungen werden grundsätzlich mit mindestens 1
 % p. a. angepasst. Darüber hinaus erfolgt 
je nach Versorgungszusage ggf. eine weitere Anpassung,
 sofern die Höhe der Überschussbeteiligung der Rheini-
schen Pensionskasse VVaG oder der Verbraucherpreisindex 1
 % p. a. übersteigen. 
 Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote  
Mit den Vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote. Diese sehen eine von der Gesell-
schaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots 
(maximal zwei Jahre) vor. Die Entschädigung beträgt 100
 % der durchschnittlichen Festvergütung der letzten 
zwölf Monate vor dem Ausscheiden.  
Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter be-
stimmten Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorseh
en. Die Höhe der Abfindungszahlungen einschließlich 
Nebenleistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung de
r Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen begrenzt. Die ver-

bleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrags wird dabei nicht überschritten. 
Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Die Höhe der Zahlungen einschließlich Nebenleistungen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ist 
entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt.  
Arbeitsunfähigkeit 
Im Fall einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich festgelegten 
Bezüge weiter bezahlt. Die Covestro AG kann den Dien
stvertrag vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied 
ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage 
ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung 
des Vertrags mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer 
dauernden Arbeitsunfähigkeit
 vor dem 60. Lebensjahr 
wird eine Invalidenpension gewährt. Die Höhe dieser In
validenpension entspricht der zum Zeitpunkt der Beendi-
gung des Vertrags erreichten Anwartschaft, ggf. zuzü
glich einer Zurechnungszeit bis zum 55. Lebensjahr. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 
Nachfolgend wird über die Vergütung des Vorstands der 
Covestro AG für das Geschäftsjahr 2017 berichtet. Die 
Mitglieder des Vorstands der Covestro AG sind auch Mitglieder des Vorstands der Covestro Deutschland AG, die 

am 1. September 2015 Tochtergesellschaft der Covestro AG wurde. Eine Vergütung für die Tätigkeit als Vorstand 
der Covestro Deutschland AG wird nicht gewährt. 
Mit Frank H. Lutz wurde im Rahmen einer Aufhebungsvereinbarung die noch zu leistende Vergütung festgelegt. 
Demgemäß erhielt er seine Festvergütung anteilig für fünf
 volle Monate bis einschließlich Mai 2017 sowie anteilig 
für zwei Tage im Juni bis zu seiner Amtsniederlegung am 
2. Juni 2017. Die langfristige Vergütung gilt für die Tran-
chen der Jahre bis einschließlich 2016 (verbliebene —Aspireﬁ-Tranchen sowie —Prismaﬁ-Programm des Jahres 

2016) als vollständig erdient; für das Jahr 2017 wird —Prismaﬁ mit einem anteiligen Zielwert für fünf von zwölf  
Monaten gewährt. Im Rahmen der kurzfristigen variablen 
Vergütung besteht Anspruch auf das Covestro PSP für das 
Jahr 2017 mit einem anteiligen Zielwert für fünf von zwölf Monaten. Alle variablen Vergütungskomponenten wer-
den zum Zeitpunkt der jeweiligen Fälligkeit auf Basis der ta
tsächlichen Zielerreichung au
sgezahlt. Das ursprünglich 
für zwei Jahre bestehende Wettbewerbsverbot wurde auf ein Jahr verkürzt. Im Berichtszeitraum ist Frank H. Lutz 
keiner Tätigkeit nachgegangen, die zu einer Anrechnung
 auf die Karenzentschädigung geführt hätte.Die Gesamt-
bezüge für die Vorstandstätigkeit der Covestro AG beliefe
n sich im Berichtsjahr 2017 insgesamt auf 13.059 Tsd. • 
(Vorjahr: 14.957 Tsd. •). Davon entfielen 3.985 Tsd. • (Vor
jahr: 3.001 Tsd. •) auf erfolgsunabhängige Komponenten 
und 9.074 Tsd. • (Vorjahr: 11.956 Tsd. •) auf erfolgsb
ezogene Komponenten der Vergütung. Der Dienstzeitauf-
wand der Pensionszusagen (HGB) betrug
 850 Tsd. • (Vorjahr: 965 Tsd. •). 
Die Gesamtbezüge der einzelnen im Jahr 2017 tätigen Vorstandsmitglieder nach HGB bzw. DRS 17 sind der 
nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
26.  Vergütungsbericht
1551 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG 
Jährliche Festvergütung 
Zum 1. Januar 2017 wurde die Festvergütung der Vorsta
ndsmitglieder auf Basis der Entwicklung des Verbrau-
cherpreisindex des Vorjahres (0,34
 % von November 2015 bis Oktober 2016) erhöht. Bei Patrick Thomas identifi-
zierte der Aufsichtsrat zudem einen zusätzlichen Anpassungsbedarf, da seine Festvergütung im Vergleich zu den 
übrigen Vorstandsmitgliedern im betreffenden Verg
leichsmarkt deutlich niedriger positioniert war.  
Die Festvergütung für alle Vorstandsmitglieder betrug im Berichtsjahr 2017 insgesamt 2.542 Tsd. • (Vorjahr: 

2.830 Tsd. •). 
In den Sachbezügen für das Berichtsjahr 2017 sind bei Fr
ank H. Lutz, Dr. Klaus Schäfer und Dr. Markus Steilemann 
Kosten für sicherheitstechnische Einrichtungen in Höhe 
von insgesamt 905 Tsd. • enthalten. Darüber hinaus hat 
Frank H. Lutz im Geschäftsjahr 2017 eine anteilige Ents
chädigung von 393 Tsd. • für das auf ein Jahr begrenzte 
nachvertragliche Wettbewerbsverbot erhalten. 
Kurzfristige variable Vergütung 
Die kurzfristige variable Vergütung nach Abzug des Soli
darbeitrags betrug im Berichtsjahr 2017 für alle Vor-
standsmitglieder insgesamt 5.881 Tsd. • (Vorjahr: 7.074 
Tsd. •). Den Solidarbeitrag gemäß den Vereinbarungen 
mit den Arbeitnehmervertretern zur Beschäftigungssicherung leisten alle Mitarbeiter in den betreffenden Gesell-
schaften zum Erhalt von Arbeitsplätzen an den deutsche
n Standorten. Für das Berichtsjahr 2017 beträgt dieser 
Beitrag 0,15
 % der individuellen Covestro-PSP-Auszahlung. Gemäß Beschluss des Aufsichtsrats wird er auch von 
den Vorstandsmitgliedern einbehalten. 
Langfristige aktienbasierte Ve
rgütung Aspire und Prisma 
In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Vergütung (—Prismaﬁ) mit dem beizulegenden Zeit-

wert bei Gewährung in Höhe von 3.193 Tsd. • (Vorjahr: 4.882 Tsd. •) enthalten. 
Nach IFRS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Geschäftsjahr er-
dienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem vierjährigen Erdienungs-
zeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier
 Jahre aufwandswirksam erfasst wird, der entsprechende 
Aufwand ist Teil der Vergütung nach IFRS. Zusätzlich ist na
ch IFRS die Wertänderung bereits erdienter Anteile von 
noch laufenden Tranchen der Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung auszuweisen. Da allerdings, wie vorstehend 

erläutert, die Auszahlungshöhe aller noch laufenden —Aspireﬁ-Tranchen auf Basis der Schlusskurse des Jahres 
2015 —eingefrorenﬁ wurden, resultiert aus diesen
 Tranchen keine Wertänderung im Berichtsjahr. 
Für die zum 31. Dezember 2017 amtierenden Vorstandsmitglieder wurden Rückstellungen für die —Aspireﬁ- und 

—Prismaﬁ-Ansprüche in Höhe von 7.076 Tsd. • (Vorjahr: 4.359 Tsd. •) gebildet. 
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) 
                Festvergütung 
Sachbezüge
und sonstige
Leistungen
Kurzfristige
variable
Vergütung
Langfristige 
variable 
Vergütung
1Gesamtbezüge 
Dienstzeit-
aufwand für
Pensions-zusagen
2in Tsd. • 
2016 2017 2016 201720162017201620172016 2017 20162017Zum 31.12.2017 
amtierende 
Vorstandsmitglieder 
          Patrick Thomas 
(Vorsitzender) 1.050 
1.150 81 702.624
2.6641.811
1.4475.566 
5.331 369398Dr. Klaus Schäfer 
550 552 54 3231.375
1.279949
6942.928 
2.848 177179Dr. Markus Steilemann 550 
552 15 4351.375
1.279949
6942.889 
2.960 179179Ehemaliges 
Vorstandsmitglied 
        Frank H. Lutz 
680 288 21 6151.700
6591.173
3583.574 
1.920 24094Gesamt 2.830 2.542 171 1.4437.0745.8814.8823.19314.957 13.059 965850       
  Covestro-Geschäftsbericht 2017
Corporate-Governance-Bericht 
26.  Vergütungsbericht 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
156 Aktienbasierte Vergütung (IFRS)
       Zum 31.12.2017 amtierende Vorstandsmitglieder
Ehemaliges 
Vorstands-
mitglied 
  Gesamt
  Patrick Thomas
(Vorsitzender)
Dr. Klaus Schäfer
(Produktion und
Technik, 
Arbeitsdirektor)
Dr. Markus 
Steilemann(Innovation, 
Marketing und 
Vertrieb)
Frank H. Lutz 
in Tsd. • 
2016201720162017201620172016 2017 20162017Im Berichtszeitraum 
erdiente 

aktienbasierte Vergütung
1 1.2501.588535
761497
753610 
775 2.8923.877Wertänderungen bisheriger 

Ansprüche im Berichts- 

zeitraum
2 Œ53Œ28Œ28Œ 
35 Œ144Summe 
1.2501.641535789497781610 810 2.8924.021        
1 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche 
umfasst die —Aspireﬁ-Programme aus den Jahren 2014 und 2015 sow
ie die —Prismaﬁ-
Programme der Jahre 2016 und 2017, da diese Vergütungen über eine
n Zeitraum von vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind m
it dem anteiligen 
beizulegenden Zeitwert während des Erdienungszeitraums 2016 bzw. 2017 bewertet. 
2 Die bisherigen Ansprüche aus den —Aspireﬁ-Programmen wurden auf Basis der Schlusskurse
 zum Ende des Jahres 2015 —eingefrorenﬁ u
nd verändern sich 
daher nicht mehr. 
Pensionszusagen 
Im laufenden Berichtsjahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
850 Tsd. • (Vorjahr: 965 Tsd. •) nach HGB bzw. 1.290 Tsd. • (Vorjahr: 1.298 Tsd. •) nach IFRS aufwandswirksam 
berücksichtigt. 
Der auf die einzelnen Vorstandsmitglieder entfalle
nde Dienstzeitaufwand und Barwert der Pensionsver-
pflichtungen ergibt sich aus der nachstehenden Übersicht. 

Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den 
Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB 
sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensi-
onsverpflichtungen nach IFRS ab. 
Pensionszusagen nach HGB und IFRS
          HGBIFRS
  Dienstzeitaufwand 
für
Pensionszusagen1Erfüllungsbetrag
der Pensions-
verpflichtungen
zum 31.12.
Dienstzeit- 
aufwand für im 
laufenden Jahr 
erdiente 
Pensionszusagen 
Barwert der
leistungsorientierten
Pensionsver-
pflichtungenzum 31.12. 
in Tsd. • 
20162017201620172016 2017 20162017Zum 31.12.2017 
amtierende 
Vorstandsmitglieder 
    Patrick Thomas
3693983.137
3.864456 
549 4.4325.082Dr. Klaus Schäfer 
1771791.888
2.306242 
273 3.2023.669Dr. Markus Steilemann 
179179575
815265 
310 1.2171.571Ehemaliges 
Vorstandsmitglied 
    Frank H. Lutz 
24094314
404335 
158 535647Gesamt 9658505.9147.3891.298 1.290 9.38610.969        1 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VvaG 
   
  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
26.  Vergütungsbericht
15726.2 Angaben gemäß den Anforderungen des DCGK 
In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den An
forderungen des DCGK vom 7. Februar 2017 die für das 
Berichtsjahr 2017 bzw. den Vorjahreszeitraum gewährte
n Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und 
inklusive der erreichbaren Maximal- und Minimalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie der 
Zufluss für das Berichtsjahr bzw. den Vorjahreszeitraum dargestellt. 
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,9-
Fache der Zielvergütung 
begrenzt. 
 Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
     Ehemaliges Vorstandsmitglied
  Frank H. Lutz
in Tsd. • 
Zielwert
2016Zielwert
2017Min.
2017Max.
2 2017 Festvergütung 680
288288288 Nebenleistungen 21
615615615 Summe 
701903903903 Kurzfristige variable Vergütung  
680284Œ710 Langfristige aktienbasierte Vergütung  
(—Prismaﬁ-Tranche 2016 Œ
 2019) 
1.1731  Langfristige aktienbasierte Vergütung  

(—Prismaﬁ-Tranche 2017 Œ
 2020) 
3581Œ739 Summe (erfolgsabhängig) 
2.5541.5459032.352 Versorgungsaufwand 335
158158158 Gesamtvergütung 
2.8891.7031.0612.510   1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,9-
Fache der Zielvergütung 
begrenzt. 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
                Zum 31.12.2017 amtierende Vorstandsmitglieder 
  Patrick Thomas
(Vorsitzender)
Dr. Klaus Schäfer
(Produktion und Technik, 
Arbeitsdirektor)
Dr. Markus Steilemann
(Innovation, Marketing und Vertrieb)
in Tsd. • 
Ziel- 
wert 2016 Ziel- 
wert 2017 Min. 
2017 Max.
22017Ziel-wert 2016Ziel-wert2017Min.
2017Max.
22017Ziel- 
wert 2016 Ziel- 
wert 2017 Min.
2017Max.
22017Festvergütung 1.050 
1.150 1.150 1.150550
552552552550 
552 552552Nebenleistungen 81 
70 70 7054
32332332315 
435 435435Summe 
1.131 1.220 1.220 1.220604875875875565 987 987987Kurzfristige variable 
Vergütung  
1.050 1.150   2.875550
552Œ1.380550 
552 Œ1.380Langfristige 
aktienbasierte 
Vergütung (—Prismaﬁ-
Tranche 2016
 Œ 2019) 1.811
1     94919491   Langfristige 

aktienbasierte 
Vergütung (—Prismaﬁ-
Tranche 2017Œ
 2020)  
1.4471 Œ  2.9906941Œ1.435  
6941 Œ1.435Summe 
(erfolgsabhängig) 
3.992 3.817 1.220 7.0852.1032.1218753.6902.064 2.233 9873.802Versorgungsaufwand 456 
549 549 549242
273273273265 
310 310310Gesamtvergütung 
4.448 4.366 1.769 7.6342.3452.3941.1483.9632.329 2.543 1.2974.112              
  Covestro-Geschäftsbericht 2017
Corporate-Governance-Bericht 
26.  Vergütungsbericht 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
158 Zufluss im bzw. für das Berichtsjahr
        Zum 31.12.2017 amtierende Vorstandsmitglieder 
Ehemaliges 
Vorstandsmitglied
  Patrick Thomas
(Vorsitzender)
Dr. Klaus Schäfer
(Produktion und 
Technik, 
Arbeitsdirektor)
Dr. Markus 
Steilemann (Innovation, 
Marketing und 
Vertrieb) 
Frank H. Lutz
in Tsd. • 
20162017201620172016 2017 20162017Festvergütung
1.050
1.150550
552550 
552 680288Nebenleistungen 81
7054
32315 
435 21615Summe 
1.1311.220604875565 987 701903Kurzfristige variable Vergütung 2.624
2.6641.375
1.2791.375 
1.279 1.700659Langfristige aktienbasierte 
Vergütung (—Aspireﬁ-Tranche 

2012 Œ 2015)19462172932  ŒLangfristige aktienbasierte 

Vergütung (—Aspireﬁ-Tranche 

2013 Œ 2016)19782232 1032 ŒSumme 
4.7014.86232.1962.3772.033 2.369 2.4011.562Versorgungsaufwand 456
549242
273265 
310 335158Gesamtvergütung 
5.1575.4112.4382.6502.298 2.679 2.7361.720   1 Die Auszahlung der —Aspireﬁ-Tranche erfolgte für einen Erdien
ungszeitraum, der zum überwiegenden Teil vor der Aufnahme der Vor
standstätigkeit lag. 
2 Die Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Net
togehalts. 
3 Darüber hinaus hat Patrick Thomas eine Auszahlung der langfristi
gen aktienbasierten Vergütung über
 virtuelle Bayer-Aktien in H
öhe von 164 Tsd. • erhalten, die 
im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit als Teilkonzern-Vorsit
zender im Bayer-Konzern für das Geschäftsjahr 2013 steht. 
 26.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersa
tz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste Vergütung 
von jeweils 100 Tsd. •.  

Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz 
und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichti
gt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste 
Vergütung in Höhe von 300 Tsd. •, sein Stellvertreter 15
0 Tsd. •, womit auch die Übernahme von Mitgliedschaften 
bzw. Vorsitzen in Ausschüssen abgegolten ist. Den übrigen Aufsichtsratsmitgliedern steht für die Mitgliedschaft 

oder den Vorsitz in Ausschüssen eine zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält 
als zusätzliche Vergütung 50 Tsd. • und jedes andere Mi
tglied des Prüfungsausschusses 25 Tsd. •. Der Vorsitzende 
eines anderen Ausschusses erhält 30 Tsd. •, jedes Mitg
lied eines anderen Ausschusses 20 Tsd. •. Für die Mit-
gliedschaft im Nominierungsausschuss wird keine zusätz
liche Vergütung gewährt. Ausschusstätigkeiten werden 
für höchstens zwei Ausschüsse berücksichtigt. Bei Überschr
eiten dieser Höchstzahl sind die zwei höchstdotierten 
Funktionen maßgeblich. Veränderunge
n im Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen während des Geschäftsjahres 
führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus er
hält jedes Mitglied des Aufsichtsrats für jede persönliche 
Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1 Tsd. •. Das 
Sitzungsgeld ist auf 1 Tsd. • pro Tag begrenzt. 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben gege
nüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer —Selbstverpflichtungﬁ erklärt, 
dass sie für jeweils 25
 % der gewährten festen Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschusstätigkeit (vor 
Abzug von Steuern) Covestro-Aktien kaufen und jeweils 
während der Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat 
der Covestro AG halten werden. Dies gilt nicht, wenn die Mitglieder des Aufsichtsrats ihre feste Vergütung zu 
mindestens 85
 % nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung oder 
aufgrund einer dienst- oder arbeitsvertraglichen Verpflichtung an den Arbeitgeber abführen. Wird hingegen ein 
geringerer Teil als 85
 % der festen Vergütung abgeführt, bezieht sich die Selbstverpflichtung auf den nicht-
abgeführten Teil. Mit dieser Selbstverpflichtung zur Investition in Covestro-Aktien und zum Halten dieser Aktien 
wollen die Aufsichtsratsmitglieder ein weiteres Element für die Ausrichtung ihrer Interessen auf einen langfristi-
gen, nachhaltigen Unternehmenserfolg schaffen. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
26.  Vergütungsbericht
159Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vergütung des Aufsichtsrats der Covestro AG im Berichts-
jahr 2017 bzw. im Vorjahreszeitraum zusammen: 
Aufsichtsratsvergütung 2017 der Covestro AG 
          Feste Vergütung
Sitzungsgeld
Gesamt 
in Tsd. • 
2016 20172016201720162017 Ferdinando Falco Beccalli 
100 10035103
105 Dr. Christine Bortenlänge
r 100 10045104
105 Johannes Dietsch 
145 145811153
156 Dr.-Ing. Thomas Fische
r 120 12048124
128 Peter Hausmann 
145 14579152
154 Petra Kronen 
(Stellvertretende Vorsitzende) 
150 150812158
162 Irena Küstner 
125 125610131
135 Michael Mostert
1 74 Œ2Œ76Œ Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
(Vorsitzender des Prüfungsausschusses) 150 
15079157
159 Dr. Richard Pott 

(Vorsitzender) 300 
300813308
313 Regine Stachelhaus 
120 12047124
127 Marc Stothfang
2 Œ 89Œ6Œ95 Frank Werth
3 26 1002628106 Sabine Wirtz
4 100 114Œ10411 Gesamt 1.655 1.655671011.7221.756     1 Bis September 2016 Mitglied des Aufsichtsrats 
2 Seit Februar 2017 Mitglied des Aufsichtsrats 
3 Seit September 2016 Mitglied des Aufsichtsrats 
4 Bis Februar 2017 Mitglied des Aufsichtsrats 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Covestro-
Konzerns sind, Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenh
ang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In 
Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 915 Tsd. • (Vorjahr: 503 Tsd. •). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungs-
leistungen, bestanden nicht. Daneben hat die Gesellscha
ft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder eine Haft-
pflichtversicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt. 
 26.4 Sonstige Angaben 
Zum 31. Dezember 2017 bestanden, wie auch zum 31. De
zember 2016, keine Vorschüsse und Kredite an Mitglie-
der des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 

    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Übernahmerelevante Angaben 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
160 Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §§ 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
 Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das Grundkapital der Covestro AG zum 31. Dezember 2017 
betrug 202.500.000 • und war eingeteilt in 202.500.000 
nennbetragslose, auf den Inhaber lauten
de Stückaktien. Jede Aktie gewähr
t gleiche Rechte und in der Haupt-
versammlung je eine Stimme. 
Beteiligungen am Kapital, die 10
 % der Stimmrechte überschreiten 
Die Bayer AG hielt zum Bilanzstichtag eine
 direkte Beteiligung in Höhe von rund 25
 %. Sonstige direkte oder indi-
rekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, die 10
 % der Stimmrechte erreichen oder übersteigen, sind uns 
nicht gemeldet worden und sind auch nicht anderweitig bekannt. 
Informationen zur Aktionärsstruktur finden Sie unter: www.investor.covestro.com
 / de/
 aktie / aktionaersstruktur 
Ernennung und Abberufung der Vorsta
ndsmitglieder; Satzungsänderungen 
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vors
tands sind in den §§ 84, 85 Aktiengesetz (AktG), 
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) und § 6 der Satzung geregelt. Gemäß § 84 Absatz 1 AktG werden die 
Mitglieder des Vorstands grundsätzlich durch den Aufsichtsrat
 bestellt bzw. abberufen. Da die Covestro AG in den 
Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, hat die Bestellung bzw. Abberufung von Vorstands-
mitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß § 31 Absatz 2 MitbestG mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der 
Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, erfolgt die 

Bestellung gemäß § 31 Absatz 3 MitbestG in einer zwei
ten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der Stimmen 
der Mitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der 

ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit der Mitglieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 

stehen in dieser Abstimmung gemäß § 31 Absatz 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß § 6 Absatz 1 
der Satzung der Covestro AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen bestimmt 
der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 Absatz 2 AktG bzw. 

§ 6 Absatz 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum 
Vorsitzenden und ein Mitglied des Vorstands zum stell-
vertretenden Vorsitzenden ernennen. 
Änderungen der Satzung erfolgen nach § 179 AktG un
d §§ 10 und 17 der Satzung. Gemäß § 179 Absatz 1 AktG 
bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die Satzung keine 
andere Mehrheit vorsieht, gemäß § 179 Absatz 2 AktG eine
 Mehrheit von drei Vierteln des bei der Abstimmung 
vertretenen Grundkapitals erfordert. Soweit eine Änderu
ng des Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die 
Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. Die Satzung der Covestro AG macht in § 17 Absatz 2 von 

der Möglichkeit der Abweichung gemäß § 179 Absatz 2 
AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grund-
sätzlich mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit 
einfacher Mehrheit des vertretenen Grundkapitals gefasst werden können. Gemäß § 10 Absatz 9 der Satzung ist 
der Aufsichtsrat ermächtigt, Änderu
ngen der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen. 
Genehmigtes Kapital 
Im Handelsregister der Covestro AG sind Satzungsbestimmungen zu einem genehmigten Kapital eingetragen. 

Durch das genehmigte Kapital ist der Vorstand bis zum 2. Oktober 2020 berechtigt, mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats das Grundkapital um bis zu 101.250.000 • 
zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen 
Bar- und
 / oder Sacheinlagen erfolgen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des  
genehmigten Kapitals ist den Aktionären grundsätzlich 
ein Bezugsrecht zu gewähren. Der Vorstand ist jedoch 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen: 
  
    Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Übernahmerelevante Angaben
161(a)
  für Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben,
 (b)
  soweit dies erforderlich ist, um den Inhabern bzw. Gläubigern der von der Gesellschaft oder deren Konzern-
unternehmen ausgegebenen Schuldverschreibungen (einschließlich Genussrechten) mit Wandlungs- oder 
Optionsrechten bzw. einer Wandlungspflicht ein Bezugs
recht auf neue Aktien in dem Umfang einzuräumen, 
wie es ihnen nach Ausübung ihres Wandlungs- oder 
Optionsrechts bzw. nach Erfüllung einer Wandlungs-
pflicht zustünde, 
(c)  
sofern die Kapitalerhöhung zur Gewährung 
von Aktien gegen Sacheinlagen erfolgt, 
(d)  
wenn die neuen Aktien zu einem Preis ausgegeben werden, der den Börsenpreis nicht wesentlich unter-

schreitet, und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegebenen 

Aktien insgesamt 10
 % des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder zum Zeitpunkt des Wirk-
samwerdens noch zum Zeitpunkt der Ausübung dieser
 Ermächtigung. Auf diese Begrenzung ist die Veräu-
ßerung eigener Aktien anzurechnen, sofern sie während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss 

des Bezugsrechts gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 i.
 V. m. § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG erfolgt. Ferner sind 
auf diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen,
 die zur Bedienung von Schuldverschreibungen (ein-
schließlich Genussrechten) mit Wandlungs- oder Option
srechten bzw. einer Wandlungspflicht ausgegeben 
wurden bzw. auszugeben sind, sofern die Schuldverschreibungen bzw. Genussrechte während der Lauf-
zeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden, 
(e)  
zur Durchführung einer sogenannten Aktiendividende (Scrip Dividend), bei der den Aktionären angeboten 
wird, ihren Dividendenanspruch wahlweise (ganz oder teilweise) als Sacheinlage gegen Gewährung neuer 

Aktien aus dem genehmigten Kapital in die Gesellschaft einzulegen. 
Bedingtes Kapital 
Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 70.000.000 •, eingeteilt in bis zu 70.000.000 auf den Inhaber 
lautende Stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-
geführt, wie die Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschreibungen (einschließlich  

Genussrechten), die von der Gesellschaft oder deren Konzernunternehmen aufgrund des Ermächtigungs-
beschlusses der Hauptversammlung vom 1. September 20
15 bis zum 31. August 2020 begeben bzw. garantiert 
werden, von ihren Wandlungs- bzw. Optionsrechten Gebrau
ch machen. Weitere Voraussetzung für die Durchführung 
der bedingten Kapitalerhöhung ist, dass Wandlungs- bzw. 
Optionspflicht aus solchen Sc
huldverschreibungen erfüllt 
werden und dass die Wandlungs- oder Optionsrechte bzw.
 Wandlungspflichten nicht durch eigene Aktien, durch 
Aktien aus genehmigtem Kapital oder durch andere Leistungen bedient werden. 
Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu den nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungs-
beschlusses jeweils zu bestimmenden Wandlungs- oder Optionspreisen. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn 

des Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil; abweichend hiervon kann der Vorstand mit Zu-
stimmung des Aufsichtsrats festlegen, dass die neuen 
Aktien vom Beginn des Geschäftsjahres an, für das im 
Zeitpunkt der Ausübung des Options- bzw. Wandlungsrec
hts oder der Erfüllung der Options- oder Wandlungs-
pflicht noch kein Beschluss der Hauptversammlung über 
die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist, 
am Gewinn teilnehmen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten 
der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen. 
Erwerb und Verwendung eigener Aktien 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 1. September 
2015 ist der Vorstand zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien auch unter dem Einsatz von Derivaten ermä
chtigt. Im Einzelnen sieht der Beschluss Folgendes vor: 
1. Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien 
1.1  Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 31. August 20
20 eigene Aktien mit einem auf diese entfallenden 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben mit der Maßgabe, dass auf die aufgrund dieser 

Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesell-
schaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, 
zu keinem Zeitpunkt mehr als 10
 % des Grundkapitals der Gesellschaft entfallen. Die Vorgaben in 
§ 71 Absatz 2 Sätze 2 und 3 AktG sind zu beachten. 
Der Erwerb darf nur über die Börse oder mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots erfolgen und muss 
dem Grundsatz der Gleichbehandlung der Aktionäre (§ 
53a AktG) genügen. Erfolgt der Erwerb über die Bör-
se, darf der von der Gesellschaft gezahlte Erwerbspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die Eröff-

nungsauktion am Handelstag ermittelten Kurs für Akti
en der Gesellschaft im Xetra®-Handel (oder in einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um nicht mehr als 10
 % über- oder 

    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Übernahmerelevante Angaben 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
162 unterschreiten. Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots, darf der von der Gesell-
schaft gezahlte Angebotspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die Schlussauktion am letzten 
Börsentag vor der Veröffentlichung des Erwerbsangebots ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im 

Xetra®-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfo
lgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um 
nicht mehr als 10
 % über- oder unterschreiten. Sofern die Gesamtzahl der auf ein öffentliches Erwerb-
sangebot angedienten Aktien dessen Volumen überschreitet, kann der Erwerb nach dem Verhältnis der 

angedienten Aktien (Andienungsquoten) erfolgen; darüber hinaus können eine bevorrechtigte Annahme 
geringer Stückzahlen (bis zu 50 Aktien je Aktionär) sowie zur Vermeidung rechnerischer Bruchteile von 
Aktien eine Rundung nach kaufmännischen Grundsätzen vorgesehen werden. Ein etwaiges weitergehen-

des Andienungsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen. 
1.2  Die Ermächtigung kann vollständig oder in mehreren Teilbeträgen verteilt auf mehrere Erwerbszeitpunkte 
ausgenutzt werden, bis das maximale Erwerbsvolumen erreicht ist. Der Erwerb kann auch durch von der 
Gesellschaft im Sinne von § 17 AktG abhängige Konzer
nunternehmen oder für ihre oder deren Rechnung 
durch Dritte durchgeführt werden. Die Ermächtigu
ng kann unter Beachtung der gesetzlichen Voraus-
setzungen zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck, insbesondere in Verfolgung eines oder mehrerer der in 
den Ziffern 1.3, 1.4, 1.5 und 1.6 genannten Zwecke, au
sgeübt werden. Ein Handel in eigenen Aktien darf 
nicht erfolgen. 
Erfolgt die Verwendung der erworbenen eigenen Aktien zu einem oder mehreren der in den Ziffern 1.3 oder 
1.4 genannten Zwecke, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Erfolgt die Verwendung der er-

worbenen eigenen Aktien zu dem in Ziffer 1.6 genannten Zweck, ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugs-
recht auszuschließen. Bei Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien über die Börse besteht ebenfalls 
kein Bezugsrecht der Aktionäre. Für den Fall einer Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien durch ein 

öffentliches Angebot an die Aktionäre, das unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes erfolgt, ist 
der Vorstand ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge auszuschließen. 
1.3  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vo
rstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Ak-
tien auch in anderer Weise als über die Börse oder
 durch ein Angebot an alle Aktionäre zu veräußern 
unter der Voraussetzung, dass die Veräußerung gegen Barzahlung und zu einem Preis erfolgt, der den 
Börsenkurs von Aktien der Gesellschaft gleicher 
Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. Diese Verwendungsermächtigung ist beschränkt auf Aktien mit einem an-

teiligen Betrag des Grundk
apitals, der insgesamt 10
 % des Grundkapitals nicht übersteigen darf, und 
zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Ermächtigung noch Œ falls dieser Wert geringer 
ist Œ im Zeitpunkt der Ausübung der vorliegenden Ermächtigung. Die Höchstgrenze von 10
 % des Grundkapitals vermindert sich um 
den anteiligen Betrag des Grundkap
itals, der auf diejenigen Aktien 
entfällt, die nach dem Beginn des 1. September 
2015 unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß oder 
entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeb
en oder veräußert werden. Die Höchstgrenze von 
10 % des Grundkapitals vermindert sich ferner um 
den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf 
diejenigen Aktien entfällt, die 
zur Bedienung von Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandel-
rechten bzw. -pflichten auszugeben sind, sofern
 diese Schuldverschreibungen nach dem Beginn des 
1. September 2015 unter Ausschluss des Bezu
gsrechts in sinngemäßer Anwendung des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
1.4 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorste
henden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien an 
Dritte zu übertragen, soweit dies zu dem Zweck er
folgt, Unternehmen, Unternehmensteile oder Beteili-
gungen an Unternehmen oder sonstige Vermögensgegenstände zu erwerben oder Unternehmens-

zusammenschlüsse durchzuführen. 
1.5 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien 
ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehe
n. Die Einziehung kann auch ohne Kapitalher-
absetzung durch Anpassung des anteiligen Betrags de
r übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesell-
schaft erfolgen. Der Vorstand ist für diesen Fall zu
r Anpassung der Zahl der Stückaktien in der Satzung 
ermächtigt. 
1.6 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien zur 
Durchführung einer sogenannten Aktiendividende (Scrip Dividend) zu verwenden. 
1.7 Von den Ermächtigungen in den Ziffern 1.3, 1.4 und 1.
6 darf der Vorstand nur mit Zustimmung des Aufsichts-
rats Gebrauch machen. Im Übrige
n kann der Aufsichtsrat bestimmen,
 dass Maßnahmen des Vorstands auf-
grund dieses Hauptversammlungsbeschlusses nur mit seiner Zustimmung vorgenommen werden dürfen. 

    Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Übernahmerelevante Angaben
1631.8 Von den vorstehenden Verwendungsermächtigungen kann einmal oder mehrmals, jeweils einzeln oder zusam-
men, bezogen auf Teilvolumina der eigenen Aktien oder auf den Bestand eigener Aktien insgesamt Gebrauch 
gemacht werden. 
 Im Oktober 2017 hat der Vorstand der Covestro AG 
beschlossen, dass die Gesellschaft eigene Aktien bis 
zu einem Gesamtwert von 1,5 Mrd. • (ohne Erwerbsnebenkosten) oder bis zu 10
 % des Grundkapitals, ab-
hängig davon, welcher Wert zuerst erreicht wird
, erwerben wird. Mit dem Rückkauf wurde im Novem-
ber 2017 begonnen. Zum 31. Dezember 2017 verfügte die Gesellschaft über 1.668.512 eigene Aktien. Dies 

entspricht 0,8
 % des Grundkapitals. 
2. Ermächtigung zum Erwerb unter Einsatz von Derivaten 
2.1 Der Erwerb eigener Aktien im Rahmen der Ermächtigung gemäß Ziffer 1.1 darf auch unter Einsatz von Put- 
oder Call-Optionen durchgeführt werden. In diesem Fall müssen die Optionsgeschäfte mit einem von der 
Gesellschaft unabhängigen Kreditinstitut oder nach § 
53 Absatz 1 Satz 1 oder nach § 53b Absatz 1 Satz 1 
oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes tätigen Untern
ehmen (—Finanzinstitutﬁ) abgeschlossen werden mit 
der Maßgabe, dass dieses Finanzinstitut bei Ausübung der Option nur Aktien liefert, die zuvor unter Wah-

rung des Gleichheitsgrundsatzes über die Börse zu einem marktnahen Preis erworben wurden. 
2.2 Der Erwerb unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen ist auf Aktien in einem Umfang von höchstens 5
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder Œ falls dieser Wert geringer ist 
− zum 
Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals beschränkt. 
2.3 Die von der Gesellschaft für Call-Optionen gezahlte 
Optionsprämie darf nicht wesentlich über und die für 
Put-Optionen vereinnahmte Optionsprämie darf nicht wesentlich unter dem nach anerkannten finanz-
mathematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der jeweiligen Optionen liegen. Der in dem 
Optionsgeschäft vereinbarte Ausübungspreis darf (jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berück-
sichtigung der erhaltenen oder gezahlten Optionsprä
mie) den am Börsentag des Abschlusses des Options-

geschäfts durch die Eröffnungsauktion an diesem Tag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im  
Xetra®-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um 
nicht mehr als 10
 % über- oder unterschreiten. 
2.4 Die Laufzeit der einzelnen Derivate darf jeweils höchstens 18 Monate betragen, muss spätestens am 
31. August 2020 enden und muss so gewählt sein, dass 
der Erwerb der Aktien unter Einsatz der Derivate 
nicht nach dem 31. August 2020 erfolgt. 
2.5 Für die Verwendung von Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser Ermächtigung erworben werden, 
finden ebenfalls die Regelungen zu Ziffer 1.1 Anwendung. 
3. Ermächtigung zur Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldver-
schreibungen und
 / oder Genussrechten und zum Ausschluss des Bezugsrechts auf diese 
Wandelschuldverschreibungen, Op
tionsschuldverschreibungen und
 / oder Genussrechte 
3.1 Ermächtigungszeitraum, Gegenstand, Nennbetrag, Laufzeit, Aktienzahl 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Au
fsichtsrats bis zum 31. August 2020 einmalig oder 
mehrmals auf den Inhaber oder Namen lautende
 Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuld-
verschreibungen und
 / oder Genussrechte (nachfolgend zusammenfassend —Schuldverschreibungenﬁ) im 
Gesamtnennbetrag von bis zu 1.500.000.000 • jeweils mi
t oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben und 
den Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte zum Bezug von bis zu 
70.000.000 auf den Inhaber lautenden Stückaktien der 
Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grund-
kapitals von insgesamt bis zu 70.000.000 • (nachfolgend —Aktien der Gesellschaftﬁ) nach näherer Maßgabe 
der Anleihebedingungen der Schuldverschreibungen (—Anleihebedingungenﬁ) zu gewähren. Die Ermächti-
gung kann insgesamt oder in Teilen ausgenutzt werden. Die Ausgabe von Schuldverschreibungen kann 

auch gegen Erbringung einer Sachleistung erfolgen. 
3.2 Währung, Ausgabe durch Konzernunternehmen 
Die Schuldverschreibungen können außer in Euro auch
 unter Begrenzung auf den entsprechenden Euro-
Gegenwert in der gesetzlichen Währung eines OECD-Lands begeben werden. Bei der Begebung in einer 

anderen Währung als in Euro ist der entsprechende Gegenwert, berechnet nach dem Euro-Referenzkurs 

der Europäischen Zentralbank am Tag der Besc
hlussfassung über die Begebung der Schuld-
verschreibungen, zugrunde zu legen. Die Schuld
verschreibungen können auch durch ein Konzern-
unternehmen der Gesellschaft i. S. von § 8 AktG begeben werden; für diesen Fall ist der Vorstand ermäch-
tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesells
chaft die Garantie für die Rückzahlung der Schuldver-
schreibungen zu übernehmen und den Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Options- oder Wand-

lungsrechte auf Aktien der Gesellschaft zu gewähren. 

    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Übernahmerelevante Angaben 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
164 3.3 Wandlungsrecht
 / Wandlungspflicht; Wandlungsverhältnis 
Im Fall der Ausgabe von Schuldverschreibungen mit Wandlungsrecht können die Gläubiger ihre Schuld-
verschreibungen nach Maßgabe der Anleihebedingungen
 in Aktien der Gesellschaft umtauschen. Der an-
teilige Betrag am Grundkapital der bei Wandlung auszugebenden Aktien darf den Nennbetrag bzw. einen 
niedrigeren Ausgabebetrag der Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht nicht übersteigen. Das Umtausch-
verhältnis ergibt sich aus der Division des Nennbet
rags einer Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht 
durch den Wandlungspreis für eine Aktie der Gesellsch
aft. Das Umtauschverhältnis kann sich auch durch 
Division des unter dem Nennbetrag liegenden Ausgab
epreises einer Schuldverschreibung mit Wandlungs-
recht durch den Wandlungspreis für eine Aktie der Ge
sellschaft ergeben. Das Umtauschverhältnis kann auf 
eine ganze Zahl auf- oder abgerundet werden; ferner
 kann eine in bar zu leistende Zuzahlung festgelegt 
werden. Im Übrigen kann vorgesehen werden, dass Spitzen zusammengelegt und
 / oder in Geld ausgeglichen 
werden. Die Anleihebedingungen können ein festes oder variables Umtauschverhältnis vorsehen. Die Anlei-

hebedingungen können eine Wandlungspflicht vorsehen. Die Anleihebedingungen können ferner das Recht 
der Gesellschaft vorsehen, den Gläubigern von Schu
ldverschreibungen mit Wandlungsrecht bei Endfällig-
keit oder zu einem früheren Zeitpunkt ganz oder te
ilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags  
Aktien der Gesellschaft zu gewähren (Ersetzungsbef
ugnis der Gesellschaft). Die Gesellschaft kann in den 
Anleihebedingungen berechtigt werden, eine etwaige Differenz zwischen dem Nennbetrag der Schuldver-
schreibung mit Wandlungsrecht und dem Produkt aus dem Umtauschverhältnis und einem in den Anlei-

hebedingungen näher zu bestimmenden Börsenpreis der Aktie zum Zeitpunkt der Wandlung ganz oder  
teilweise in bar auszugleichen. Als Börsenpreis ist be
i der Berechnung im Sinne des vorstehenden Satzes 
mindestens 80
 % des für die Untergrenze des Wandlungspreises gemäß nachstehender Ziffer 3.6 relevanten 
Börsenkurses der Aktie anzusetzen. 
3.4 Optionsrecht
 / Optionsausübungspflicht 
Im Fall der Ausgabe von Schuldverschreibungen mit Optionsrecht oder Optionsausübungspflicht werden 

jeder Schuldverschreibung ein oder mehrere Optionsscheine beigefügt, die den Gläubiger nach näherer 
Maßgabe der vom Vorstand festzulegenden Anleihebedingungen zum Bezug von Aktien der Gesellschaft 

berechtigen. Das Bezugsverhältnis ergibt sich aus de
r Division des Nennbetrags einer Schuldverschreibung 
durch den Optionspreis für eine Aktie der Gesellscha
ft. Der anteilige Betrag des Grundkapitals der bei Aus-
übung der Optionen auszugebenden Aktien der Gesellschaft darf den Nennbetrag der Schuldverschrei-

bungen nicht übersteigen. In den Anleihebedingungen kann außerdem vorgesehen werden, dass die Zahl 
der bei Ausübung der Optionsrechte zu beziehenden Aktien variabel ist. Die Anleihebedingungen können 
vorsehen, dass die Zahlung des Optionspreises auch durch die Übertragung von Schuldverschreibungen 

(Inzahlungnahme) und ggf. eine bare Zuzahlung erfolgt. 
3.5 Gewährung neuer oder bestehender Aktien; Geldzahlung 
Die Gesellschaft kann im Fall der Wandlung oder Op
tionsausübung bzw. bei Erfüllung der Options- oder 
Wandlungspflicht nach ihrer Wahl entweder neue Ak
tien aus bedingtem Kapital oder bereits bestehende 
Aktien der Gesellschaft oder Aktien
 einer börsennotierten anderen Gesellschaft gewähren. Die Anleihebe-
dingungen können auch das Recht der Gesellschaft vorsehen, im Fall der Optionsausübung oder Wandlung 
bzw. bei der Erfüllung der Options- oder Wandlungspflichten keine Aktien zu gewähren, sondern den  
Gegenwert in Geld zu zahlen. 
3.6 Wandlungs-
 / Optionspreis 
Der jeweils festzusetzende Wandlungs- bzw. Optionspreis muss mindestens 80
 % des volumengewichteten 
durchschnittlichen Schlusskurses der Aktien der Gesellschaft im Xetra®-Handel (oder in einem vergleichba-
ren Nachfolgesystem) der Frankfurter Wertpapierbörse an den letzten zehn Börsenhandelstagen vor dem 
Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über 
die Begebung der Schuldverschreibungen betragen 
oder mindestens 80
 % des durchschnittlichen Schlusskurses der Aktie der Gesellschaft im Xetra®-Handel 
(oder in einem entsprechenden Nachfolgesystem) während der Tage, an denen die Bezugsrechte an der 

Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden, mit Ausnahme der beiden letzten Börsenhandelstage des 

Bezugsrechtshandels, entsprechen. Im Fall von Schuldverschreibungen mit Pflichtwandlung oder einer  
Ersetzungsbefugnis der Gesellschaft muss der festzuse
tzende Wandlungspreis für eine Aktie mindestens 
entweder dem oben genannten Mindestpreis oder 
mindestens dem durchschnittlichen Schlusskurs der 
Aktie der Gesellschaft an den zehn Börsenhandelstagen im Xetra®-Handel (oder in einem entsprechenden 

Nachfolgesystem) vor dem Tag des Wirksamwerdens der Wandlung entsprechen. In den Anleihebedingun-
gen kann vorgesehen werden, dass der Options- bzw. Wandlungspreis unter Beachtung der vorstehend 

genannten Mindestpreise innerhalb ei
ner vom Vorstand festzulegenden Ba
ndbreite in Abhängigkeit von der 
Entwicklung des Aktienkurses während der Laufzeit ve
rändert werden kann. Die Anleihebedingungen können 
Verwässerungsschutzklauseln für den Fall vorsehen, dass die Gesellschaft während der Wandlungs- oder 

Optionsfrist unter Einräumung eines Bezugsrechts an 
ihre Aktionäre das Grundkapital erhöht oder weitere 
Wandelanleihen, Optionsanleihen oder Genussrechte begibt bzw. sonstige Optionsrechte gewährt oder 

garantiert und den Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten kein Bezugsrecht in dem Umfang einge-

räumt wird, wie es ihnen nach Ausübung der Wandlu
ngs- oder Optionsrechte bzw. der Erfüllung einer 

    Covestro-Geschäftsbericht 2017 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Übernahmerelevante Angaben
165Wandlungspflicht zustünde. Die Anleihebedingungen 
können auch für andere Maßnahmen der Gesellschaft 
oder Ereignisse, die mit einer wirtschaftlichen Verwässerung des Werts der Wandlungs- bzw. Optionsrechte 
verbunden sind (z.
 B. Dividenden), eine wertwahrende Anpassung des Wandlungs- bzw. Optionspreises oder 
des Optionsverhältnisses oder die Einräumung von Barkomponenten vorsehen. In keinem Fall darf der an-
teilige Betrag am Grundkapital der je Schuldverschreibung zu beziehenden Aktien den Nennbetrag der 
Schuldverschreibung übersteigen. 
§ 9 Absatz 1 AktG und § 199 AktG bleiben unberührt. 
3.7 Weitere Festlegungen in den Anleihebedingungen 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und 
Ausstattung der Schuldverschreibungen festzulegen. 
3.8 Bezugsrecht, Bezugsrechtsausschluss 

Bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht auf die 

Schuldverschreibungen einzuräumen. Die Schuldverschreibungen können auch von einem oder mehreren 
Kreditinstituten mit der Verpflichtung übernommen werden, sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei der 
Ausgabe von Schuldverschreibungen auszuschließen,  
3.8.1 für Spitzenbeträge, 
3.8.2 soweit es erforderlich ist, um den Inhabern von Wa
ndlungs- oder Optionsrechten auf Aktien der Gesell-
schaft bzw. den Gläubigern von mit Wandlungspflic
hten ausgestatteten Schuldverschreibungen ein Be-
zugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen na
ch Ausübung dieser Rechte bzw. nach Erfüllung der 
Wandlungspflichten zustünde, 
3.8.3 sofern die Schuldverschreibungen gegen bar ausgegeb
en werden und der Ausgabepreis den nach anerkann-
ten finanzmathematischen Grundsätzen ermittelten 
theoretischen Marktwert der Schuldverschreibungen 
nicht wesentlich unterschreitet. Diese Ermächtigung zu
m Bezugsrechtsausschluss gilt jedoch nur für Schuld-
verschreibungen mit Rechten auf Aktien, auf die ein an
teiliger Betrag des Grundkapitals von insgesamt nicht 
mehr als 10 % des Grundkapitals entfällt, und zwar weder im 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt 
der Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzu
ng ist die Veräußerung eigener Aktien anzurechnen, 
sofern sie während der Laufzeit dieser Ermäch
tigung unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß 
§ 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 i.
 V. m. § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG erfolgt. Ferner sind auf diese Begrenzung diejeni-
gen Aktien anzurechnen, die während der Laufzeit di
eser Ermächtigung aus genehmigtem Kapital unter Aus-
schluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absa
tz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden, 
3.8.4 soweit sie gegen Sachleistung ausgegeben werden, sofern der Wert der Sachleistung in einem angemes-
senen Verhältnis zu dem nach vorstehender Nr. 3.8.3 zu ermittelnden Marktwert der Schuldverschreibungen 
steht. 
Wesentliche konditionierte Vereinbarungen 
Als eine der wesentlichen Vereinbarungen, die eine Klause
l für den Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control) 
enthalten, ist eine syndizierte Kreditfazilität mit einem Bankenkonsortium zu nennen. 
Die Covestro AG hat mit einem Bankenkonsortium im September 2015 ein —Syndicated Multicurrency Term and 
Revolving Credit Facilities Agreementﬁ (Facilities Agreemen
t) in Höhe von 2.700 Mio. • abgeschlossen. Im Zuge 
der erfolgreichen Anleihenemission im März 2016 hat di
e Covestro AG die im Facilities Agreement enthaltene 
Term-Loan-Fazilität in Höhe von 1.200 Mio. • planmäßi
g aufgelöst. Die daneben existierende Multicurrency-
Revolving-Credit-Fazilität in Höhe von 1.500 Mio. • be
steht mit einer Laufzeit bis September 2022 fort. Zum 
31. Dezember 2017 sind im Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität keine Kredite in Anspruch genommen 
worden. Im Fall eines Kontrollwechsels, definiert als Übernahme von mehr als 50
 % der stimmberechtigten Aktien 
durch einen nicht mit dem Bayer-Konzern in Verbindung stehenden Dritten bzw. einem entsprechenden Konsorti-
um von Dritten, können die kreditgewährenden Banken die Darlehen kündigen und alle möglicherweise bis zum 
Zeitpunkt des Kontrollwechsels in Anspruch genommenen Darlehen fällig stellen. 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Covestro AG Verein-
barungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 
des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) in 
Einklang stehen. Danach soll eine Zu
sage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstands-
tätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen betragen und die Vergütung für die Rest-

laufzeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten. 

  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Schlusserklärung des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen
Covestro-Geschäftsbericht 2017
166 Schlusserklärung des Vorstands 
über Beziehungen zu verbundenen 
Unternehmen 
Die Bayer AG hielt zum Ende des Geschäftsjahres direkt rund 25
 % der Anteile an der Covestro AG. Zwischen 
diesen Gesellschaften besteht kein Beherrschungs- bzw. Ergebnisabführungsvertrag. Mit Wirkung zum 
30. September 2017 wurde ein Entherrschungsvertrag zwischen der Bayer AG und der Covestro AG abgeschlos-
sen, mit dem die Bayer AG verbindlich auf die Ausübung bestimmter Stimmrechte bei der Covestro-

Hauptversammlung verzichtet. Daher hat der Vorstand der Gesellschaft für die Zeit vom 1. Januar 2017 bis zum 
30. September 2017 einen Bericht über die Bezi
ehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß 
§ 312 Aktiengesetz (AktG) erstellt (Abhängigkeitsbericht). Der Abhängigkeitsbericht wurde vom Abschlussprüfer 
der Gesellschaft geprüft.  
Der Vorstand hat am Schluss des Berichts über die Be
ziehungen zu verbundenen Unternehmen folgende Erklä-
rung abgegeben: 

—Der Vorstand erklärt, dass die Covestro AG nach de
n Umständen, die dem Vorstand zu dem Zeitpunkt bekannt 
waren, zu dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemessene  
Gegenleistung erhalten hat. Maßnahmen im Interesse oder auf Veranlassung des herrschenden Unternehmens 
oder der mit ihm verbundenen Unternehmen sind nich
t getroffen und auch nicht unterlassen worden.ﬁ 

KON
ZERNABS
CHLU
SS
Konzernabschluss der Covestro 
AG  
zu
m 31. Dezember 2017
167
  Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro-Konzern
168 Gewinn- und Verlustrechnung 
Covestro-Konzern 
      
      Anhang-
angabe 
20162017    in Mio. •
in Mio. •Umsatzerlöse
  11.90414.138Herstellungskosten 
  Œ
 8.611Œ 9.308Bruttoergebnis vom Umsatz 
  3.2934.830Vertriebskosten
  Œ
 1.323Œ 1.352Forschungs- und Entwicklungskosten
  Œ
 259Œ 274Allgemeine Verwaltungskosten 
  Œ
 451Œ 481Sonstige betriebliche Erträge 
7 
126
145Sonstige betriebliche Aufwendungen
8 
Œ 55Œ 60EBIT
1   1.3312.808Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen
  Œ 20Œ 23Zinsertrag
2   19
21Zinsaufwand
2  Œ
 133Œ 120Übriges Finanzergebnis
2   Œ
 62Œ 28Finanzergebnis
10 Œ 196Œ 150    Ergebnis vor Ertragsteuern 
  1.1352.658Ertragsteuern
11 Œ 329Œ 641Ergebnis nach Ertragsteuern 
  8062.017davon auf andere Gesellschafter entfallend
  118davon auf die Aktionäre der CovestroAG entfallend (Konzernergebnis)
  795
2.009        in •
in •Unverwässertes Ergebnis je Aktie
3 12 3,939,93    Verwässertes Ergebnis je Aktie
3 12 3,939,93    1 EBIT = Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand 
2 Die Vorjahreszahlen wurden im Zuge der Änderung der Bilanzierung von Devisentermingeschäften angepasst. Weitere Informationen u
nter Anhangangabe 4 
3 Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmbere
chtigten Stückaktien der Covestro AG: 202.396.416 (Vorjahr: 202.5
00.000) 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
Gesamtergebnisrechnung Covestro-Konzern
169Gesamtergebnisrechnung 
Covestro-Konzern 
         Anhang-
angabe
20162017   in Mio. •in Mio. • Ergebnis nach Ertragsteuern 
8062.017     Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen 
21Œ 138Œ 215 
Ertragsteuern 
1143
33 Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus  
leistungsorientierten Versorgungsplänen 
Œ 95Œ 182 
    Sonstiges Ergebnis, das anschlie
ßend nicht in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert wird 
Œ 95Œ 182 
    Veränderung des beizulegenden Zeitwe
rts von zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerten 
25Œ 11 In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag 
1Œ Ertragsteuern 
11ŒŒ Sonstiges Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten 
Œ1     Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  
ausländischer Tochtergesellschaften36
Œ 270 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag 
ŒŒ Sonstiges Ergebnis aus Währungsumrechnung 
36Œ 270 
    Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert wird, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind
36Œ 269 
    Sonstiges Ergebnis
1 Œ 59Œ 451 
davon auf andere Gesellschafter entfallend 
1Œ 4 davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend 
Œ 60Œ 447 
    Gesamtergebnis 
7471.566 davon auf andere Gesellschafter entfallend 
124 davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend 
7351.562     1 Summe der im Eigenkapital erfolgsn
eutral erfassten Wertänderungen 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
Bilanz Covestro-Konzern 
170 Bilanz Covestro-Konzern 
          Anhang-
angabe 
31.12.201631.12.2017    in Mio. •
in Mio. •Langfristige Vermögenswerte 
  Geschäfts- oder Firmenwerte 
13 264253Sonstige immaterielle Vermögenswerte
13 9781Sachanlagen 
14 4.6554.296Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
15 230208Sonstige finanzielle Vermögenswerte
16 
31
31Sonstige Forderungen 
19 4135Latente Steuern
11 648702    5.966
5.606    Kurzfristige Vermögenswerte 
  Vorräte 
17 1.7211.913Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
18 1.674
1.882Sonstige finanzielle Vermögenswer
te16 171285Sonstige Forderungen 
19 316281Ertragsteuererstattungsansprüche  
 119
138Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  2671.232Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
  Œ4    4.268
5.735    Gesamtvermögen 
  10.23411.341    Eigenkapital 20 Gezeichnetes Kapital der Covestro AG
  203201Kapitalrücklage der Covestro AG 
  4.908
4.767Sonstige Rücklagen 
  Œ
 922367Aktionären der Covestro AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital
  4.1895.335Anteile anderer Gesellschafte
r   2730    4.216
5.365    Langfristiges Fremdkapital 
  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
21 1.209
1.187Andere Rückstellungen 
22 319229Finanzverbindlichkeiten 
23 1.7961.213Ertragsteuerverbindlichkeiten 11 
36
74Sonstige Verbindlichkeiten 
24 2621Latente Steuern
11 158161    3.544
2.885    Kurzfristiges Fremdkapital 
  Andere Rückstellungen 
22 569529Finanzverbindlichkeiten 
23 135583Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  1.536
1.618Ertragsteuerverbindlichkeiten 11 
37
161Sonstige Verbindlichkeiten 
24 197200    2.474
3.091    Gesamtkapital
  10.23411.341     
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern
171Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern 
         Anhang-
angabe
20162017   in Mio. •in Mio. • Ergebnis nach Ertragsteuern 
8062.017 Ertragsteuern 
329641 Finanzergebnis 
196150 Gezahlte Ertragsteuern 
Œ 418Œ 510 
Zu- / Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
683
627 Veränderung Pensionsrückstellungen 
817 Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
1Œ 45 
Zu- / Abnahme Vorräte 
73Œ 306 
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Œ 171Œ 325 
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
123156 Veränderung übriges Nettovermögen
 / Sonstige nicht-zahlungswirksame Vorgänge
156Œ 61 
Cashflows aus operativer Tätigkeit 
28.11.7862.361     Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
Œ 419Œ 518 
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten
616 Einnahmen aus Desinvestitionen 
Œ47 Ausgaben für langfristige finanzielle Vermögenswerte 
Œ 19Œ 30 
Einnahmen aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten 
41 Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel
ŒŒ 4 Zins- und Dividendeneinnahmen
1 1829 Einnahmen
 / Ausgaben aus sonstigen kurzfristi
gen finanziellen Vermögenswerten
1Œ 548Œ 288 
Cashflows aus investiver Tätigkeit
1 28.2Œ 958Œ 747 
    Erwerb eigene Aktien 
ŒŒ 143 
Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteue
r Œ 143Œ 274 
Kreditaufnahme 
1.793244 Schuldentilgung 
Œ 2.727Œ 330 
Zinsausgaben
1 Œ 129Œ 131 
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit
1 28.3Œ 1.206Œ 634 
    Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 
Œ 378980     Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang
642267 Veränderung aus Wechselkursänderungen
3Œ 15 
    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende
2671.232     1 Die Vorjahreszahlen wurden im Zuge der Änderung der Bilanzierung von Devisentermingeschäften rückwirkend angepasst. Weitere Inf
ormationen unter 
Anhangangabe 4 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern 
172 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Covestro-Konzern 
           Gezeichnetes Kapital 
der CovestroAG
Kapitalrücklage  
der Covestro AG 
Gewinnrücklagen
inkl. Konzernergebnis
  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •31.12.2015 2034.908 Œ 1.999Erwerb eigeneAktien 
ŒŒ Dividendenausschüttung 
  Œ 142    Ergebnis nach Ertragsteuern 
  795Sonstiges Ergebnis 
  Œ 95Gesamtergebnis 
  700    31.12.2016 2034.908 Œ 1.441davon eigene Aktien 
ŒŒ     31.12.2016 2034.908 Œ 1.441Erwerb eigeneAktien 
Œ 2Œ 141 
Dividendenausschüttung 
  Œ 273    Ergebnis nach Ertragsteuern 
  2.009Sonstiges Ergebnis 
  Œ 182Gesamtergebnis 
  1.827    31.12.2017 2014.767 113davon eigene Aktien 
Œ 2Œ 141 
       Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern
173                       Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis 
Währungs-
umrechnung 
Marktbewertung 
Wertpapiere 
Aktionären der
Covestro AG 
zurechenbarer 
Anteil am Eigenkapital
Anteile anderer 
Gesellschafter 
Eigenkapital 
  in Mio. • in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •   484 Œ 3.596163.612       ŒŒ       Œ 142Œ 1Œ 143 
              79511806   35 Œ Œ 601Œ 59 
  35 Œ 73512747           519 Œ 4.189274.216       ŒŒ           519 Œ 4.189274.216       Œ 143Œ 143 
      Œ 273Œ 1Œ 274 
              2.00982.017   Œ 266 1 
Œ 447Œ 4Œ 451 
  Œ 266 1 
1.56241.566           253 1 5.335305.365       Œ 143Œ 143 
            Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern 
172 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Covestro-Konzern 
           Gezeichnetes Kapital 
der CovestroAG
Kapitalrücklage  
der Covestro AG 
Gewinnrücklagen
inkl. Konzernergebnis
  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •31.12.2015 2034.908 Œ 1.999Erwerb eigeneAktien 
ŒŒ Dividendenausschüttung 
  Œ 142    Ergebnis nach Ertragsteuern 
  795Sonstiges Ergebnis 
  Œ 95Gesamtergebnis 
  700    31.12.2016 2034.908 Œ 1.441davon eigene Aktien 
ŒŒ     31.12.2016 2034.908 Œ 1.441Erwerb eigeneAktien 
Œ 2Œ 141 
Dividendenausschüttung 
  Œ 273    Ergebnis nach Ertragsteuern 
  2.009Sonstiges Ergebnis 
  Œ 182Gesamtergebnis 
  1.827    31.12.2017 2014.767 113davon eigene Aktien 
Œ 2Œ 141 
       Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern
173                       Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis 
Währungs-
umrechnung 
Marktbewertung 
Wertpapiere 
Aktionären der
Covestro AG 
zurechenbarer 
Anteil am Eigenkapital
Anteile anderer 
Gesellschafter 
Eigenkapital 
  in Mio. • in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •   484 Œ 3.596163.612       ŒŒ       Œ 142Œ 1Œ 143 
              79511806   35 Œ Œ 601Œ 59 
  35 Œ 73512747           519 Œ 4.189274.216       ŒŒ           519 Œ 4.189274.216       Œ 143Œ 143 
      Œ 273Œ 1Œ 274 
              2.00982.017   Œ 266 1 
Œ 447Œ 4Œ 451 
  Œ 266 1 
1.56241.566           253 1 5.335305.365       Œ 143Œ 143 
            Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern 
172 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Covestro-Konzern 
           Gezeichnetes Kapital 
der CovestroAG
Kapitalrücklage  
der Covestro AG 
Gewinnrücklagen
inkl. Konzernergebnis
  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •31.12.2015 2034.908 Œ 1.999Erwerb eigeneAktien 
ŒŒ Dividendenausschüttung 
  Œ 142    Ergebnis nach Ertragsteuern 
  795Sonstiges Ergebnis 
  Œ 95Gesamtergebnis 
  700    31.12.2016 2034.908 Œ 1.441davon eigene Aktien 
ŒŒ     31.12.2016 2034.908 Œ 1.441Erwerb eigeneAktien 
Œ 2Œ 141 
Dividendenausschüttung 
  Œ 273    Ergebnis nach Ertragsteuern 
  2.009Sonstiges Ergebnis 
  Œ 182Gesamtergebnis 
  1.827    31.12.2017 2014.767 113davon eigene Aktien 
Œ 2Œ 141 
       Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern
173                       Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis 
Währungs-
umrechnung 
Marktbewertung 
Wertpapiere 
Aktionären der
Covestro AG 
zurechenbarer 
Anteil am Eigenkapital
Anteile anderer 
Gesellschafter 
Eigenkapital 
  in Mio. • in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •   484 Œ 3.596163.612       ŒŒ       Œ 142Œ 1Œ 143 
              79511806   35 Œ Œ 601Œ 59 
  35 Œ 73512747           519 Œ 4.189274.216       ŒŒ           519 Œ 4.189274.216       Œ 143Œ 143 
      Œ 273Œ 1Œ 274 
              2.00982.017   Œ 266 1 
Œ 447Œ 4Œ 451 
  Œ 266 1 
1.56241.566           253 1 5.335305.365       Œ 143Œ 143 
         
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
1.  Allgemeine Angaben 
174 ANHANG COVESTRO-KONZERN  
Grundlagen und Methoden 1.  Allgemeine Angaben 
Die Covestro AG ist eine börsennotierte Aktiengesellschaft mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 60, 51373 Leverkusen 
(Covestro AG). Der von der Covestro AG aufgestellt
e Konzernabschluss zum 31. Dezember 2017 umfasst die 
Covestro AG, ihre Tochterunternehmen, gemeinschaftliche Vereinbarungen sowie assoziierte Unternehmen und 

ist nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag 
gültigen und von der Europäischen Union anerkannten 

International Financial Reporting Standards (IFRS) des International Accounting Standards Board, London 
(Vereinigtes Königreich), (IASB), den Interpretationen (IFRIC) des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) bzw. 
den seitens des Standing Interpretations Committee (SIC) verlautbarten Interpretationen sowie den zusätzlich 

nach § 315e Absatz 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften für den sogenannten befreienden 
IFRS-Konzernabschluss erstellt worden. 
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklärung zum Deut
schen Corporate Governance Kodex wurde abgegeben, 
den Aktionären zugänglich gemacht und ist in Kapitel 23
 —Entsprechenserklärungﬁ des Lageberichts enthalten. 
Soweit in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamter
gebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrechnung 
sowie der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns einzelne Posten zur Verbesserung der 
Klarheit zusammengefasst wurden, wird dies im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem 

Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederu
ng erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte und 
Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres 

oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des 
Konzerns fällig sind oder veräußert werden sollen. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden grundsätzlich als 
kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten werden ebenso wie Pensions-
rückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro 
(Mio. •) angegeben. 
Umrechnungskurse 
Im Berichtszeitraum wurden folgende Umrechnungskurse
 für die für den Covestro-Konzern wesentlichen Fremd-

währungen verwendet: 
 Stichtagskurse wichtiger Währungen
        Stichtagskurs
1 • / 20162017BRL Brasilien 3,43
3,97CNY China 
7,357,81HKD Hongkong 8,18
9,37INR Indien 71,59
76,61JPY Japan 123,40
135,01MXN Mexiko 21,77
23,66USD USA 
1,051,20     Durchschnittskurse wichtiger Währungen
    Durchschnittskurs
1• /20162017BRLBrasilien 3,84
3,59CNYChina
7,367,61HKDHongkong 8,59
8,78INRIndien
74,3373,38JPYJapan
120,06126,39MXNMexiko
20,6221,28USDUSA
1,111,13   
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
1752.  Auswirkungen von neuen 
Rechnungslegungsstandards 
2.1 Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete 
Rechnungslegungsvorschriften 
    IFRS-Verlautbarung 
(veröffentlicht am) 
Titel 
Anzuwenden für Geschäftsjahre 
beginnend am oder nach dem 
Änderungen an IAS 12 
(19. Januar 2016) 
Recognition of Deferred Tax Assets for 

Unrealised Losses
1.Januar 2017
Änderungen an IAS 7 
(29. Januar 2016) Disclosure Initiative1.Januar 2017
Jährliche Verbesserungen an den IFRS 

(8. Dezember 2016) 2014 Œ 2016 Cycle1.Januar 2017 / 1.Januar 2018 
   Die erstmalige Anwendung dieser Rechnungslegungsvorschriften hatte keinen bzw. keinen wesentlichen Einfluss 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 
Von den Änderungen des am 8. Dezember 2016 vom IASB
 im Rahmen der jährlichen —Improvementﬁ-Projekte 
herausgegebenen Sammelbands 
—Annual Improvements to IFRS Standards 2014
 Œ 2016 Cycleﬁ
 waren nur die 
Änderungen an IFRS 12 zum 1. Januar 2017 erstmals an
zuwenden. Die Änderungen an IFRS 1 und IAS 28 sind 
hingegen erst zum 1. Januar 2018 erst
mals anzuwenden. Auch aus diesen Änderungen werden keine Auswirkungen 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet. 

Weitergehend wäre zum 1. Januar 2016 der vom IASB am 30. Januar 2014 veröffentlichte 
IFRS 14 (Regulatory 
Deferral Accounts)
 erstmals anzuwenden gewesen. Aufgrund der Entscheidung der EU-Kommission, den Standard 
nicht in europäisches Recht zu übernehmen, wird der Standard nicht angewendet. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
176 2.2 Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
Rechnungslegungsvorschriften 
Das IASB bzw. IFRS IC hat nachfolgende Standards, Änderungen und Entwürfe von Standards und Interpretationen 
herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die Anwendung dieser Rechnungs-
legungsvorschriften setzt voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahrens (—Endorsementﬁ) durch die 
EU angenommen werden. 
  IFRS-Verlautbarung 
(veröffentlicht am) 
Titel
Anzuwenden für Geschäftsjahre 
beginnend am oder nach dem
Übernahme in europäisches Recht erfolgt
IFRS 15  
(28. Mai 2014)Revenue from Contract
s with Customers1. Januar 2018 
Änderungen an IFRS 15 

(11. September 2015) Effective Date of IFRS151. Januar 2018 
Änderungen an IFRS 15 

(12. April 2016)
Clarifications to IFRS 15 Œ Revenue from 

Contracts with Customers1. Januar 2018 
IFRS 9 

(24. Juli 2014)FinancialInstruments1. Januar 2018 
IFRS 16 
(13. Januar 2016) 
Leases1. Januar 2019 
Änderungen an IFRS 4 

(12. September 2016) 
Applying IFRS 9 Œ Financial Instruments 

with IFRS4 Insurance Contracts
1. Januar 2018 
Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend
Änderungen an IFRS 2 
(20. Juni 2016)
Classification and Measurement of 

Share-based Payment Transactions1. Januar 2018 
IFRIC Interpretation 22 

(8. Dezember 2016) 
Foreign Currency Transactions and 

Advance Consideration1. Januar 2018 
Änderungen an IAS 40 

(8. Dezember 2016) Transfers of Investment Property1. Januar 2018 
IFRS 17 
(18. Mai 2017)
Insurance Contracts1. Januar 2021 
IFRIC Interpretation 23 

(7. Juni 2017)
Uncertainty over Income Tax Treatments1. Januar 2019 
Änderungen an IAS 28 
(12. Oktober 2017) 
Long-term Interests in Associates and 

Joint Ventures1. Januar 2019 
Änderungen an IFRS 9 

(12. Oktober 2017) 
Prepayment Features with Negative 

Compensation1.
  Januar 2019 
Jährliche Verbesserungen an den IFRS  

(12. Dezember 2017) 2015
 Œ 2017 Cycle
1. Januar 2019 
Änderungen an IAS 19 

(7. Februar 2018) 
Plan Amendment, Curtailment or 

Settlement1. Januar 2019 
  Im Folgenden werden jene Rechnungslegungsvorschriften näher erläutert, deren Anwendung Einfluss auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnte. Die Auswirkungen dieser Rechnungslegungs-
vorschriften werden derzeit geprüft, eine vorzeitige 
Erstanwendung ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht geplant. 
Am 28. Mai 2014 veröffentlichte das IASB 
IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers)
. Demnach hat 
ein Unternehmen zeitgleich mit der Übertragung der Verfügungsmacht an Gütern oder der Erbringung von 
Dienstleistungen den erwarteten Gegenwert für die Übertragung bzw. Erbringung als Umsatzerlös zu erfassen. 

Die Umsatzerlöserfassung erfolgt in fünf Schritten. In Schritt 1 wird der Vertrag mit einem Kunden und in Schritt 2 
werden die daraus resultierenden Leistungsverpflichtungen identifiziert. In Schritt 3 wird der Transaktionspreis 
bestimmt, der in Schritt 4 auf die separaten Leistungsverpflichtungen aufgeteilt wird. In Schritt 5 erfolgt die 

Umsatzrealisierung zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über den Zeitraum der Leistungserbringung. Aufgrund 
dieser Prinzipien kann IFRS 15 u.
 a. Auswirkungen auf den Zeitpunkt bzw. Zeitraum der Umsatzrealisierung haben. 
Daneben führt IFRS 15 zu neuen Bilanzpositionen, wie z.
 B. Vertragsvermögenswerten, Vertragsverbindlichkeiten 
und Rückerstattungsverbindlichkeiten, und erfordert 
zusätzliche Anhangangaben. IFRS 15 ersetzt IAS 11 
(Construction Contracts), IAS 18 (Revenue), IFRIC 13 (Customer Loyalty Programmes), IFRIC 15 (Agreements for 
the Construction of Real Estate), IFRIC 18 (Transfers of Assets from Customers) und SIC-31 (Revenue Œ Barter 

Transactions Involving Advertising Services). Am 
11. September 2015 wurde eine Änderung des IFRS 15 
veröffentlicht, die den Erstanwendungszeitpunkt um ein Ja
hr auf den 1. Januar 2018 verschiebt. Des Weiteren 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
177veröffentlichte das IASB am 12. April 2016 mit —Clarifications to IFRS 15 Œ Revenue from Contracts with 
Customersﬁ eine Änderung des IFRS 15. Diese dient insbesondere der Klarstellung bestimmter Vorschriften von 
IFRS 15 und betrifft die Identifizierung von Leistungsverpfli
chtungen in Verträgen, die Festlegung, ob ein Unternehmen 
Prinzipal oder Agent ist, sowie Lizenzierungen. Zudem wurd
en mit der Änderung die Vorschriften für die erstmalige 
Anwendung von IFRS 15 ergänzt. 
Im Zuge der Analyse konnten bei Covestro Sachverhalte identifiziert werden, aus denen sich bei Anwendung von 
IFRS 15 Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ergeben. Für bestimmte 
vertragliche Vereinbarungen wird es zu einer gegenüber 
der heutigen Praxis abweichenden bilanziellen Umsatzre-
alisierung kommen. Ein Beispiel sind bestimmte Konsig
nationslagervereinbarungen, die künftig grundsätzlich 
bereits zum Zeitpunkt der Lieferung und nicht erst bei dokumentierter Entnahme zu Umsatz führen werden. 

Darüber hinaus wird es für bestimmte Transportklauseln zu einer zeitlich geänderten Erfassung von Umsätzen 

kommen, die sich in zwei Kategorien unterscheiden lassen. Bei der ersten Kategorie werden Transport- bzw. 
Frachtleistungen nach dem Kontrollübergang der verkauft
en Waren erbracht, so dass der Umsatz, der auf diese 
Leistungen entfällt, erst mit Erfüllung dieser Leistung erfasst wird. Bei der zweiten Kategorie erfolgt der Kontroll-
übergang der verkauften Ware später als unter den bisherigen Bilanzierungsregeln, so dass hier der gesamte 
Umsatz zu einem späteren Zeitpunkt erfasst wird. Darüber 
hinaus werden sich auch Auswirkungen aus bestimmten 
kundenspezifischen Produkten ergeben, für die aufgrund voraussichtlich fehlender alternativer Verwendungsmög-
lichkeit für Covestro bei bestehendem Zahlungsanspruch für die erbrachte Leistung der Umsatz künftig früher zu 
erfassen ist. Die teilweise gegenläufigen Auswirkungen au
s diesen erläuterten Änderungen werden vorrausichtlich 
insgesamt keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellu
ng der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Die Analyse der Auswirkungen von IFRS 15 auf die Dars
tellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage war zum 
Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses noch nicht vollständig abgeschlossen. 
IFRS 15 wurde zum 1. Januar 2018 unter Anwendung der 
modifizierten retrospektiven Methode eingeführt. Der 
kumulierte Effekt aus der Erstanwendung wird zum 1. Januar 2018 im Eigenkapital erfasst. 
Am 24. Juli 2014 veröffentlichte das IASB die finale Fassung von 
IFRS 9 (Financial Instruments)
. Der neue Standard 
enthält Regeln zur Kategorisierung und Bewertung finanziell
er Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten. 
IFRS 9 definiert drei anstatt vier Bewertungskategorien für finanzielle Vermögenswerte. Die Kategorisierung 
basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den Eigenschaften der vertrag-
lichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermög
enswerts. Für Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu 
Handelszwecken gehalten werden, besteht beim erstmaligen Ansatz das einmalige Wahlrecht, die zukünftigen 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung zu erfassen. 
Ferner wurden die Regelungen zum Hedge Accounting mit dem Ziel einer engeren Verknüpfung des Risiko-

managements und der bilanziellen Abb
ildung von Sicherungsbeziehungen im 
Abschluss grundlegend überarbeitet. 
Hiermit verbunden ist auch die Ausweitung der Angabepf
lichten im Anhang. Des Weiteren umfasst IFRS 9 neue 
Regelungen zur Erfassung von Wertmind
erungen bei Finanzinstrumenten. Das 
Grundprinzip der neuen Regelungen 
besteht in der Abbildung erwarteter Verluste. 
Die Analyse hat ergeben, dass sich bei Covestro durch das neue Wertminderungsmodell, die geänderten 
Klassifizierungs- und Bewertungsvorschriften sowie die 
Ausweitung der Angabepflichten im Anhang Änderungen 
ergeben werden. Der Prozess zur Abbildung erwarteter Verluste zur Erfassung von Wertminderungen bei Finanz-

instrumenten (z.
 B. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) wu
rde bereits implementiert. Nur in Einzelfällen 
wird es voraussichtlich für finanzielle Vermögenswerte 
zu einer Änderung der Bila
nzierung kommen. Die grund-
legenden Änderungen für das Hedge Accounting sind gege
nwärtig für Covestro nicht relevant, da Covestro kein 
formelles Hedge Accounting praktiziert. 
Aus der Erstanwendung von IFRS 9 ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage. Gleichwohl könnten sich abhängig von 
künftigen Vereinbarungen bzw. Transaktionen wesentliche 
Auswirkungen von IFRS 9 auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ergeben. IFRS 9 wurde 
zum 1. Januar 2018 eingeführt. Der kumulierte Effekt aus de
r Erstanwendung wird zum 1. Januar 2018 im Eigenkapital 
erfasst. 
Am 13. Januar 2016 veröffentlichte das IASB mit 
IFRS 16 (Leases)
 einen neuen Standard zur Leasingbilanzierung, 
der IAS 17 (Leases), IFRIC 4 (Determining whether an
 Arrangement contains a Lease), SIC-15 (Operating 
Leases
 Œ Incentives) und SIC-27 (Evaluating the Substance of Tr
ansactions Involving the Legal Form of a Lease) 
ersetzen wird. Während IFRS 16 die bisherigen Regelungen für Leasinggeber weitgehend fortführt, ist für die 
Bilanzierung beim Leasingnehmer nur noch ein Modell zu
r Bilanzierung vorgesehen. Demzufolge müssen Leasing-
nehmer bei jedem Leasingverhältnis grundsätzlich ein Nutzungsrecht als Vermögenswert aktivieren und eine 
korrespondierende Schuld passivieren. Davon ausgenommen sind Leasingverhältnisse, deren Laufzeit nicht mehr 
als zwölf Monate beträgt oder deren zugrunde liegender Vermögenswert von —geringem Wertﬁ ist. Das Nutzungs-

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
178 recht spiegelt das Recht wider, den Vermögenswert, der dem Leasingverhältnis zugrunde liegt, zu nutzen. Die 
Schuld zeigt die Verpflichtung des Unternehmens, vertragliche Leasingzahlungen zu leisten. 
IFRS 16 wird die Leasingbilanzierung von Covestro insbes
ondere aus Perspektive des Leasingnehmers grundlegend 
verändern. Die Analyse, die sich insbesondere auf die Implikationen für Systeme und Prozesse für den Datenfluss 
bezieht, und die fachliche Analyse dauern noch an, sodass gegenwärtig keine Aussagen zu den Auswirkungen auf 

die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage möglich sind. 
Am 20. Juni 2016 veröffentlichte das IASB unter dem Titel 
—Classification and Measurement of Share-based 
Payment Transactionsﬁ
 Änderungen an IFRS 2 (Share-based Payment). Mit den Änderungen wird klargestellt, auf 
welche Weise Ausübungs- und Nicht-Ausübungsbedingungen bei der Bewertung anteilsbasierter Vergütungen 
mit Barausgleich zu berücksichtigen sind. Ferner wird klargestellt, wie anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich 

durch Eigenkapitalinstrumente, bei denen zu leistende Steu
ern einbehalten werden, zu klassifizieren sind und wie 
bilanziell mit Anpassungen der Konditionen anteilsbasierte
r Vergütungen zu verfahren ist, aufgrund derer diese 
von anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich in anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapital-

instrumente umklassifiziert werden. 
Am 8. Dezember 2016 veröffentlichte das IFRS IC die 
IFRIC Interpretation 22 (Foreign Currency Transactions 
and Advance Consideration)
. Die Interpretation befasst sich mit der Frage, welcher Zeitpunkt für die Ermittlung 
des Wechselkurses maßgeblich ist, wenn ein Geschäftsvorfall in Fremdwährung vor dem erstmaligen Ansatz des 
zugehörigen Vermögenswerts, Aufwands oder Ertrags den Erhalt oder die Leistung einer Vorauszahlung umfasst. 

Es wird klargestellt, dass in diesen Fällen der Zeitpunkt ma
ßgeblich ist, zu dem ein nicht-monetärer Vermögenswert 
oder eine nicht-monetäre Schuld infolge ei
ner Vorauszahlung erstmals angesetzt wird. 
Am 18. Mai 2017 veröffentlichte das IASB 
IFRS 17 (Insurance Contracts)
. IFRS 17 regelt den Ansatz, die Bewertung 
und den Ausweis von ausgegebenen Versicherungsverträ
gen sowie die notwendigen Anhangangaben. Darüber 
hinaus erfordert IFRS 17 die Anwendung ähnlicher Prinzipi
en im Falle von gehaltenen Rückdeckungsversicherungen 
und, sofern Versicherungsverträge ausgegeben werden, auch ausgegebenen Kapitalanlageverträgen mit einer 
ermessensabhängigen Überschussbeteiligung. IFRS 17 
wird IFRS 4 (Insurance Contracts) ersetzen. 
Am 7. Juni 2017 veröffentlichte das IFRS IC die 
IFRIC Interpretation 23 (Uncertainty over Income Tax Treatments)
. Mit der Interpretation wird klargestellt, wie in Fällen, in 
denen Unsicherheit hinsichtlic
h der steuerlichen Behandlung 
nach IAS 12 bzw. der Anerkennung durch die Steuerbehö
rden besteht, der zu versteuernde Gewinn bzw. der 
steuerliche Verlust, die steuerliche Basis, noch nicht genutzte steuerliche Verluste, nicht genutzte Steuer-

gutschriften und Steuersätze zu ermitteln sind. Grundsätzl
ich ist dabei die Wahrscheinlichkeit, mit der eine Steuer-
behörde eine bestimmte steuerliche Behandlung akzeptiere
n wird, zu berücksichtigen. Soweit es wahrscheinlich 
ist, dass eine bestimmte steuerliche Behandlung, hinsichtlic
h derer Unsicherheit besteht, akzeptiert wird, ist diese 
bei der Ermittlung heranzuziehen, ansonsten ist der wahrsc
heinlichste Wert oder der Erwartungswert zu berück-
sichtigen. Darüber hinaus stellt die Interpretation klar, 
wann derartige Fälle einzeln oder gesammelt zu betrachten 
sind, welche Annahmen in Bezug auf die Steuerbehörden zu treffen sind und wie Änderungen der korrespondierenden 

Fakten und Umstände zu berücksichtigen sind. 
Das IASB veröffentlichte am 12. Oktober 2017 unter dem Titel 
—Long-term Interests in Associates and Joint 
Venturesﬁ
 Änderungen an IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures). Mit den Änderungen wird 
klargestellt, dass IFRS 9 (Financial Instruments) auf langfristige Anteile anzuwenden ist, die ein Teil der Nettoinvestition 
in ein assoziiertes Unternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen sind und auf die die Equity-Methode nicht 
angewendet wird.  
Ebenfalls am 12. Oktober 2017 veröffentlichte das IASB unter dem Titel 
—Prepayment Features with Negative 
Compensationﬁ
 Änderungen an IFRS 9 (Financial Instrument
s). Mit den Änderungen werden Regelungen von 
IFRS 9 insofern erweitert, als dass frühzeitig rückzahlbare
 finanzielle Vermögenswerte auch im Falle angemessener 
negativer Ausgleichszahlungen entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis bewertet werden können. Weitergehend enthalten die Änderungen 
eine Klarstellung hinsichtlich der bilanziellen Abbildun
g von Modifikationen finanzieller Verbindlichkeiten. 
Am 12. Dezember 2017 gab das IASB im Rahmen der jährlichen —Improvementﬁ-Projekte den Sammelband 

—Annual Improvements to IFRS Standards 2015-2017 Cycleﬁ
 heraus. Der Sammelband enthält Klarstellungen 
hinsichtlich der Standards IFRS 3 (Business Combinations),
 IFRS 11 (Joint Arrangements), IAS 12 (Income Taxes) 
und IAS 23 (Borrowing Costs). Mit den Änderungen von IFRS
 3 wird klargestellt, dass Anteile an einem Geschäfts-
betrieb, die bislang im Zuge einer gemeinschaftlichen Tätigkeit gehalten wurden, neu zu bewerten sind, wenn 

Beherrschung über diesen Geschäftsbetrieb erlangt wird. Wird hingegen gemeinschaftliche Führung über einen 
Geschäftsbetrieb, der bislang im Zuge einer gemeinschaft
lichen Tätigkeit gehalten wurde, erlangt, stellen die 
Änderungen an IFRS 11 klar, dass die bislang gehaltenen 
Anteile nicht neu zu bewerten sind. Mit den Änderungen 
an IAS 12 wird u.
 a. klargestellt, dass steuerliche Folgen aus der Bilanzierung von Dividendenzahlungen wie der 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
179zugehörige Geschäftsvorfall zu erfassen sind. Hinsichtlich IAS 23 wird im Wesentlichen klargestellt, dass eine 
Aktivierung von Fremdkapitalkosten für einen qualifizierten Vermögenswert zu dem Zeitpunkt endet, wenn dessen 
beabsichtigte Nutzung oder sein Verkauf möglich ist. Entsprechend zählen speziell für diesen Vermögenswert 

aufgenommene, noch verbleibende Finanzierungen nach
 diesem Zeitpunkt zu den allgemein aufgenommenen 
Mitteln, die nach IAS 23 Grundlage der Ermittlung eines Finanzierungskostensatzes sind. 
Am 7. Februar 2018 veröffentlichte das IASB unter dem Titel 
—Plan Amendment, Curtailment or Settlementﬁ
 Än-
derungen an IAS 19 (Employee Benefits). Mit den Änderungen stellt das IASB insbesondere klar, dass im Falle 
einer Anpassung, Kürzung oder Abgeltung eines Plans 
nicht nur die Nettoschuld bzw. der Vermögenswert des 

leistungsorientierten Versorgungsplans neu zu bewerten 
ist, sondern das für die nach der Anpassung, Kürzung 
oder Abgeltung noch verbleibende Periode auch der la
ufende Dienstzeitaufwand und die Nettozinsen mit den 
neuen Annahmen zu berechnen sind. 
Soweit wie in der Tabelle oben dargestellt die vorstehend
en Rechnungslegungsvorschriften noch nicht im Rahmen 
des Endorsement durch die EU angenommen wurden, erfolgte die erstmalige Anwendung der Änderungen an 
IFRS 2, der IFRIC Interpretation 22 sowie der Änderungen an IAS 40 noch nicht zum 1. Januar 2018. 
 3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Der Covestro-Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, 
mit Ausnahme der Posten, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, da
ss seitens des Managements von Covestro in bestimmtem 
Umfang Annahmen getroffen und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben können. Annahmen, Schätzungen 

sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen kommen dabei insbesondere in folgenden Bereichen zur 
Anwendung: Festlegung der Nutzungsda
uern von langfristigen Vermögenswerten, Ermittlung abgezinster Cashflows 
im Rahmen von mindestens jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstests, Kaufpreisallokationen, Einschätzung 
der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern sowie Bildung von Rückstellungen (z.
 B. für Rechtsverfahren, für 
Versorgungs- und ähnliche Leistungen für Arbeitnehmer, fü
r Steuern, für Umweltschutz sowie für Preisnachlässe und 
Produkthaftungen). Daneben bedarf es einer Einschätzung des Managements von Covestro, welche Informationen im 

Rahmen der Anhangberichterstattung als relevant für 
die Adressaten des IFRS-Konzernabschlusses angesehen 
werden. 
Konsolidierung 
Zum 31. Dezember 2017 wurden die mittelbaren und unmitt
elbaren Tochtergesellschaften der Covestro AG nach 
den Grundsätzen des IFRS 10 (Consolidated Financial Statements) vollkonsolidiert. Daneben wurden gemein-

schaftliche Vereinbarungen gemäß IFRS 
11 (Joint Arrangements) als —Joint Op
erationsﬁ anteilsmäßig konsolidiert 
bzw. als —Joint Venturesﬁ wie assoziierte Unternehmen im Konzernabschluss nach der Equity-Methode gemäß 

IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) bewertet. Weitere Erläuterungen hierzu finden sich in  

Anhangangabe 6.1. 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) 
und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen beruhen auf gemeinsamen Vereinbarungen. Eine 
gemeinsame Vereinbarung liegt vor, we
nn die Covestro AG mittel- oder unmittelbar auf Grundlage einer vertraglichen 
Vereinbarung zusammen mit mindestens
 einem Dritten eine Aktivität gemeinschaftlich führt. Gemeinschaftliche 
Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmigkeit der beteiligten 

Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeic
hnet, dass die Parteien, welche die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte an 
den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten 
und Verpflichtungen hinsichtlich deren Schulden haben. Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und 
Aufwendungen aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten, 
in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, welche die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte 
am Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
180 Ebenfalls nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Covestro AG, in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20
 % und 50
 %, einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
Beteiligungen, deren Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt unwesentlich 
ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich möglicher We
rtminderungen bilanziert, da der beizulegende Zeitwert 
weder aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Disk
ontierung zuverlässig ermittelbarer Cashflows bestimmt 
werden kann. 
Währungsumrechnung 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Einzelabschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren 

funktionaler Währung aufgestellt. Bei der Mehrzahl der 
Gesellschaften ist die funktionale Währung die jeweilige 
Landeswährung, da diese Gesellschaften 
ihr Geschäft in finanzieller, wirtscha
ftlicher und organisatorischer Hinsicht 
selbständig betreiben. 
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung ist, werden in den Einzel-
abschlüssen der einbezogenen Gesellschaften mit dem Kurs
 am Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende 
Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im Kursergebnis innerhalb des übrigen Finanzergebnisses 

ausgewiesen. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der ausländischen Covestro-Gesellschaften zu 
Beginn und zum Ende der Berichtsperiode mit den jeweilig
en Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen während 
des Jahres sowie Aufwendungen, Erträge und Zahlungsströ
me mit den Durchschnittskursen in Euro umgerechnet. 
Eigenkapitalbestandteile werden zu historischen Kursen umgerechnet. 
Umsatzerlöse und sonstige betriebliche Erträge
 Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und 

Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. 

Umsatzerlöse aus Verkäufen werden erfolgswirksam erfasst, wenn 
 die maßgeblichen Chancen und Risiken aus dem Eigentum
 an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden, 
 dem Covestro-Konzern weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum 

verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt,  
 die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch anfall
enden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und  
 es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Covestro-Konzern 
zufließen wird.  
Üblicherweise fällt die Übertragung der maßgeblichen Chancen und Risiken aus dem Eigentum an den Gütern 

zeitlich mit dem Besitzübergang auf den Kunden oder mit dem Zeitpunkt während des Transports zusammen, ab 
dem Covestro nicht mehr für die Versicherung sorgt. Der 
Übergang des rechtlichen Eigentums orientiert sich an 
den vereinbarten Versand- bzw.
 Transportbedingungen. 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlösminderungen 

zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistungen ausgewiesen. Daher werden 
zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Be
träge für Rabatte, Skonti un
d ähnliche Preisnachlässe 
umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzungen 
bezüglich der Erlösminderungen basieren vor allem auf 
Erfahrungen aus der Vergangenheit, sp
ezifischen Vertragsbedingungen und Er
wartungen hinsichtlich der künftigen 
Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten Faktoren eine wesentliche 
Auswirkung auf Erlösminderungen des Covestro-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden 

gebildeten Rückstellungen für Rabatte und ähnliche Preisnachlässe waren für das Ergebnis vor Steuern der 
Berichtsperiode von untergeordneter Bedeutung. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Covestro
-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an. 
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig. Hingegen sind Entwicklungskosten bei Vorliegen bestimmter, 
genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist erforderlich, wenn die Entwicklungs-

tätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die auch die entsprechenden 
Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwicklungsprojekte häufig mit Unsicherheiten verbunden sind, 
werden die Bedingungen für eine Aktivierung in der Regel nicht erfüllt. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
181Ertragsteuern 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Länder
n erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn 
sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen 
Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gült
igen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen in 
der Höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen bzw. erstattet werden. 
Latente Steuern werden grundsätzlich erfolgswirksam gebildet. Soweit latente Steuern auf erfolgsneutral im  
Eigenkapital erfassten Sachverhalten basieren, werden diese ebenfalls erfolgsneutral erfasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Steuergutschriften 
und Verlustvorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u.
 a. über die zukünftige  
Ertragssituation der betreffenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern angesetzt. 
Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttungen geplant sind, werden auf den Unterschiedsbetrag 

zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und dem steuerliche
n Beteiligungsbuchwert keine passiven latenten Steuern 
gebildet. 
Erwartete Auswirkungen von ungewissen Steuerpositionen werden mit dem wahrscheinlichen Wert im Konzern-
abschluss berücksichtigt. 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgesc
hrieben. Ihr Buchwert wird jährlich sowie bei Vorliegen 
von Hinweisen auf eine mögliche Wertminderung durch Werthaltigkeitstests geprüft. Für nähere Erläuterungen zu 
den Werthaltigkeitstests wird auf den Abschnitt —Vorgehens
weise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeits-
prüfungenﬁ verwiesen. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- oder Firmenwert sind Zuschreibungen 

(Wertaufholungen) in Folgeperioden unzulässig. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identifi
zierbarer nicht-monetärer Vermögenswert ohne physische 

Substanz (z. B. Software, Rechte), bei dem es sich nicht um einen Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Sonstige 
immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. Soweit sie eine 

bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum von bis zu 20 Jahren 

linear abgeschrieben, sofern nicht durc
h den tatsächlichen Werteverzehr ein 
anderer Abschreibungsverlauf geboten 
ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern 
beruht auf Schätzungen des Zeitraums der Mittelzuflüsse 
aus den sonstigen immateriellen Vermögenswerten.  
Sachanlagen 
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs-
 bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
lineare Abschreibungen über die jeweilige erwartete Nutzungsdauer sowie ggf. außerplanmäßige Wertminderungen. 
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von zwölf 
Monaten oder mehr, werden die bis zur Fertigstellung
 anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimm
ung mit den Bedingungen des IAS 23 (Borrowing Costs) 
aktiviert. 
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z.
 B. der 
Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente 
aktiviert, sofern diese spezielle Ansatzkriterien erfüllen. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
182 Folgende konzerneinheitliche Nutzun
gsdauern werden zugrunde gelegt: 
Nutzungsdauer Sachanlagen 
   Gebäude 
20bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten 
10 bis 20 JahreTank- und Verteilungsanlagen 
10 bis 20 JahreTechnische Anlagen 
6 bis 20 JahreMaschinen und Apparate 
6 bis 12 JahreBetriebs- und Geschäftsausstattung
4 bis 10 JahreFahrzeuge 
5 bis 8 JahreEDV-Anlagen
3 bis 5 JahreLabor- und Forschungseinrichtungen
3 bis 5 Jahre   Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die sich in 
ihren Nutzungsdauern unterscheiden, werden separat 
bilanziert und abgeschrieben. 
Wenn Vermögenswerte verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz 
zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. 

Aufwendungen erfasst. 
Wertminderung sonstiger immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen 
Bei Hinweisen auf eine Wertminderung eines einzelnen immateriellen Vermögenswerts oder einer Sachanlage 
wird geprüft, ob der erzielbare Betrag
 den jeweiligen Buchwert übersteigt. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird 
eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem Betrag erfasst. 
Bei Wegfall der Gründe für eine außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung vor-
genommen, wobei die ursprünglichen, fortgeführten Ansc
haffungs- bzw. Herstellungskosten nicht überschritten 
werden dürfen. 
Sowohl die planmäßige als auch die außerplanmäßige Ab
schreibung wird in den Funktionskosten entsprechend 
der Nutzung der jeweiligen Vermögenswerte erfasst. 
Finanzielle Vermögenswerte 
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebene
n Krediten und Forderungen, erworbenen Eigenkapital- 
und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positiven beizulegenden 
Zeitwerten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der finanziellen Vermögenswerte erfolgt nach IAS 39 (Financial Instruments: 
Recognition and Measurement). Demnach werden finanzielle Vermögenswerte in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn dem Covestro-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte 

von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden 
grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige 
Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum 
beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten. Soweit dieser finanzielle Vermögenswert für Zwecke 
der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten an
zusetzen ist, werden Transaktionskosten mittels der 
Effektivzinsmethode abgegrenzt. Dagegen werden Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam zum 

beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten anfallen, unmittelbar aufwandswirksam erfasst. 

Zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes wird ein finanziell
er Vermögenswert einer Kategorie nach IAS 39 zugeordnet. 
Die Folgebewertung wird entsprechend den Bewertungs
regeln der jeweiligen Kategorie vorgenommen, welche 
nachfolgend dargestellt werden. 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
 umfassen die zu Handels-
zwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte. Diese Bewertungskategorie beinhaltet die in den sonstigen 
finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen au
s solchen Derivaten, die nicht in einer bilanziellen 
Sicherungsbeziehung (Hedge 
Accounting) stehen, daneben in Einzelfälle
n eingebettete Derivate. Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts finanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie werden zum Zeitpunkt der Wertsteigerung 

bzw. Wertminderung erfolgswirksam erfasst. 
Kredite und Forderungen
 sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 
Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Kredite und Forderun-

gen, die in den sonstigen Forderungen ausgewiesenen weit
eren finanziellen Forderungen sowie die Zahlungsmittel 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
183und Zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode ermittelt. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 umfassen diejenigen nicht-derivativen finanziellen 
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere 
Eigenkapitaltitel (z.
 B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu haltende Schuldtitel, welche in den sonstigen 
finanziellen Vermögenswerten enthalten sind. —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ werden 
nach ihrem erstmaligen Ansatz mit dem beizulegenden Zeit
wert bewertet, wobei unrealisierte Gewinne und Verluste 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis in der Gesamterge
bnisrechnung erfasst werden. Eine Umgliederung aus dem 
Eigenkapital erfolgt erst bei Veräußerung oder bei Vorliege
n objektiver Hinweise für eine Wertminderung, indem der 
kumulierte Verlust erfolgswirksam erfasst wird. Als objektiver Hinweis für das Vorliegen einer Wertminderung zählt eine 
signifikante oder länger anhaltende Abnahme des beiz
ulegenden Zeitwerts eines Eigenkapitalinstruments unter 
dessen Anschaffungskosten. Eine Zuschreibung erfolgt bei Wegfall der Gründe für die Wertminderung. Bei einem 
Eigenkapitalinstrument ist eine Zuschreibung erfolg
sneutral, bei einem Fremdkap
italinstrument hingegen 
erfolgswirksam vorzunehmen. In Fällen, in denen der Marktwert von Eigenkapitaltiteln bestimmt werden kann, 
wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und ist keine verlässliche 
Schätzung des beizulegenden Zeitwerts möglich, werden 
diese finanziellen Vermögenswerte mit ihren Anschaffungs-
kosten abzüglich möglicher Wertminderungen angesetzt. 
Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien —Kredite und Forderungenﬁ sowie —Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ objektive und substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, 

erfolgt ein Wertminderungstest. Hinweise auf Wertminderung sind u.
 a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, 
eine wesentliche Verschlechterung der Bonität, eine besondere Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer 

Verlust in einer Gesellschaft, eine Minderung des Marktw
erts, eine finanzielle Restrukturierung des Schuldners 
oder das Verschwinden eines aktiven Markts. 
Bei —Krediten und Forderungenﬁ wird im Rahmen eines Wertminderungstests der Buchwert mit dem Barwert der 
erwarteten zukünftigen Zahlungsmittelflüsse, die mit dem 
ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, verglichen. 
Sollte der Buchwert über dem Barwert liegen, wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der Differenz 
vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen werden 

entsprechende Zuschreibungen getätigt, die jedoch nicht 
über die fortgeführten Anschaffungskosten hinausgehen. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die ve
rtraglichen Rechte auf Zahl
ungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Chancen 
und Risiken übertragen werden. 
Vorräte 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert 
aus den auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbe
zogene Vollkosten) und ihre
m Nettoveräußerungswert, 
d. h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und 
Vertriebskosten. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfass
en den Kassenbestand, erhaltene Schecks und Guthaben 
bei Kreditinstituten. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige, äußerst liquide Finanzinvestitionen, die nur unwesent-
lichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden 
können. Sie haben bei Erwerb oder zum Anlagezeitpu
nkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten. 
Pensionsrückstellungen und 
ähnliche Verpflichtungen 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Covestro-Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei 
den beitragsorientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher 

Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an 
staatliche oder private Rentenversicherungsträger. Mit 
Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden 

Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im Ergebnis nach 

Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuerau
fwand (EBIT) ausgewiesen. Alle übrigen Altersversor-
gungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen 
rückstellungs- und fondsfinanzierten Versorgungssystemen 
unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie der 
daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-Methode 

(Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung 
versicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter 
verteilt. Hier sind spezifische Annahmen zur Berechtigtenstruktur und zum ökonomischen Umfeld zu treffen. Dies 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
184 sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krankheits-
kosten sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungs
spezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus 
den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. Der 
aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen 
entsprechender, mindestens mit einer Einstufung in die Ratingstufe AA oder AAA (—Ratingﬁ) versehener Unter-
nehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren 
gewichtete Restlaufzeit in etwa der Laufzeit (—Durationﬁ) des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der 

gesamten Verpflichtung entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens subtrahiert, 
um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierte
n Versorgungspläne zu best
immen. Überschreitet das 
Fondsvermögen die entsprechende Versorgungsverpflichtung, wird der darüber hinausgehende Betrag unter 

Berücksichtigung der in IAS 19 vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige Forderung ausgewiesen. 

Für alle bedeutenden Versorgungspläne
 werden jährlich umfassende versic
herungsmathematisc
he Berechnungen 
zum 31. Dezember erstellt. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leis
tungsorientierten Pensionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozinsen auf 
die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Nettozinsen werden 
im Finanzergebnis berücksichtigt. 
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung
 werden in der Gesamtergebnisrechnung im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Sie setzen sich zusammen aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, dem 
Ertrag aus Planvermögen und den Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze Œ bei den beiden 
letztgenannten jeweils abzüglich der bereits in den Nett
ozinsen berücksichtigten Beträge. Latente Steuern in 
Bezug auf die Neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Andere Rückstellungen  
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach IA
S 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets) oder ggf. auch nach IAS 19. Soweit bei Verpflicht
ungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen 
gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt. 
Erstattungsansprüche gegen Dritte werden getrennt von den Rückstellungen als sonstige Forderung aktiviert, 

wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Wenn aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierun
g des Verpflichtungsumfangs resultiert, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in jenen Funkti
onsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der 
Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstellungen, 
die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten, die Folgen von 
Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge mittels einer Sensitivitätsanalyse untersucht. Zur 

Untersuchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten werden die Auswirkungen der Änderung 
von jeweils fünf Prozentpunkten der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. 
Rückstellungen für Umweltschutz
 werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Umwelt-
auflagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig geschätzt 
werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten in Bezug auf Gesetze und Verordnungen sowie über die 

tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und an den verschiedenen Standorten. Die Schätzung 
der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus zu 
bestehenden Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss 

auf die Kosten. Darüber hinaus werden bei der Schätzung der Kosten auch die Auslegung der geltenden Umwelt-
gesetze und -vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet 
sein könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen 
Sanierungskosten zu beteiligen, und die wahrscheinlich 
zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden berücksichtigt. Änderungen dieser Annahmen können sich 
auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit 
ähnlichen Umweltschutzsituat
ionen geht das Management 
von Covestro davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen Œ auf der Grundlage der heute vorhandenen 
Informationen Œ ausreichend sind. Angesichts der Geschäft
e, in denen der Covestro-Konzern tätig ist, und der 
inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzverpflichtun
gen zutreffend abzuschätzen, können unter Umständen 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
185wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten 
Beträge hinaus anfallen. So 
ist es möglich, dass während 
einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwendungen über 
einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht verlässlich abgeschätzt werden 

können.  
Die Rückstellungen für Restrukturierung
 beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuordenbaren 
Aufwendungen, die für die Restrukturierung notwendig sind und nicht mit dem zukünftigen operativen Geschäft in 
Verbindung stehen. Dies sind z.
 B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen 
an Mitarbeiter und Ausgleichszahlungen 
für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Restrukturierungsmaßnahmen sind u.
 a. der Verkauf oder die Beendigung ei
nes Geschäftsbereichs, die Stilllegung 
von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grundsätzliche Umorganisation 
von Geschäftsbereichen. Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, zu dem ein detaillierter 
Restrukturierungsplan vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und 
den Mitarbeitern bzw. deren Vertretern kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 

werden mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 
Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr betreffen,
 gehören insbesondere Verpflich-
tungen für Rabatte, Skonti und ähnliche Preisnachlässe. 

Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Kon
zern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt, für 
die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten
 zu bilden sind. Hierzu können 
insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, 
Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuer-
recht und Umweltrecht sowie compliancerelevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle gehören.  

Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren we
rfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.
 a. aufgrund des Sachverhalts un
d der Umstände jedes einzelnen 
Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowi
e aufgrund von Unterschieden im anwendbaren Recht. Die 
Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorhersagbar. Durch 
das Urteil in einem Gerichtsverfahren, durch behördliche Entscheidungen oder durch einen Vergleich können dem 

Covestro-Konzern Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels verlässlicher Ermittelbarkeit bilanziell nicht 
vorgesorgt wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und die Versicherungsdeckung hinausgehen. 
Bei anhängigen bzw. künftigen juristischen Verfahre
n wird anhand der Informationen, die der Covestro-
Rechtsabteilung vorliegen, und in enger Abstimmung mit den für den Konzern tätigen Rechtsanwälten geprüft, ob 
und in welcher Höhe bilanzielle Vorsorge getroffen werden muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahre
n wahrscheinlich zu bereits ak
tuell verlässlich messbaren 
Mittelabflüssen führt, wird der Barwert als Rückstellung 
für Rechtsstreitigkeiten pass
iviert. Diese Rückstellungen 
decken die geschätzten Zahlungen an die Kläger, die Geri
chts- und Verfahrenskosten, di
e Kosten für Rechtsanwälte 
sowie eventuelle Vergleichskosten ab. 
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflicht
ung oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen Ressour-
cenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich eingeschätzt werden. 
Aufgrund der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt die Bildung einer Rückstellung regelmäßig erst dann, 

wenn erste Vergleiche eine Einschätzung über die potenziell
e Höhe erlauben oder Urteile vorliegen. Rückstellungen 
für Rechtsverteidigungskosten werden dann gebildet, wenn zur Verteidigung der eigenen Rechts-position eine 

konzernexterne Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich erforderlich wird. 
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und extern
en rechtlichen Berater den aktuellen Stand der wesentlichen 
rechtlichen Risiken im Covestro-Konzern. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher Höhe eine 
Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhel
lende Informationen werden bis zum Aufstellungszeitpunkt 
des Konzernabschlusses berücksichtigt. 
Bezüglich des Stands der wesentlichen rechtlichen 
Risiken wird auf Anhangangabe 27 verwiesen. 
In den 
Personalrückstellungen
 wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable und individuelle Einmalzahlungen, 
Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Abfindungsverpflichtungen im Zusammenhang mit Vor- und Frühruhe-
standsvereinbarungen, Überschüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen. 
Des Weiteren sind hier die Verpflichtungen aus aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen. Die 
Vergütung des Vorstands der Covestro AG sowie von Führungs
kräften erfolgt teilweise mittels aktienkursorientierter 
Entlohnung, die unter Berücksichtigung von Sperrfristen erdient und als Personalaufwand entsprechend der im 
Erdienungszeitraum erbrachten Gegenleistung ratierlich erfolgswirksam erfasst wird. Die Bewertung erfolgt zum 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
186 Zeitpunkt der Gewährung sowie zu jedem Berichtsstichtag
 gemäß IFRS 2 (Share-based Payment) auf Basis eines 
finanzmathematischen Optionspreismodells. 
Die sonstigen Rückstellungen
 enthalten Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für Pro-
dukthaftung sowie Gewährleistungen. 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden 
Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Originäre Verbindlichkeiten (z.
 B. Finanzverbindlichkeiten) werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn Covestro 
eine vertragliche Pflicht hat, Zahlungsmittel oder andere
 finanzielle Vermögenswerte auf eine andere Partei zu 
übertragen. Der erstmalige Ansatz einer originären Verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden Zeitwert, ggf. unter 
Berücksichtigung von Transaktionskosten. Die Folgebewer
tung erfolgt bei den originären Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind. 
Sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbind-

lichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der be
treffenden Investitionen ertragswirksam aufgelöst. 
Derivate 
Derivate werden zur Reduzierung des Währungsrisikos, z.
 B. in Form von Devisentermingeschäften, eingesetzt. Die 
Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, deren Abschluss dem Zweck des Erhalts oder de
r Lieferung nicht-finanzieller Güter für den eigenen 
Bedarf dient, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Geschäfte behandelt. Sofern eingebettete 
separierungspflichtige Derivate identifiziert werden, erfolgt deren Bilanzierung losgelöst von den schwebenden 

Geschäften. In geringem Umfang können Œ um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen zu 
decken Œ Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen wer-
den kann. Diese Geschäfte werden bei Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach IAS 39 

als Derivate bilanziert. 
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit sie zum Stichtag einen positiven beizulegenden 
Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, andernfalls als finanzielle Verbindlichkeiten. 
Zeitwertänderungen der nach IAS 39 bilanzierten Transakt
ionen über nicht-finanzielle Güter beziehen sich auf 
eingebettete Derivate außerhalb von bilanziellen Sicherungsbeziehungen, die als sogenannte frei stehende, 
trennungspflichtige Derivate klassifiziert wurden. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate 
werden unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen Ergebnis 
berücksichtigt. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur 
Absicherung bilanzieller Risiken werden in eine Zins- und 
eine Währungskomponente aufg
eteilt. Die Zinskomponente 
wird im Zinsaufwand oder -ertrag und die Währungskompon
ente im Kursergebnis erfasst, welches Teil des übrigen 
Finanzergebnisses ist. Veränderungen beizulegender Ze
itwerte von Devisentermingeschäften zur Sicherung von 
geplanten Umsätzen in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grundgeschäften 
und aus den Derivaten werden separat erfasst. Eine Verr
echnung der entsprechenden Aufwendungen und Erträge 
erfolgt nicht. 
Leasing 
Beim Leasing wird zwischen Finanzierungsleasing und Op
erating Leasing unterschieden. Als Finanzierungsleasing 
werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum 

eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt.  
Ist der Covestro-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzieru
ngsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere Wert aus 
beizulegendem Zeitwert des Vermögenswerts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des 
Leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. Die Mindestleasing-
zahlungen werden aufgeteilt in einen Zinsanteil und ei
nen Tilgungsanteil der Restschuld, wobei die Schuld nach 
der Effektivzinsmethode fortgeschrieben wird. Der Leasinggegenstand wird linear über die geschätzte Nutzungs-
dauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
187Unternehmenserwerbe 
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen 

Beherrschung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb in Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkosten 
werden als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Vorgehensweise und Auswirkungen der 
weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen 
Auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (—
Cash Generating Unitsﬁ) werden zentrale Werthaltig-
keitsprüfungen durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe 
von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von 
Vermögenswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Covestro-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten als 
zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und un
terliegen zentralen Werthalt
igkeitsprüfungen. Die zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätz
lich der Berichtsebene unterhalb der berichtspflichtigen 
Segmente. 
Eine zentrale Werthaltigkeit
sprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit wird entweder bei Vorliegen eines 
Anhaltspunkts für eine Wertminderung vorgenommen oder
 mindestens jährlich, wenn einer strategischen Ge-
schäftseinheit oder Gruppe von strate
gischen Geschäftseinheiten ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Sofern sich ein Wertberichtigungsbedarf ergibt, wird der Wertberichtigungsaufwand für einen Geschäfts- oder 
Firmenwert im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst, fü
r die anderen Vermögenswerte in dem jeweiligen Funktions-
bereich, in dem auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer 
Wertaufholung, wobei Zuschreibungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert unzulässig sind. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Be
trages auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 
der Veräußerungskosten. Dabei wird der Barwert der künfti
gen Cashflows zugrunde gelegt, da in der Regel keine 
Marktpreise für die einzelnen Einheiten vorliegen. Di
e Prognosen der künftigen Cashflows zur Ermittlung des 
erzielbaren Betrags haben im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren und stützen sich auf die 
aktuellen Planungen des Covestro-Konzerns. Hierfür werd
en vor allem Annahmen über künftige Verkaufspreise 
und -mengen, Kosten, Wachstumsraten 
der Märkte, Konjunkturzyklen und Wech
selkurse getroffen. Der Entwicklung 
dieser Annahmen liegen konzerninterne Einschätzungen sowie externe Quellen zugrunde. Beim Ansatz des beizu-

legenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten 
wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Cashflows jenseits der Planungsperiode 
werden unter Anwendung individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteter Wachstumsraten auf Basis 
langfristiger Geschäftserwartungen bestimmt. Die Ermittl
ung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungs-
kosten erfolgt auf Basis nicht-beobachtba
rer Inputfaktoren (sogenannte Stufe 3). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit einem Kapitalkostensatz abgezinst. Der Kapitalkostensatz wird bei 
Covestro als gewichteter Durchschnitt des Eigen- und Fremdkapitalkostensatzes berechnet. Um dem Rendite-
 / Risikoprofil des Covestro-Konzerns Rechnung zu tragen, wird ein Kapitalkostensatz nach Ertragsteuern sowie 
eine spezifische Kapitalstruktur anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche (—Peer Groupﬁ) festgelegt. 
Der Eigenkapitalkostensatz entspricht den Renditeerwartun
gen der Aktionäre. Der verwendete Fremdkapitalkosten-
satz stellt die langfristigen Finanzie
rungskonditionen der Peer Group dar. Beide Komponenten werden aus Kapital-
marktinformationen abgeleitet. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
188 Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in den Jahren 2016 und 2017 verwendeten Wachstumsraten für die ewige 
Rente (—Terminal Valueﬁ) und die zur Diskontierung der prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapitalkostensätze 
können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden: 
Parameter Werthaltigkeitsprüfung
    Wachstumsrate 
Nachsteuer-
Kapitalkostensatz
 20162017 20162017 in %in % in %
in %Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) 2,0
2,0 5,46,5Toluylen-Diisocyanat (TDI) 2,0
2,0 5,46,5Polyether-Polyole 0,0
1,0 5,46,5Polycarbonates(PCS) 2,0
2,0 5,46,5Base & Modified Isocyanates (BMI) 2,0
2,0 5,46,5Resins (RES) 2,0
2,0 5,46,5Specialty Films (SF) 2,0
2,0 5,46,5   Aufgrund der jährlichen zentralen Werthaltigkeitsprüfung
en der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im 
Berichtsjahr wie im Vorjahr keine außerplanmäßige Abschrei
bung auf den Geschäfts- oder Firmenwert vorgenommen. 
Im Geschäftsjahr ergaben sich Wertberichtigungen auf Sa
chanlagen sowie immaterielle Vermögenswerte in Höhe 
von 6 Mio. • (Vorjahr: 14 Mio. •) und Wertaufholungen au
f Sachanlagen sowie immaterielle Vermögenswerte in Höhe 
von 18 Mio. • (Vorjahr: 0 Mio. •). Detaillierte Erläuter
ungen sind in den Anhangangaben 13 und 14 enthalten. 
Die vorgenommenen Schätzungen in Bezug auf die vorau
ssichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögenswerte, 
die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den Branchen, in denen 
Covestro tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künfti
ger Cashflows werden für angemessen erachtet. Gleichwohl 
können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände
 Korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen 
außerplanmäßigen Abschreibungen oder, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwerte handelt, zu 
Wertaufholungen führen können, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten.
 Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten, denen ein Geschäfts- oder  

Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minderung des zukünftigen Free Operating Cash Flow um 10
 %, eine 
Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10
 % oder eine Minderung der langfristigen Wachstumsrate um 
einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage würde sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben. Entsprechendes gilt auch für andere als möglich erachtete 

Abweichungen von den für die Werthaltig
keitsprüfungen verwendeten Annahmen. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
4.  Änderung der Bilanzierung der Devisentermingeschäfte
1894.  Änderung der Bilanzierung der Devisentermingeschäfte 
Für eine transparentere Darstellung der Ertragslage werden seit dem 1. Januar 2017 die Ergebniseffekte von 
Devisentermingeschäften zur Sicherung von Fremdwährungsr
isiken in eine Zins- und eine Währungskomponente 
aufgeteilt. Die Zinskomponente beinhaltet zinsinduzierte
 Fair-Value-Änderungen der Devisentermingeschäfte und 

die Terminkomponente, welche die Zinsdifferenz zwischen
 zwei Währungsräumen zum Zeitpunkt des Geschäftsab-
schlusses widerspiegelt. Die Zinskomponente wird daher nicht mehr im übrigen Finanzergebnis, sondern im Zins-
aufwand oder -ertrag ausgewiesen. Das Zinsergebnis zeigt somit ein umfassenderes Bild der Finanzierungskosten. 
Zudem umfasst das im übrigen Finanzergebnis enthaltene
 Währungsergebnis keine zinsinduzierten Effekte mehr. 
Die Änderungen werden gemäß IAS 8.22 rückwirkend angewa
ndt. In der nachstehenden Tabelle sind die Auswirkun-
gen aus der geänderten Bilanzierung der Devisentermingeschäfte dargestellt: 
 Bilanzierungsänderungen Ge
winn-und Verlustrechnung 
          2016 vor Änderung 
Bilanzierungs-
änderung
2016 nach 
Änderung
2017 vor Änderung
Bilanzierungs-
änderung 
2017 nach 
Änderung
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • in Mio. •Ergebnis aus at-equity 
bewerteten Beteiligungen 
Œ 20 
ŒŒ 20Œ 23Œ Œ 23Zinserträge 5 
1419516 21Zinsaufwendungen Œ
 53 
Œ 80Œ 133Œ 42Œ 78 
Œ 120Übriges Finanzergebnis 
Œ 128 66
Œ 62Œ 9062 Œ 28Finanzergebnis 
Œ 196 
ŒŒ 196Œ 150Œ Œ 150    
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
5.  Segment- und Regionenberichterstattung 
190 5.  Segment- und Regionenberichterstattung 
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden im Covestro-
Konzern durch den Vorstand der Covestro AG als Haup
tentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und 
Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit dem 
internen Steuerungs- und Berichtssystem (—Management Approachﬁ). Es werden dieselben Rechnungslegungs-
vorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Cove
stro-Konzern in Anhangangabe 3 beschrieben sind. 
Zum 31. Dezember 2017 besteht der Covestro-Konzern aus drei berichtspflichtigen Segmenten. Die Segmente 
umfassen die folgenden Aktivitäten: 
Polyurethanes 
Im Segment Polyurethanes werden hochwertige Vorprodukte 
für Polyurethane entwickelt, produziert und vertrieben. 
Bei den Vorprodukten handelt es sich um Isocyanate (MDI, TDI) und Polyether-Polyole. Polyurethan-Weichschaum 
wird vor allem in der Möbel- und Automobilindustrie verwendet (z.
 B. in Polstermöbeln, Matratzen und Autositzen). 
Hartschaum kommt besonders als Dämmmaterial in der Baubranche sowie entlang der Kühlkette zum Einsatz. 

Das Segment unterhält weltweit Produktionsstätten sowie Systemhäuser für die Abmischung und Bereitstellung 

von kundenindividuellen Polyurethan-Systemen. 
Polycarbonates 
Das Segment Polycarbonates entwickelt, produziert und vertreibt den Hochleistungskunststoff Polycarbonat in 
Form von Granulaten, Verbundwerkstoffen und Halbzeugen (Platten). Das Material findet vor allem Verwendung in 
der Automobilindustrie (z.
 B. im Fahrzeuginnenraum und für die Fahrzeugbeleuchtung) sowie in der Baubranche 
(z. B. für Dachkonstruktionen). Zudem wird es u.
 a. in der Elektro- und Elektronikindustrie (z.
 B. für Stecker- und 
Computergehäuse sowie DVDs), der Medizintechnik und Beleuchtungsindustrie (z.
 B. für LED-Komponenten) 
eingesetzt. Polycarbonat wird vom Covestro-Konzern weltweit produziert und in Compoundierungszentren gemäß 

kundenindividuellen Wünschen weiterverarbeitet. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties entwickelt, produziert und vertreibt Covestro Rohstoffe für Lacke, 
Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialitäten im Wesentlichen für Polyurethan-Systeme. Dazu zählen u.
 a. polymere 
Materialien und wässrige Dispersionen auf Basis der Isocya
nate HDI und IPDI, die in Anlagen weltweit hergestellt 
werden. Haupteinsatzgebiete der Produkte sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infrastruktur und Bau sowie 

Holzverarbeitung und Möbel. Die Spezialitäten umfassen Elastomere, hochqualitative Folien sowie Rohstoffe für 
die Kosmetik- und Textilindustrie und den Gesundheitsbereich. 
Geschäftsaktivitäten, die nicht den oben genannten Segmenten zugeordnet werden können, sind unter 
—Alle 
sonstigen Segmenteﬁ
 ausgewiesen. Die Außenumsatzerlöse resultieren im Wesentlichen aus Kuppelprodukten, 
die bei der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 

Die Kosten für Corporate-Center-Funktionen sowie Mehr- oder Minderaufwendungen aus einer höheren oder 
niedrigeren Performance der Covestro-Aktie im Rahmen der langfristigen aktienbasierten Vergütung werden in 
der Segmentberichterstattung als 
—Corporate Center und Überleitungﬁ
 dargestellt. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
 Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, 
Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties und 
wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften 
Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vo
rjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten außerhalb 
des Kerngeschäftes, z.
 B. durch den Verkauf von Rohstoffen und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge und 
Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Best
andteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
 EBIT und EBITDA sind Kennzahlen, die nach den intern
ationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert 
sind. Das EBIT entspricht dem Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand. 
Das EBITDA entspricht dem EBIT ge
mäß Gewinn- und Verlustrechnung zuzü
glich Abschreibung
en und abzüglich 
Wertaufholungen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten. 
 Der Free Operating Cash Flow entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte. Die ge
zahlten Ertragsteuern als Bestandteil des Cashflows 
aus operativer Tätigkeit sind keinem Unternehmensbestan
dteil direkt zugeordnet. Für die Ermittlung des Cashflows 
aus operativer Tätigkeit ergeben sich entsprechend dem Management Approach die gezahlten Ertragsteuern 
der berichtspflichtigen Segmente aus 
der Multiplikation des für das Geschäftsjahr erwarteten effektiven Steuer-
satzes (Effective Tax Rate, ETR) mit dem jeweiligen EBIT des Segments. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
5.  Segment- und Regionenberichterstattung
191 Das Working Capital beinhaltet die Vorräte zuzüglich Fo
rderungen aus Lieferungen und Leistungen und abzüglich 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Kennzahlen nach Segmenten für das Geschäftsjahr 2017 bzw. zum 
31. Dezember 2017: 
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2017 ermittelt 
Working Capital nach Segmenten
      31.12.201631.12.2017   in Mio. •in Mio. • Polyurethanes 
9481.068 Polycarbonates 
477644 Coatings, Adhesives, Specialties 
378397 Summe der berichtspflichtigen Segmente  
1.8032.109 Alle sonstigen Segmente 
6375 Corporate Cente
r Œ 7Œ 7 Working Capital 
1.8592.177 davon Vorräte 
1.7211.913 davon Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
1.674
1.882 davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Œ 1.536Œ 1.618      Kennzahlen nach Segmenten 
        Sonstige
 / Konsolidierung
  Polyure-
thanes
Polycar-
bonatesCoatings,
Adhesives,
Specialties
Alle 
sonstigen 
Segmente Corporate
Center und
Überleitung
Covestro-
Konzern  in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •
in Mio. •2017   Umsatzerlöse 7.6603.7372.053
688 Œ14.138Mengenwachstum im Kerngeschäft
1 3,4 %5,0 %Œ 0,3 %  3,4 %EBITDA 2.212
8534537 Œ 903.435EBIT 1.856
6723664 Œ 902.808Free Operating Cash Flow 
1.082321243271 Œ 741.843Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 28715576Œ Œ
518Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen 
Œ 356Œ 181Œ 87Œ 3 ŒŒ 627davon außerplanmäßige Abschreibungen
Œ 5ŒŒŒ 1 ŒŒ 6davon Wertaufholungen 
15Œ3Œ Œ18Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 108Œ 74Œ 90Œ 1 Œ 1Œ 274    2016   Umsatzerlöse 5.9273.2982.040
639 Œ11.904Mengenwachstum im Kerngeschäft
1 7,7 %10,4
 %Œ 0,3 %  7,5 %EBITDA 881
70450011 Œ 822.014EBIT 489
5074116 Œ 821.331Free Operating Cash Flow 
6314423417 Œ 541.367Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte 211128791 Œ
419Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen 
Œ 392Œ 197Œ 89Œ 5 ŒŒ 683davon außerplanmäßige Abschreibungen
Œ 12Œ 2ŒŒ ŒŒ 14davon Wertaufholungen 
ŒŒŒŒ ŒŒForschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 100Œ 75Œ 84Œ ŒŒ 259      
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
5.  Segment- und Regionenberichterstattung 
192 Informationen über geografische Gebiete 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen über geografische Gebiete. Die Region —EMLAﬁ beinhaltet Europa, 
den Nahen Osten, Afrika und Lateinamerika ohne Mexiko, das gemeinsam mit den USA und Kanada die Region 

—NAFTAﬁ bildet. Die Region —APACﬁ umfasst Asien und die Pazifikregion. 
Regionenberichterstattung
1           EMLA
NAFTAAPAC 
Gesamt
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. • 
in Mio. •2017   Außenumsatzerlöse nach Verbleib 
5.9973.3984.743 14.138Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft
5.982
3.4704.686 14.138    2016   Außenumsatzerlöse nach Verbleib 
5.1263.1693.609 11.904Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft
5.106
3.2223.576 11.904    1 Auf eine weitere Darstellung der Interregionen-Umsatzerlöse wird
 verzichtet, da diese weder einen Einfluss auf das an den Vors
tand der Covestro AG berichtete 
EBIT bzw. EBITDA haben noch separat an diesen berichtet werden. 
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerte teilten sich wie folgt 
nach Ländern auf: 
Außenumsatzerlöse nach Verbleib und Sachanlage
n und immaterielle Vermögenswerte nach Ländern
      Außenumsatzerlöse
nach Verbleib
Sachanlagen und
Immaterielle Vermögenswerte
  in Mio. •in Mio. •
2017 Deutschland 1.723
1.229USA 
2.7771.020
China 3.0621.630
Sonstige 
6.576751
Gesamt 14.1384.630  2016 Deutschland 1.547
1.142USA 
2.6111.159
China 2.1631.954
Sonstige 
5.583761
Gesamt 11.9045.016     Informationen über wichtige Kunden 
Im Geschäftsjahr 2017 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10
 % der Umsatzerlöse des Covestro-
Konzerns realisiert.  

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
5.  Segment- und Regionenberichterstattung
193Überleitungsrechnung 
Die nachfolgende Tabelle enthält die Überleitungsrechnu
ng des EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor Ertrag-
steuern des Konzerns. 
Überleitung vom EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns
       20162017   in Mio. •in Mio. • EBITDA der berichtspflichtigen Segmente
2.0853.518 EBITDA aller sonstigen Segmente 
117 EBITDA Corporate Center 
Œ 82Œ 90 
EBITDA 
2.0143.435 Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen der berichtspflichtigen Segmente
Œ 678Œ 624 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen aller sonstigen Segmente
Œ 5Œ 3 Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen 
Œ 683Œ 627 
EBIT der berichtspflichtigen Segmente 
1.4072.894 EBIT aller sonstigen Segmente 
64 EBIT Corporate Cente
r Œ 82Œ 90 
EBIT 
1.3312.808 Finanzergebnis 
Œ 196Œ 150 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
1.1352.658      
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
6.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
194 6.  Entwicklung des Konsolidierungskreises  
6.1 Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
Der Konsolidierungskreis setzte sich zum 31. Dezember 
2017 aus der Covestro AG sowie 49 (Vorjahr: 49) konsoli-
dierten Unternehmen zusammen. 
 Bei dem vollkonsolidierten Tochterunternehmen Bayer 
Pearl Polyurethane Systems L.L.C, Dubai (Vereinigte 
Arabische Emirate), verfügt der Covestro-Konzern aufg
rund einer vertraglichen Vereinbarung mit den nicht-
beherrschenden Anteilseignern über 100
 % der Stimmrechte. 
Die Pure Salt Baytown LLC, Houston (USA), (Pure Salt LLC), wird als strukturiertes Unternehmen vollkonsolidiert. 

Der Covestro-Konzern bezieht 100
 % des für die Produktion in Baytown (USA) benötigten Siedesalzes von der 
Pure Salt LLC, was dem überwiegenden Anteil der Kapazität dieser Gesellschaft entspricht. Die variablen und fixen 
Kosten der Pure Salt LLC werden nach einem vertraglich festgelegten Mechanismus durch Covestro erstattet. 
Darüber hinaus ist der Covestro-Konzern zur Finanzierung 
einmaliger Betriebsausgaben verpflichtet und garantiert 
die Verbindlichkeiten der Pure Salt LLC gegenüber Kreditinstituten. Zum 31. Dezember 2017 belief sich die Höhe 
der garantierten Verbindlichkeiten auf 6 Mio. • (Vorjahr
: 12 Mio. •). Die Pure Salt LLC ist in hohem Maße von 
Covestro abhängig (z.
 B. durch Genehmigungsvorbehalte), wodurch Covestro seine Interessen mittelbar bei der 
Gesellschaft durchsetzen kann. 
Im Konsolidierungskreis ist zum 31. Dezember 2017 mit der 
LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F, 
Rotterdam (Niederlande), wie auch im Vorjahr eine gemeinschaftliche Tätigkeit enthalten, deren Vermögenswerte 
und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) anteilig, entsprechend den 
Rechten und Pflichten des Covestro-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen werden. Wesentlicher 
Zweck der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F ist die gemeinschaftliche Produktion von 

Propylenoxid (PO) für Covestro und den Partner Lyondell. 
Zusätzlich wurden zwei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: 
zwei) sowie ein Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: ein) 
im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt. 

Sechs Tochterunternehmen (Vorjahr: sieben) und ein assoziiertes Unternehmen (Vorjahr: ein) von insgesamt 
untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, 
sondern stattdessen zu Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen Tochterunternehmen 
machten jeweils nicht mehr als 0,1
 % des Konzernumsatzes, des Eigenkapitals oder der Bilanzsumme aus. 
Die Covestro AG wird seit dem 3. Quartal 2017 nicht mehr durch die Bayer AG, Leverkusen, (Bayer AG), vollkonsolidiert. 

Der Konzernabschluss der Covestro AG stellt somit den 
größten Konsolidierungskreis dar. Der Konzernabschluss 

der Covestro AG wird beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht. 
Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des § 313 HGB sind in den nachfolgenden Tabellen 
aufgeführt. Die erste Tabelle enthält die vollkonsolidierten Unternehmen: 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
6.  Entwicklung des Konsolidierungskreises
195Vollkonsolidierte Unternehmen 
 Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil 
 in % 
EMLA 
 Bayer Pearl Polyu
rethane Systems FZCO 
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
51 Bayer Pearl Polyurethane Systems L.L.C 
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
491 Covestro (France) SNC 
Fos-sur-Mer (Frankreich)
100 Covestro (Slovakia) Services 
s.r.o. Bratislava (Slowakei)
100 Covestro (Tielt) NV 
Tielt (Belgien)
100 Covestro A
 / S Otterup 
(Dänemark)
100 Covestro B.V. 
Foxhol (Niederlande)
100 Covestro Brunsbüttel Energie Gm
bH Brunsbüttel (Deutschland)
100 Covestro Deutschland AG 
Leverkusen (Deutschland)
100 Covestro Elastomers SAS 
Romans-sur-Isère (Frankreich)
100 Covestro First Real Estate GmbH 
Monheim (Deutschland)
100 Covestro GmbH 
Leverkusen (Deutschland)
100 Covestro Indústria e Comércio de Polímeros Ltda. 
São Paulo (Brasilien)
100 Covestro International SA 
Fribourg(Schweiz)
100 Covestro NV 
Antwerpen (Belgien)
100 Covestro Oldenburg GmbH & Co. KG 
Oldenburg (Deutschland)
100 Covestro Polyurethanes B.V. 
Nieuwegein (Niederlande)
100 Covestro S.p.A. 
Mailand (Italien)
99 Covestro S.r.l. 
Mailand (Italien)
100 Covestro Second Real Estate GmbH 
Monheim (Deutschland)
100 Covestro Thermoplast Composite GmbH
Markt Bibart (Deutschland)
100 Covestro UK Limited 
Cheadle (Vereinigtes Königreich)
100 Covestro, S.L. 
La Canonja (Spanien)
100 Epurex Films GmbH & Co. KG 
Bomlitz (Deutschland)
100 MS Global AG 
Köniz (Schweiz)
100 MS Holding B.V. 
Nieuwegein (Niederlande)
100 OOO Covestro 
Moskau (Russland)
100 NAFTA 
 Covestro International Trade Services Corp.
Wilmington (USA)
100 Covestro LLC 
Pittsburgh (USA)
100 Covestro PO LLC 
New Martinsville (USA)
100 Covestro S.A. de C.V. 
Mexiko-Stadt (Mexiko)
100 Pure Salt Baytown LLC 
Houston (USA)
02 APAC 
 Covestro (Hong Kong) Limited 
Hongkong (China)
100 Covestro (India) Private Limited 
Thane (Indien)
100 Covestro (Shanghai) Management Co., Ltd.
Shanghai (China)
100 Covestro (Taiwan) Ltd. 
Kaohsiung (Taiwan)
95,5 Covestro (Thailand) Co., Ltd. 
Bangkok (Thailand)
100 Covestro (Viet Nam) Company Limited 
Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)
100 Covestro Far East (Hong Kong) Limited 
Hongkong (China)
100 Covestro Japan Ltd. 
Tokio (Japan)
100 Covestro Korea Corporation 
Seoul (Südkorea)
100 Covestro Polymers (China) Co., Ltd. 
Shanghai (China)
100 Covestro Polymers (Qingdao) Co., Ltd. 
Qingdao (China)
100 Covestro Polymers (Shenzhen) Co., Ltd. 
Shenzhen (China)
100 Covestro Pty Ltd 
Cheltenham (Australien)
100 Guangzhou Covestro Polymers Co., Ltd. 
Guangzhou (China)
100 PT Covestro Polymers Indonesia 
Jakarta (Indonesien)
99,9 Sumika Covestro Urethane Company, Ltd.
Amagasaki (Japan)
60  1 Gemäß IFRS 10.B39 vollkonsoli
diertes Tochterunternehmen 
2 Gemäß IFRS 10.B8 i.
 V. m. B19 (b) und (c) in Kombination mit weiteren maßgeblichen Re
chten von Covestro vollkonsolidie
rtes strukturiertes Unternehmen 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
6.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
196 Außerdem wurde die folgende gemeinschaftliche Tätigkeit anteilsmäßig in den Konzernabschluss einbezogen: 
Gemeinschaftliche Tätigkeit 
  Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.FRotterdam (Niederlande)
50  Die folgenden assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen wurden in den Konzernabschluss 
nach der Equity-Methode einbezogen: 
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziie
rte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %Assoziierte Unternehmen 
 Paltough Industries (1998) Ltd. 
Kibbuz Ramat Yochanan (Israel) 
25PO JV, LP 
Wilmington (USA)
39,4Gemeinschaftsunternehmen
  DIC CovestroPolymer Ltd. 
Tokio (Japan)
50  Die folgenden Tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu fortgeführten An-
schaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
 Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %CleanTech NRW GmbH 
Leverkusen (Deutschland) 
100Covestro Polímer Anoním 
írketí Istanbul (Türkei)
100Covestro Polymers (Tianjin) Co., Ltd. 
Tianjin (China)100Covestro Verwaltungs GmbH Oldenburg
Oldenburg (Deutschland)
100Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH
Bomlitz (Deutschland)
100Shanghai Baulé Polyurethane Technology Co., Ltd.
Shanghai (China)
100  Das folgende assoziierte Unternehmen wurde aufgrund seiner untergeordneten Bedeutung zu Anschaffungs-
kosten angesetzt: 
Assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
 Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %Technology JV, L.P. 
Wilmington (USA)
33,3     Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 2017 von der Befreiungsvorschrift des 
§ 264 Absatz 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch: 
Befreite inländische Tochterunternehmen
  Name der Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %Covestro GmbH
Leverkusen (Deutschland) 
100Covestro Oldenburg GmbH & Co. KG
Oldenburg (Deutschland)
100Epurex Films GmbH & Co. KG 
Bomlitz (Deutschland)
100  
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Grundlagen und Methoden
6.  Entwicklung des Konsolidierungskreises
1976.2 Akquisitionen und Desinvestitionen 
Akquisitionen 
Mit Wirkung zum 1. April 2017 hat Covestro im Rahmen eines Asset-Deals eine Pilotanlage (Technikum) inklusive 
Mitarbeiter von der Bayer AG erworben. Die neue Anlage st
ellt die Schnittstelle zwischen Forschung und Produktion 
dar und soll neue Covestro-Produkte schneller im Industriemaßstab produzierbar machen. Der Kaufpreis belief 
sich auf 4 Mio. • und wurde durch die Übertragung von 
Zahlungsmitteln beglichen. Das erworbene Nettovermögen 
beträgt 4 Mio. •. Der Geschäfts- oder Firmenwert in Hö
he von 2 Mio. • spiegelt positive Wachstumsaussichten 
wider, da Innovationen schneller in den industriellen Prod
uktionsmaßstab überführt werden können. Der Geschäfts- 
oder Firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig. 
Die genannte Transaktion wirkte sich zum Erwerbszeitpunkt auf Vermögen und Schulden des Covestro-Konzerns 
im Geschäftsjahr 2017 wie folgt aus und führte unter Be
rücksichtigung der übernommenen Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente zu folgendem Mittelabfluss: 
Erworbene Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert bei Erwerb
      2017   in Mio. • Geschäfts- oder Firmenwert 
2 Sachanlagen 
4 Aktive latente Steuern 
1 Pensionsrückstellungen 
Œ 2 Sonstige Rückstellungen 
Œ 1 Nettovermögen 
4 Kaufpreis 
4 Nettoabfluss aus Akquisitionen 
4      Zusätzlich wurde ein Erbbaurechtsvertrag über das Grundstück des Technikums zwischen Covestro und der 
Bayer AG abgeschlossen, der als Finanzierungsleasingve
rtrag klassifiziert wurde. Das Grundstück wurde mit 
1 Mio. • in den Sachanlagen aktiviert und die korrespondierende Verbindlichkeit in Höhe von 1 Mio. • in den 
Finanzverbindlichkeiten passiviert. 
Das Technikum hat seit dem Einbezug zum 1. 
April 2017 mit 2 Mio. • zum Umsatz sowie mit Œ
 1 Mio. • zum Ergebnis 
nach Ertragsteuern des Covestro-Konzerns beigetragen. 
Eine frühere Einbeziehung zum 1. Januar 2017 hätte 
keinen wesentlichen Einfluss auf Umsatz oder Ergebnis 
nach Ertragsteuern des Covestro-Konzerns für die Periode 
vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 gehabt. 
Desinvestitionen 
Am 3. April 2017 hat Covestro im Segment Polyurethanes einen Asset-Deal über den Verkauf eines nordamerika-
nischen Systemhauses für Polyurethan-Sprühschaum an Accella Polyurethane Systems LLC, Maryland Heights 
(USA), zu einem Verkaufspreis von 47 Mio. • abgeschlossen. Es wurden Vermögenswerte in Höhe von 12 Mio. • 

und Verbindlichkeiten in Höhe von 4 Mio. • an den Erwerber transferiert. Der Veräußerungsgewinn in Höhe von 
39 Mio. • wurde im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
7.  Sonstige betriebliche Erträge 
198 Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung 
7.  Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Erträge
        20162017  in Mio. •in Mio. •Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
247Gewinne aus Derivaten 
44Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
10
3Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen
33Übrige betriebliche Erträge 
10788Gesamt 126145     Im Geschäftsjahr 2017 wurde ein Gewinn aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten aus dem Ver-
kauf eines nordamerikanischen Systemhauses für Polyuret
han-Sprühschaum an Accella 
Polyurethane Systems LLC, 
Maryland Heights (USA), in Höhe von 39 Mio. • erzielt. 
Die Gewinne aus Derivaten resultierten in den Gesc
häftsjahren 2016 und 2017 aus eingebetteten Derivaten.
 Die übrigen betrieblichen Erträge der Berichtsperiode enthielten Versicherungserstattungen in Höhe von 
44 Mio. • (Vorjahr: 32 Mio. •) sowie Wertaufholungen vo
n Anlagevermögen in Höhe von 15 Mio. • aufgrund der 
Weiterführung der MDI-Produktion am Standort Tarragona (S
panien). In 2016 waren darüber hinaus eine Erstattungs-
zahlung aufgrund einer Vertragsbeendigung (27 Mio. •), Erstattungen von indirekten Steuern für Vorjahre (19 Mio. •) 
sowie eine Ausgleichszahlung der Bayer AG im Rahmen der 
rechtlichen Verselbständigung von Covestro (12 Mio. •) 
enthalten. Der übrige Betrag setzte sich aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte zusammen. 
 8.  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Aufwendungen
        20162017  in Mio. •in Mio. •Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungenvon Forderungen
Œ 8Œ 13Verluste aus Derivaten 
Œ 9Œ 3Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
Œ 3Œ 2Übrige betriebliche Aufwendungen 
Œ 35Œ 42Gesamt Œ 55Œ 60     Die Verluste aus Derivaten resultierten in den Geschäftsjahren 2016 und 2017 aus eingebetteten Derivaten. 
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich in den Geschäftsjahren 2016 und 2017 aus einer Vielzahl 
im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte zusammen. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
9.  Personalaufwandund Mitarbeiter
1999.  Personalaufwand und Mitarbeiter 
Der Personalaufwand im Geschäftsjahr 2017 setzte sich wie folgt zusammen:  
Personalaufwand 
      20162017   in Mio. •in Mio. • Löhne und Gehälter 
Œ 1.569Œ 1.572 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
Œ 326Œ 343 
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme 
Œ 90Œ 90 
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme
Œ 90Œ 110 
Gesamt Œ 1.895Œ 1.915 
     Durchschnittliche Anza
hl an Mitarbeitern 
       20162017 Produktion 
9.90110.036 
Vertrieb 
3.4823.466 Forschung und Entwicklung 
1.0171.048 Verwaltung 
1.2751.439 Gesamt 15.67515.989 Auszubildende 
407444      Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte umge-
rechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berück-
sichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
10.  Finanzergebnis 
200 10.  Finanzergebnis 
10.1 Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen da
s at-equity-Ergebnis des assoziierten Unternehmens 
PO JV, LP, Wilmington (USA), in Höhe von Œ
 26 Mio. • (Vorjahr: Œ
 24 Mio. •) sowie das at-equity-Ergebnis der 
Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von insgesamt 3 Mio. • (Vorjahr: 4 Mio. •). Weitere Erläuterungen zu den 
at-equity bilanzierten Beteiligungen finden sich in Anhangangabe 15. 
 10.2 Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Zinsergebnis
        20162017  in Mio. •in Mio. •Aufwendungen
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
Œ 53Œ 42Zinsaufwendungen aus Devisentermingeschäften
1Œ 80Œ 78Erträge 
Zinsen und ähnliche Erträge 
55Zinserträge aus Devisentermingeschäften
11416Gesamt Œ 114Œ 99    1 Die Vorjahreszahlen wurden im Zuge der Änderung der Bilanzierung der Devisentermingeschäfte rückwirkend angepasst. Weitere Inf
ormationen unter 
Anhangangabe 4 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen resultierten im Wese
ntlichen aus Anleihen der Covestro AG, aus Bankverbind-
lichkeiten der Tochtergesellschaft Covestro Polymers (China) Co., Ltd., Shanghai (China), sowie aus Zinsaufwendungen 
im Zusammenhang mit Finanzierungsl
easing. Zinsaufwendungen und Zinser
träge aus Devisentermingeschäften 
beinhalteten zinsinduzierte Fair-Value-Änderungen und die Terminkomponente. 
 10.3 Übriges Finanzergebnis 
Das übrige Finanzergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Übriges Finanzergebnis 
        20162017  in Mio. •in Mio. •Aufwendungen
Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen
Œ 43Œ 28Kursergebnis
1Œ 94Übrige finanzielle Aufwendungen 
Œ 10Œ 4Gesamt Œ 62Œ 28    1 Die Vorjahreszahlen wurden im Zuge der Änderung der Bilanzierung der Devisentermingeschäfte rückwirkend angepasst. Weitere Inf
ormationen unter 
Anhangangabe 4 
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhalt
ete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und 
ähnlichen Verpflichtungen in 
Höhe von 26 Mio. • (Vorjahr: 41 Mio. •) so
wie Aufzinsungs- und Zinsänderungseffekte 
aus sonstigen Rückstellungen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen in Höhe von 2 Mio. • (Vorjahr: 
2 Mio. •). 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
11.  Steuern
20111.  Steuern 
Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Art wie folgt: 
Ertragsteuern 
      20162017   in Mio. •in Mio. • Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern 
Œ 327Œ 656 
Latente Steuern 
Œ 215 aus temporären Unterschieden 
2930 aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften 
Œ 31Œ 15 
Gesamt Œ 329Œ 641 
     Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Aktive und passive latente Steuern
       31.12.201631.12.2017   Aktive 
latente SteuernPassive 
latente SteuernAktive 
latente SteuernPassive  
latente  Steuern 
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • Immaterielle Vermögenswerte 
63
Œ 2562Œ 21 
Sachanlagen 161
Œ 276159Œ 192 
Finanzielle Vermögenswerte 
ŒŒ 822Œ 51 
Vorräte 33
Œ 931Œ 2 Forderungen 4
Œ 812Œ 5 Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
464Œ 83479Œ 86 
Andere Rückstellungen 
127Œ 1853Œ 17 
Verbindlichkeiten 120
Œ 2113Œ 2 Verlustvorträge 21
Œ6Œ Gesamt 993Œ 503917Œ 376 
davon langfristig 
946Œ 490834Œ 348 
Saldierung 
Œ 345345Œ 215215 Bilanzansatz 
648Œ 158702Œ 161 
     Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 30 Mio.
 • (Vorjahr: 87 Mio. •) können voraussichtlich Beträge 
von 22 Mio. • (Vorjahr: 76 Mio. •) innerhalb eines an
gemessenen Zeitraums genutzt werden. Der Rückgang der 
Verlustvorträge resultiert im Wesentlichen aus der Nutzung von bestehenden Verlustvorträgen im laufenden 
Berichtsjahr sowie aus geänderten Steuerfestsetzungen für Vorjahre. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlust-
vorträge wurden aktive latente Steuern in Höhe von 6 Mio. • (Vorjahr: 21 Mio. •) gebildet. 
Für Verlustvorträge in Höhe von 8 Mio. • (Vorjahr: 11 
Mio. •) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Ein-
schränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurd
en hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt. 
Wäre eine Nutzbarkeit der Verlustvorträge in voller Höhe möglich, hätten theoretisch weitere aktive latente Steuern 
in Höhe von 2 Mio. • (Vorjahr: 3 Mio. •) angesetzt werden müssen. 
Weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr gab es wesentliche steuerliche Gutschriften. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
11.  Steuern 
202 Die Verfallbarkeit der nicht nutz
baren steuerlichen Verlustvorträge stellte sich wie folgt dar: 
Verfallbarkeit nicht nutzbarer steuerlicher Verlustvorträge
        Steuerliche Verlustvorträge
  31.12.201631.12.2017  in Mio. •in Mio. •Innerhalb von einem Jahr 
ŒŒInnerhalb von zwei Jahren 
ŒŒInnerhalb von drei Jahren 
ŒŒInnerhalb von vier Jahren 
ŒŒInnerhalb von fünf Jahren 
ŒŒSpäte
r 118Gesamt 118     Im Jahr 2017 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirtschafteten, 
latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differ
enzen und aus Verlustvorträgen in Höhe von 5 Mio. • 
(Vorjahr: 128 Mio. •). Diese wurden als werthaltig angesehen,
 da für diese Gesellschaften von zukünftigen steuerlichen 
Gewinnen ausgegangen wird. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 18 Mio. • (Vorjahr: 
9 Mio. •) passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Ergebnissen von Tochter-
unternehmen in Höhe von 1.409 Mio. • (Vorjahr: 623 Mio. •) wurden keine passiven latenten Steuern gebildet, da 

der Covestro-Konzern in der Lage ist, den zeitlichen Ve
rlauf der Umkehrung zu steuern und sich die temporären 
Differenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2017 von 641 Mi
o. • (Vorjahr: 329 Mio. •) wich um 83 Mio. • (Vorjahr: 
12 Mio. •) von dem erwarteten Steueraufwand von 724 Mio. • (Vorjahr: 317 Mio. •) ab, der sich bei Anwendung 
eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes 
auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns ergeben hätte. 
Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen Konzerngesellschaften ermittelt 
und lag 2017 bei 27,2
 % (Vorjahr: 27,9 %). Der effektive Steuer
satz betrug 24,1 % (Vorjahr: 29,0 %). 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand sowie vom erwarteten zum effektiven  

Steuersatz stellte sich im Konzern wie folgt dar: 
Steuerüberleit
ungsrechnung         2016 2017  in Mio. •in %  
in Mio. •in % Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz
31727,9 72427,2Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge
Œ 15Œ 1,3 Œ 15Œ 0,6Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter 
Steuern auf Verlustvorträge 
Œ 9Œ 0,8 ŒŒNutzung von Verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten 

Steuern gebildet worden sind  
Œ 13Œ 1,1 ŒŒNicht abzugsfähige Aufwendungen 
181,6 180,7Steuereffekte aus Vorjahren 
23
2,0 
Œ 12Œ 0,5Steuersatzänderungen 
ŒŒ Œ 94Œ 3,5Sonstige Steuereffekte 
80,7 
200,8Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz
32929,0 64124,1     Im Geschäftsjahr 2017 wird in der Überleitungsposition —Steuersatzänderungenﬁ ein positiver Effekt von 94 Mio. • 
berichtet, der im Wesentlichen (87 Mio. •) aus der 
Neubewertung von latenten Steuerpositionen der US-
amerikanischen Gesellschaften im Zuge der US-amerikanischen Steuerreform resultiert. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
12.  Ergebnis
je Aktie
20312.  Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden sti
mmberechtigten Stückaktien der Covestro AG innerhalb 
des abgelaufenen Geschäftsjahres errechnet. Für 2016 wurd
e für das Ergebnis je Aktie eine Aktienanzahl von 
202.500.000 Stück zugrunde gelegt. Seit dem 21. November 2017 erwirbt die Covestro AG eigene Aktien im 

Rahmen eines Aktienrückkaufprogramms. Unter Berücksi
chtigung der bis zum 31. Dezember 2017 erworbenen 
eigenen Aktien beträgt die gewichtete durchschnittliche
 Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten Stückaktien 
der Covestro AG 202.396.416 Stück für das Jahr 2017. 
Ergebnis je Aktie 
      20162017   in Mio. •in Mio. • Ergebnis nach Ertragsteuern 
8062.017 davon auf andere Gesellschafter entfallend 
118 davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)
795
2.009       in Stückin Stück Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden 
stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG 
202.500.000202.396.416 
      in •in • Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
3,939,93 Verwässertes Ergebnis je Aktie  
3,939,93    
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
13.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
204 Erläuterungen zur Bilanz 
13.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 Im Jahr 2017 wurden keine außerplanmäßigen Abschreibungen bei den immateriellen Vermögenswerten vor-
genommen (Vorjahr: 9 Mio. •). Weder im Berichtsjahr noch 
in der Vergleichsperiode wurden Wertaufholungen erfasst. 
Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der 
immateriellen Vermögenswerte sind im Abschnitt —Vorgehe
nsweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeits-
prüfungenﬁ in Anhangangabe 3 erläutert. 
Entwicklung der immateriellen Ve
rmögenswerte im Geschäftsjahr 2017
            Erworbener 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwert Patenteund Techno-
logienVermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechteProduk-
tions-rechteSoftware
Sonstige 
Rechte 
GeleisteteAn-
zahlungen
Summe
  in Mio. •  in Mio. • inMio. • in Mio. • in Mio. • in Mio. •  in Mio. • 
in Mio. • Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016 
264 3811498144321 7986Akquisitionen 2 
ŒŒŒŒŒ Œ2Investitionen Œ 
ŒŒŒ2Œ 911Abgänge Œ ŒŒ 1ŒŒ 3Œ 140 
ŒŒ 144Umbuchungen Œ 
Œ1Œ6Œ Œ 7ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ Œ 6Œ 8ŒŒŒ ŒŒ 14Währungsänderungen Œ
 13 Œ
 2Œ 1Œ 2Œ 2Œ 5 ŒŒ 25Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017 
253 3010596147176 9816      Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 

Wertaufholungen  

Stand 31.12.2017 Œ 137890138163 
Œ482Buchwerte 31.12.2017 
253 17276913 9334Abschreibungen und 

Wertminderungen 2017 Œ 172105 
Œ25planmäßig Œ 1721
05 Œ25außerplanmäßig Œ 
ŒŒŒŒŒ ŒŒ        
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
13. Geschäfts-oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
205 Für den Covestro-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte waren den folgenden zahlungsmittel-
generierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
Wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte je zahlungsmittelgenerierender Einheit
      Zahlungsmittel- 
generierende Einheit 
31.12.201631.12.2017 Berichtspflichtiges 
Segmen
t   in Mio. •
in Mio. • PUR MDI 
7365 PUR Polyethe
r-Polyole 2422 PCS PCS 
124121 CAS BMI 
30
31 CAS Resins 
10
10   Im Jahr 2017 kam es zu keinen Geschäftsvorfällen, mit 
denen ein Transfer von Geschäfts- oder Firmenwerten 
zwischen den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten verbunden gewesen wäre. 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2016
            Erworbener 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwert Patente 
und  Techno- 
logien 
Vermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechteProduk-
tions-rechteSoftware
Sonstige 
Rechte 
GeleisteteAn-
zahlungen
Summe
  in Mio. •  in Mio. •  in Mio. • in Mio. • in Mio. • in Mio. •  in Mio. • 
in Mio. • Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2015 
261 38 11097136327 14983Akquisitionen Œ 
Œ 
ŒŒŒŒ ŒŒInvestitionen Œ 
Œ 
1Œ12 48Abgänge Œ 
Œ ŒŒŒ 3Œ 12 
ŒŒ 15Umbuchungen Œ 
Œ 2Œ10Œ Œ 12ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ Œ ŒŒŒŒ ŒŒWährungsänderungen 3 Œ 1
1Œ4 110Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016 
264 38 11498144321 7986        Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 
Wertaufholungen 

Stand 31.12.2016 
Œ 19 8189132304 
Œ625Buchwerte 31.12.2016 
264 19 3391217 7361Abschreibungen und 

Wertminderungen 2016 Œ 2 84820 
Œ42planmäßig Œ 
2 84811 Œ33außerplanmäßig Œ 
Œ 
ŒŒŒ9 Œ9        
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
14.  Sachanlagen 
206 14.  Sachanlagen  Insgesamt wurden im Jahr 2017 bei den Sachanlagen Wertaufholungen in Höhe von 18 Mio. • (Vorjahr: 0 Mio. •) 
in den berichtspflichtigen Segmenten Polyurethanes (15 Mio.
 •) und Coatings, Adhesives, Specialties (3 Mio. •) 
vorgenommen.  
Der Beschluss, die MDI-Produktion am Standort in Tarragona (Spanien) bis Ende 2017 zu schließen, wurde im 
März 2017 zunächst für drei Jahre ausgesetzt und im Dezember 2017 mit separater Entscheidung zurück-
genommen. Die Produktion wird nun über das Jahr 2020 hinaus fortgesetzt werden und am Standort wird u.
 a. in eine neue Chlorproduktion investiert werden. Aufgrund dieser Entscheidung wurden im Anlagevermögen des 
Segmentes Polyurethanes Wertaufholungen in Höhe von in
sgesamt 15 Mio. • erfasst. Die Werthaltigkeitsprüfung 
wurde auf Ebene der für die MDI-Produktion relevanten Ve
rmögenswerte des Standorts durchgeführt. Der Buchwert 
der betroffenen Vermögenswerte abzüglich Abschreibungen, wenn keine Wertminderungen im Jahr 2015 erfasst 
worden wären, betrug zum 31. Dezember 2017 18 Mio. •.
 Der erzielbare Betrag der Vermögenswerte überstieg 
zum 31. Dezember 2017 signifikant diesen Buchwert und wurde auf Basis ihres Nutzungswerts bestimmt. Bei der 
Ermittlung des Nutzungswerts wurden die erwarteten Cashflows mit einem Zinssatz von 7,7
 % abgezinst. Bei der 
vorausgegangenen Wertminderung in 2015 wurde der Nutzungswert mit einem Zinssatz von 7,6
 % bestimmt. 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2017
            Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten 
einschließlich 
der Bauten auf 
fremden Grundstücken
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete  Anzahlungen  
und Anlagen  
im Bau Summe
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •
in Mio. • 
in Mio. •Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016 
3.27711.517509468 15.771Akquisitionen 3
1ŒŒ 4Investitionen 29
12316341 509Abgänge Œ 12Œ 78Œ 9Œ 1 Œ 100Umbuchungen 40
21515Œ 270 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
Œ 10Œ 8Œ 1Œ Œ 19Währungsänderungen 
Œ 141Œ 604Œ 21Œ 21 
Œ 787Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017 
3.18611.166509517 15.378    Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen 
und Wertaufholungen 
Stand 31.12.2017 
1.9328.725425Œ 
11.082Buchwerte 31.12.2017 
1.2542.44184517 4.296Abschreibungen und Wertminderungen 2017 
9549332Œ 620planmäßig 94
48832Œ 614außerplanmäßig 1
5ŒŒ 6Wertaufholungen 2017 
Œ 8Œ 10ŒŒ Œ 18        
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
14.  Sachanlagen
207 Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalko
sten in Höhe von 2 Mio. • als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 3 Mio. •). Der dabei angewandte 
Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 1,2
 % (Vorjahr: 1,4
 %). 
Leasing 
Sachanlagen, die im Zuge von Finanzie
rungsleasingverträgen genutzt werden, si
nd in den bilanzierten Sachanlagen 
mit 247 Mio. • (Vorjahr: 294 Mio. •) enthalten. Hierbei handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen mit 
einem Buchwert von 153 Mio. • (Vorjahr: 188 Mio. •), 
Gebäude mit einem Buchwert von 26 Mio. • (Vorjahr: 
31 Mio. •) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 68 Mio. • (Vorjahr: 75 Mio. •). Ihre Anschaffungs- 

und Herstellungskosten betrugen 
zum Bilanzstichtag 549 Mio. • (Vorjahr: 578
 Mio. •). Zu den au
s dem Finanzierungs-
leasing entstandenen Verbindlichkeiten siehe Anhangangabe 23. 
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating Leas
ing im Sinne von IAS 17 (Leases) vorliegt, wurden im 
Geschäftsjahr 2017 Mietzahlungen in Höhe von 102 Mio. • (Vor
jahr: 96 Mio. •) geleistet. Eine Übersicht der Fälligkeiten 
der Verpflichtungen aus Operating Leasing ist in Anhangangabe 26 enthalten. 
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von IAS 17 (Leases) werden ohne die unten aufgeführten als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Folgejahr Le
asingzahlungen für vermietete Sachanlagen in Höhe von 
12 Mio. • erwartet. Für die Jahre 2019
 Œ 2022 werden Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 8 Mio. • erwartet, 
nach 2022 werden Leasingzahlungen in Höhe von 5 Mio. • erwartet. 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2016
          Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten 
einschließlich 
der Bauten auf 
fremden Grundstücken
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete  Anzahlungen  
und Anlagen  
im Bau Summe
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •
in Mio. • 
in Mio. •Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2015 
3.19411.237493582 15.506Akquisitionen 
ŒŒŒŒ ŒInvestitionen 20
9118287 416Abgänge Œ 18Œ 116Œ 22Œ Œ 156Umbuchungen 84
29024Œ 398 
ŒUmbuchungen gemäß IFRS 5 
ŒŒŒŒ ŒWährungsänderungen 
Œ 315Œ 4Œ 3 5Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016 
3.27711.517509468 15.771    Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen 
und Wertaufholungen 
Stand 31.12.2016 
1.9288.768420Œ 
11.116Buchwerte 31.12.2016 
1.3492.74989468 4.655Abschreibungen und Wertminderungen 2016 
9750836Œ 641planmäßig 97
50336Œ 636außerplanmäßig 
Œ5ŒŒ 5Wertaufholungen 2016 
ŒŒŒŒ Œ      
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
14.  Sachanlagen 
208 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition geha
ltenen Immobilien werden im Wesentlichen anhand von 
intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren für Gebäude und bebaute Grundstücke sowie 
anhand des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke ermittelt. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 59 Mio. • (Vorjahr: 
45 Mio. •), der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien be
trug 280 Mio. • (Vorjahr: 274 Mio. •). Aus der Vermietung 
von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultiert
en Mieterträge von 27 Mio. • (Vorjahr: 30 Mio. •) sowie 
direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 15 Mio.
 • (Vorjahr: 14 Mio. •). Die betrieblichen Aufwendungen 
für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien, mit denen je
doch keine Mieterträge erzielt wurden, beliefen sich auf 
1 Mio. • (Vorjahr: 3 Mio. •). 
Die durch Vermietung von als Finanzinvestition eingestuften
 Immobilien erzielten Mieterträge resultieren teilweise 
aus durch den Covestro-Konzern vergebenen Erbbaurechts- und Pachtverträgen, u.
 a. mit der Currenta GmbH & 
Co. OHG, Leverkusen, sowie deren Tochterunternehmen. Di
ese Verträge mit einer gewichteten durchschnittlichen 
Restlaufzeit von 21 Jahren beziehen sich auf Nutzungsar
eale für Unternehmen und Vertragspartner der chemischen 
Industrie an den deutschen Produktionsstandorten. Aus diesen langfristigen Verträgen werden nach heutigem 
Stand der Mietpreise für die nächsten Jahre jährlich rund 14 Mio. • an Nutzungsentgelten erzielt. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
15.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
20915.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
Eine Übersicht über die at-equity bewerteten Beteiligun
gen ist in Anhangangabe 6.1 enthalten. Die folgenden 
beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des at-equity bilanzierten assoziierten 
Unternehmens PO JV, LP, Wilmington 
(USA)
, sowie dessen Berücksichtigung im Covestro-Konzernabschluss. 
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von PO von Lyondell Chemicals mit dem 

Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine langfristige wirtschaftliche Versorgung 
mit PO
 als Vorprodukt für Polyurethane zu sichern. Im Zuge 
dieser strategischen Entwicklung wurde ein Unternehmen 
zur gemeinschaftlichen Produktion von PO
 gegründet (PO JV, LP, Covestro-Anteil unverändert zum Vorjahr 
39,4 %). Covestro stehen aus der Produktion langfristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von PO
 zu. Ergebnisdaten PO JV, LP, Wilmington (USA) 
      20162017   in Mio. •in Mio. • Umsatzerlöse 
1.6591.973 Ergebnis nach Steuern 
Œ 53Œ 53 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
Œ 24Œ 26 
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Œ 24Œ 26 
     Bilanzdaten PO JV, LP, Wilmington (USA) 
      31.12.201631.12.2017   in Mio. •in Mio. • Langfristige Vermögenswerte 
469396 Eigenkapital 
469396 Anteiliges Eigenkapital 
202181 Sonstige 
Œ 4Œ 5 Buchwert 
198176      Unter —Sonstigeﬁ werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von Covestro, 
Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fortschreibung ausgewiesen. 
Die Ergebnisdaten und Buchwerte der übrigen at-equity b
ilanzierten Beteiligungen sind in der folgenden Tabelle 
zusammengefasst: 
Ergebnisdaten und Buchwerte übriger at-equity Beteiligungen
      20162017   in Mio. •in Mio. • Ergebnis nach Steuern 
138 Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
43 Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
43     Buchwert 
3232      
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
16.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
210 16.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzie
lle Vermögenswerte
        31.12.2016 31.12.2017  Gesamt
davon  kurzfristig  
Gesamt
davon kurzfristig 
  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •in Mio. •Ausleihungen
164152 279267Anteile an nicht-konsolidierten Unternehmen 
sowie sonstige Beteiligungen 
6Œ 6ŒForderungen aus Derivaten 
2418 2317Leasingforderungen 8
1 
81Gesamt 202171 316285     Unter den Ausleihungen waren Bankeinlagen in Höhe von 265
 Mio. • (Vorjahr: 150 Mio. •) enthalten, die zum An-
lagezeitpunkt Laufzeiten von mehr als drei Monaten aufwiesen. 
Forderungen aus Derivaten umfassten Devisentermingeschäfte in Höhe von 15 Mio. • (Vorjahr: 15 Mio. •) sowie 
eingebettete Derivate in Höhe von 8 Mio. • (Vorjahr: 9 Mi
o. •). Diese werden in Anhangangabe 25 näher erläutert. 
Anteile an nicht-konsolidierten Unternehmen betrugen zum 
Bilanzstichtag 4 Mio. • (Vorjahr: 5 Mio. •) und wurden 
der Bewertungskategorie —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ zugeordnet. 
Zum 31. Dezember 2017 wie auch zum Vorjahreszeitpunkt ga
b es keine wesentlichen Überfälligkeiten bei den nicht-
wertgeminderten sonstigen finanziellen Vermögenswerten. In den Jahren 2016 und 2017 wurden keine wesentlichen 
ergebniswirksamen Wertminderungen oder Wertaufholun
gen für finanzielle Vermögenswerte vorgenommen. 
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzie
rungsleasingverträge, bei dene
n Covestro der Leasinggeber 
und der Vertragspartner der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasingforderungen 

liegen erwartete Leasingzahlungen von 34 Mio. • (Vorjahr: 39 Mio. •) und ein darin enthaltener Zinsanteil von 
26 Mio. • (Vorjahr: 31 Mio. •) zugrunde. 1 Mio. • der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb eines Jahres 
fällig (Vorjahr: 1 Mio. •), 2 Mio. • innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 2 Mio. •) und 31 Mio. • in den 

Folgejahren (Vorjahr: 36 Mio. •). 
 17.  Vorräte 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte 
        31.12.201631.12.2017  in Mio. •in Mio. •Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
501563Unfertige und fertige Erzeugnisse, Handelswaren
1.219
1.350Geleistete Anzahlungen 
1ŒGesamt 1.7211.913     Im Geschäftsjahr 2017 wurden Wertberichtigungen auf Vorr
äte in Höhe von 13 Mio. • (Vorjahr: 30 Mio. •) sowie 
Wertaufholungen in Höhe von 5 Mio. • (Vorjahr: 23 Mio.
 •) ergebniswirksam in den Herstellungskosten erfasst. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
18.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
21118.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Forderungen aus Liefer
ungen und Leistungen 
      20162017   in Mio. •in Mio. • Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor Wertberichtigung)
1.723
1.923 Kumulierte Wertberichtigungen 
Œ 49Œ 41 
Buchwert 31.12. 
1.6741.882 davon langfristig 
ŒŒ      Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich folgendermaßen: 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
      20162017   in Mio. •in Mio. • Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.
Œ 47Œ 49 
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode
Œ 7Œ 4 Wertaufholungen
 / Inanspruchnahmen 
610 Währungsänderungen 
Œ 12 Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. 
Œ 49Œ 41 
     Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 1.880 Mio. • (Vorjahr: 1.671 Mio. •) waren nicht-
wertgemindert. Für diese nicht-wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestanden zum 

Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligke
iten in Höhe von 182 Mio. • (Vorjahr: 149 Mio. •). 
Bei den wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 43 Mio. • 

(Vorjahr: 52 Mio. •), die zugehörige Wertminderung lag be
i 41 Mio. • (Vorjahr: 49 Mio. •), sodass sich ein Netto-
buchwert von 2 Mio. • (Vorjahr: 3 Mio. •) ergab. 
Der nicht-wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse und 
individueller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das zum Bilanzstichtag bestehende 
Ausfallrisiko wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt. 
Daneben waren Forderungen in Höhe von 50 Mio. • (Vorjahr: 
44 Mio. •) im Wesentlichen durch Akkreditive besichert. 
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeit: 
Wertminderungen und 
Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
              davon zum 
Bilanzstich- 
tag weder 
wertge- mindert noch  
überfällig  
davon zum Bilanzstichtag nicht-
wertgemindert, aber überfällig
davon zum 
Bilanzstich- 
tag wert- 
gemindert    Buchwert 
  bis zu
3 Monate 
3 Œ 6 Monate 
6 Œ 12 Monate 
länger als12 Monate
    in Mio. • in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • 
31.12.2017 1.882 1.698 1754212 31.12.2016 
1.674 1.522 141
4223            
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
19.  Sonstige Forderungen 
212 19.  Sonstige Forderungen 
Die sonstigen Forderungen beinhalteten wie im Vorjahr keine Wertberichtigungen und setzten sich wie folgt 
zusammen: 
Sonstige Forderungen 
        31.12.2016 31.12.2017  Gesamt
davon  kurzfristig  
Gesamt
davon kurzfristig 
  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •in Mio. •Forderungen aus sonstigen Steuern 
204198 189182Rechnungsabgrenzungen 67
62 6458Erstattungsansprüche 2
2 22Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen
1Œ 
2ŒForderungen gegen Mitarbeiter 
76 22Übrige Forderungen 
7648 5737Gesamt 357316 316281     In den übrigen Forderungen war eine Vorauszahlung der Cove
stro Polymers (China) Co., Ltd., Shanghai (China), an 
die Shanghai Chlor-Alkali Chemical Co., Ltd., Shanghai (China),
 in Höhe von 17 Mio. • (Vorjahr: 23 Mio. •) enthalten, 
die mit den monatlichen Vorratskäufen verrechnet wird. Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 
34 Mio. • (Vorjahr: 52 Mio. •) auf finanzielle Forderun
gen. Für diese Forderungen bestanden zum Bilanzstichtag 
Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 1 Mio. • (Vorjahr: 6 Mio. •).  
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der in den sonstigen Forderungen enthaltenen 
finanziellen Forderungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeit: 
Wertminderungen und 
Überfälligkeiten von sonstigen finanziellen Forderungen 
          davon zumBilanzstich-
tag weder 
wertge-mindert noch 
überfällig
davon zum Bilanzstichtag nicht-
wertgemindert, aber überfällig
davon zumBilanzstich-
tag wert-
gemindert   Buchwert 
bis zu
3 Monate 
3 Œ 6 Monate 
6 Œ 12 Monate  
länger als12 Monate
  in Mio. • in Mio. •
in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •
31.12.2017 34 331ŒŒ ŒŒ31.12.2016 
52 465Œ1 ŒŒ       
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
20.  Eigenkapital
21320.  Eigenkapital Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre 
Entwicklung in den Jahren 2016 und 2017 ergeben sich 
aus der Eigenkapitalveränderungsre
chnung des Covestro-Konzerns. 
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital der Covestro AG betrug zum 31.
 Dezember 2017 201 Mio. • (Vorjahr: 203 Mio. •). Der 
Rückgang resultiert aus dem Abzug 
des rechnerischen Werts der zum 31. 
Dezember 2017 im Bestand befindlichen 
eigenen Aktien in Höhe von 2 Mio. •. 
Das gezeichnete Kapital der Covestro AG ist in 202.500.000 
Stück auf den Inhaber lautende Aktien eingeteilt und 
voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht. 
Eigene Aktien 
Die Covestro AG kaufte seit dem 21. November 2017
 1.668.512 eigene Aktien zurück und hielt diese zum 
31. Dezember 2017 im Bestand. Das entspricht einem Anteil am gezeichneten Kapital von 0,8
 %. Die Anschaffungskosten der eigenen Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz der Covestro AG waren, 
betrugen insgesamt 143 Mio. •. Der Durchschnittskurs belief sich auf 85,61 • pro Aktie. 
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
Das genehmigte Kapital und das bedingte Kapital se
tzten sich zum 31. Dezember 2017 wie folgt zusammen:
 Genehmigtes und bedingtes Kapital 
   Betrag in Mio. 
•Zweck
Genehmigtes Kapital 2015
1 101Erhöhung des gezeichneten Kapitals gegen Bar- und
 / oder 
Sacheinlage (bis zum 2.Oktober2020)
Bedingtes Kapital 2015
1 1.500Ausgabe von Wandlungs- bzw. Optionsrechten  
(bis zum 31.August2020)
  1 Bedarf der Zustimmung des Aufsichtsrats 
 Weder das genehmigte noch das bedingte Kapital wurden bislang in Anspruch genommen. 
Kapitalrücklage 
Die Kapitalrücklage der Covestro AG betrug zum 31. De
zember 2017 4.767 Mio. • (Vorjahr: 4.908 Mio. •). Der 
Rückgang resultiert aus dem Abzug des über den rechnerischen Wert hinausgehenden Teils der Anschaffungs-

kosten für die eigenen Aktien in Höhe von 141 Mio. •. 
Dividende 
Die ausschüttungsfähige Dividende be
misst sich nach dem Bilanzgewinn, der in dem gemäß den Vorschriften 
des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss der Covestro AG ausgewiesen wird. Die 
vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2017 beträ
gt 2,20 • pro dividendenberechtigter Aktie, was auf 
Basis der Anzahl der dividendenberechtigten Aktien am 14. Februar 2018 einem Ausschüttungsvolumen von 
437 Mio. • entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die Aktionäre auf 
der Hauptversammlung und wird daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst. Für das Ge-
schäftsjahr 2016 wurde pro Aktie eine Dividende von 1,35 • gezahlt. 
Anteile anderer Gesellschafter 
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentliche
n das Eigenkapital der Bayer Pearl Polyurethane Systems 

FZCO, Dubai (Vereinigte Arabische Emirate), der Sumika Covestro Urethane Company, Ltd., Amagasaki (Japan) sowie 
der Covestro (Taiwan) Ltd., Kaohsiung (Taiwan). 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
20.  Eigenkapital 
214 Die Entwicklung der Anteile anderer Gesellschafter am 
Eigenkapital ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital
        20162017  in Mio. •in Mio. •1.1. 1627  Nicht-ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer  
Tochtergesellschaften 
1Œ 4Dividendenzahlungen 
Œ 1Œ 1  Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
118  31.12. 2730     
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
21.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
21521.  Pensionsrückstellungen und 
ähnliche Verpflichtungen 
Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurden im Falle von leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. Die sich aus den beitrags-
orientierten Versorgungszusagen ergebenden Aufwendungen sind in Anhangangabe 9 ersichtlich. Die Netto-
verpflichtung aus leistungsorientierten Vers
orgungszusagen wurde wie folgt bilanziert: 
Bilanzausweis der Nettoverpflichtung 
           PensionszusagenAndere Leistungszusagen
Gesamt 
  31.12.2016 31.12.201731.12.201631.12.201731.12.201631.12.2017   in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •
in Mio. • Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen 
1.052 1.0461571411.2091.187 davon Inland 
903 940ŒŒ903940 davon Ausland 
149 106157141306247       Vermögenswerte aus 
überdotierten Pensionsplänen 
1 2ŒŒ12 davon Inland 
1 2ŒŒ12 davon Ausland 
Œ ŒŒŒŒŒ       Nettoverpflichtung 
1.051 1.0441571411.2081.185 davon Inland 
902 938ŒŒ902938 davon Ausland 
149 106157141306247          Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionsplän
e sowie für andere Leistungszusagen enthielten die 
folgenden Bestandteile: 
Aufwendungen für leistungsori
entierte Versorgungszusagen
              PensionszusagenAndere 
Leistungszusagen 
  Inland 
Ausland
Gesamt
Ausland 
  2016 2017 20162017201620172016 2017   in Mio. • in Mio. • in Mio. •
in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • 
in Mio. • Laufender Dienst- 
zeitaufwand 64 
80 151679
963 2 Dienstzeitaufwand 

für frühere Jahre 9 
8 Œ3911Œ Œ Planabgeltungen  
Œ Œ Œ 11Œ 11Œ Œ Dienstzeitaufwand  
73 88 1420871083 2 Aufzinsungsaufwand aus 
Versorgungsansprüchen 
66 58 272493
826 5 Zinsertrag aus 

Planvermögen 
Œ 37 
Œ 42 
Œ 21Œ 19Œ 58Œ 61Œ Œ Nettozins 
29 16 6535216 5           Gesamtaufwand  
102 104 20251221299 7            Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr 2017 Effekte aus 
Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungs-
orientierten Versorgungsplänen von 215 Mio. • (Vorjahr: 138
 Mio. •) erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis berück-
sichtigt. Diese beziehen sich mit 215 Mio. • (Vorjahr: 141 Mio. •) auf Pensionsverpflichtungen und mit 0 Mio. • 
(Vorjahr: Œ
 3 Mio. •) auf andere Leistungszusagen. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
21.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
216 Die Entwicklung der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionszusagen
       20162017  Inland 
Ausland
Gesamt
Inland  
Ausland 
Gesamt
  in Mio. •in Mio. •in Mio. •
in Mio. • in Mio. •in Mio. •1.1. 2.5528683.4202.935 9063.841Akquisitionen
ŒŒŒ5 Œ5Rechtliche Verselbständigung 
3Œ34 Œ4Laufender Dienstzeitaufwand 
64188280 1898Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre9
Œ98 311Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) 
aus Planabgeltung 
ŒŒ 1Œ 1Œ 11Nettozins 66
339958 3088Versicherungsmathematische 
Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) 
27711288
120 19139davon aufgrund veränderter 

finanzieller Parameter 
26030290
131 25156davon aufgrund veränderter 
demografischer Paramete
r ŒŒ 12Œ 12Œ Œ 3Œ 3davon aufgrund von 

Erwartungsanpassungen 17
Œ 710Œ 11 
Œ 3Œ 14Arbeitnehmerbeiträge 7
188 19Zahlungen für Planabgeltung 
ŒŒŒŒ Œ 5Œ 5Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen 
Œ 21Œ 44Œ 65Œ 22 
Œ 34Œ 56Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen 
Œ 22Œ 7Œ 29Œ 24 
Œ 9Œ 33Währungsänderungen 
Œ2727Œ Œ 95Œ 9531.12. 2.9359063.8413.172 8354.007davon andere 

Leistungszusagen 
Œ157157Œ 142142      
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
21.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
217Entwicklung des Planvermögens zum beizulegenden Zeitwert
          20162017   Inland  
Ausland
Gesamt
Inland 
Ausland 
Gesamt 
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •in Mio. • 1.1. 1.405 5561.9612.0336032.636 Akquisitionen Œ 
ŒŒ3Œ3 Rechtliche Verselbständigung 1 
Œ13Œ3 Nettozins 37 2158
422062 Anpassungen von 
Schätzverfahren 
Œ ŒŒŒ 115ŒŒ 115 
Erträge (+)
 / Aufwendungen (Œ) 
aus Planvermögen ohne 

bereits als Zinsergebnis 

erfasste Beträge 118 32150
Œ 94839 Arbeitgeberbeiträge 487 17504
29120311 Arbeitnehmerbeiträge 7 18
819 Zahlungen für Planabgeltung Œ 
ŒŒŒŒ 5Œ 5 Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen 
Œ 21 Œ
 44Œ 65Œ 22Œ 34Œ 56 
Gezahlte 
Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen 
Œ 1 ŒŒ 1Œ 1ŒŒ 1 Währungsänderungen Œ 2020
ŒŒ 61Œ 61 
31.12. 2.033 6032.6362.2335922.825 davon andere 
Leistungszusagen Œ 
ŒŒŒ11          Entwicklung der Auswirkung der Vermögensobergrenze
          20162017   Inland  
Ausland
Gesamt
Inland 
Ausland 
Gesamt 
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •in Mio. • 1.1. 1 23Œ33 Neubewertung der 
Veränderung der Ansatz-

obergrenze für Planvermögen Œ
 1 1ŒŒŒŒ 31.12. Œ 33Œ33 davon andere 

Leistungszusagen Œ 
ŒŒŒŒŒ            
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
21.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
218 Entwicklung der bilanzierten Nettoverpflichtung
        20162017  Inland 
Ausland
Gesamt
Inland  
Ausland 
Gesamt
  in Mio. •in Mio. •in Mio. •
in Mio. • in Mio. •in Mio. •1.1. 1.1483141.462902 3061.208Akquisitionen
ŒŒŒ2 Œ2Rechtliche Verselbständigung 
2Œ21 Œ1Laufender Dienstzeitaufwand 
64188280 1898Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre
9Œ98 311Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) 
aus Planabgeltung 
ŒŒ 1Œ 1Œ 11Nettozins 29
124116 1026Versicherungsmathematische 
Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) 
27711288120 19139Anpassungen von 

Schätzverfahren 
ŒŒŒ115 Œ115Erträge (Œ)
 / Aufwendungen (+) 
aus Planvermögen ohne bereits 

als Zinsergebnis erfasste 

Beträge 
Œ 118Œ 32Œ 1509 Œ 48Œ 39Neubewertung der 
Veränderung der Ansatz-
obergrenze für Planvermögen 
Œ 11ŒŒ ŒŒArbeitgeberbeiträge 
Œ 487Œ 17Œ 504Œ 291 
Œ 20Œ 311Arbeitnehmerbeiträge 
ŒŒŒŒ ŒŒZahlungen für Planabgeltung 
ŒŒŒŒ ŒŒGezahlte 

Versorgungsleistungen 

aus dem Planvermögen 
ŒŒŒŒ ŒŒGezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen 
Œ 22Œ 7Œ 29Œ 24 
Œ 9Œ 33Gezahlte 
Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen 
1Œ11 Œ1Währungsänderungen 
Œ77Œ Œ 34Œ 3431.12. 9023061.208939 2461.185davon andere 

Leistungszusagen 
Œ157157Œ 141141    Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (79 %; Vorjahr: 76 %) und die USA 
(17 %; Vorjahr: 20 %). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen bestanden in Deutschl
and zu rund 63 % (Vorjahr: 
64 %) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 30 % (Vor
jahr: 30 %) gegenüber Pensionären und Hinterbliebenen 
sowie zu rund 7 % (Vorjahr: 6 %) gegenüber ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen. In den 
USA entfielen rund 39 % (Vorjahr: 39 %) 
der Versorgungsverpflichtungen auf aktive
 Mitarbeiter, rund 57 % (Vorjahr: 
56 %) auf Pensionäre und Hinterbliebene sowie rund 4 % (V
orjahr: 5 %) auf ausgeschiedene Mitarbeiter mit unverfall-
baren Ansprüchen. 
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich 
auf Pensionsverpflichtungen bzw. auf andere Leistungs-
zusagen beziehen, beliefen sich auf 101 Mio. • (Vorjahr: 20
8 Mio. •) bzw. 0 Mio. • (Vorjahr: 0 Mio. •). Darin nicht 
enthalten ist die im nachfolgenden Abschnitt beschriebene Planvermögensreduktion aufgrund geänderter 
Berechnungsverfahren für deutsche Pensionspläne. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
21.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
219Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen Leistungszusagen sowie der 
Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtun
gen werden in der folgenden Tabelle dargestellt: 
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus 
           PensionszusagenAndere
Leistungszusagen
Gesamt 
  2016 20172016201720162017   in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •
in Mio. • Anwartschaftsbarwert der 
Versorgungszusagen 
3.684 3.8651571423.8414.007 davon rückstellungsfinanziert 
65 62156140221202 davon fondsfinanziert 
3.619 3.803123.620
3.805 Deckungsstatus der fonds- 
finanzierten Zusagen 
    Vermögensüberdeckung 4 
5ŒŒ45 Vermögensunterdeckung 987 
98411988985          Pensionszusagen und andere Leistungszusagen 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Covestro-Konzern direkt oder 
durch Beitragszahlungen an private und öffentliche Einricht
ungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen variieren je 
nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Ge
gebenheiten des jeweiligen La
ndes und basieren in der 
Regel auf der Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl 

solche aus bereits laufenden Pensionen 
als auch solche aus Anwartschaften 
auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Es bestehen für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern 
fondsfinanzierte Versorgungspläne. Für Pensionspläne mit 
Leistungsgarantien innerhalb des Covestro-Konzerns wird gr
undsätzlich jeweils basierend auf der Risikostruktur der 
Verpflichtungen (insbesondere Demografie, aktuellem Ausf
inanzierungsgrad, Struktur der erwarteten zukünftigen 
Cashflows, Zinssensitivität, biometrische Risiken etc.),
 regulatorischen Rahmenbedingungen und allgemein vorhan-
dener Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individue
lle Kapitalanlagestrategie, welche hierzu möglichst adäquat 
ist, abgeleitet. Hierauf basierend wird vor dem Hintergrund 
der jeweiligen Kapitalmarktentwicklung ein risikoadäquates 

strategisches Zielportfolio entwickelt. Dabei sind Risikost
reuung, Portfolio-Effizienz und ein angemessenes Chancen-
Risiken-Verhältnis (sowohl landesspezifisch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung 

sämtlicher zukünftiger Versorgungsleist
ungen als zentrales Kriterium berücksi
chtigt, relevante Determinanten der 
verwendeten Anlagestrategien. Da die Ableitung der Kapita
lanlagestrategie für jeden Pensionsplan grundsätzlich 
jeweils unter Berücksichtigung der oben genannten individuellen Rahmenbedingungen durchgeführt wird, können 
Anlagestrategien für unterschiedliche Pensionspläne erheb
lich voneinander abweichen. Dies führt bspw. dazu, dass 
die Aktienquote in den Pensionsplänen
 außerhalb Deutschlands insgesamt ob
erhalb derer der deutschen Pensions-
pläne liegt. Die Kapitalanlagestrategien sind allgemein weni
ger an einer absoluten Renditemaximierung ausgerichtet 
als vielmehr daran, dass die zugesagten Verpflichtungen in
 langfristiger Perspektive mit hinreichender Wahrschein-
lichkeit finanziert werden können. Für das Planvermögen
 werden mithilfe von Risikomanagementsystemen Stress-
szenarien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z.
 B. Value at Risk) durchgeführt. 
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgu
ngsplan für Covestro stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, 
(Bayer-Pensionskasse), dar. Sie ist für 
Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 ge
schlossen. Die rechtlich selbständige 
Bayer-Pensionskasse ist ein Lebensvers
icherungsunternehmen und unterliegt
 daher dem Versicherungsaufsichts-
gesetz. Die zugesagten Leistungen, die über die Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, 
Hinterbliebenenversorgung und Invalidenrenten. Ihre Finanz
ierung erfolgt über Beiträge der aktiven Mitglieder und 
über Beiträge von deren Arbeitgebern. Der Firmenbeitrag wi
rd jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen auf 
den Mitarbeiterbeitrag. Er ist für alle beteiligten Arbeitgeber gleich und wird unter Berücksichtigung überrechnungs-
mäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des verantwortlichen Aktuars im Benehmen 
mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Nur die Bayer AG kann auf Vorschlag des 

verantwortlichen Aktuars sowie im Benehmen mit Vorstand und Aufsichtsrat der Kasse den Firmenbeitrag 
anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt aufgrund von § 1 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes zur Verbesserung der 
betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensionskassen allgemein: Wenn die Pensionskasse von 

ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch macht, so haftet jeder Arbeitgeber für die sich 
aufgrund der Leistungskürzung ergebende Differenz. Cove
stro haftet nicht für Verpflichtungen anderer Mitglieds-
unternehmen, dies gilt auch beim Austritt ei
nes Mitgliedsunternehmens aus der Pensionskasse. 
Die über die Bayer-Pensionskasse zugesagten Verpflic
htungen sind als —Multi-Employer-Planﬁ im Sinne von 
IAS 19 (Employee Benefits) einzuordnen. Ein charakteristisches Merkmal von —Multi-Employer-Plänenﬁ ist, dass 
Vermögenswerte von verschiedenen, nicht einer gemeinschaftlichen Beherrschung unterliegenden Arbeitgebern 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
21.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
220 auf Ebene des Plans zusammengeführt und zur gemeinsc
haftlichen Gewährung von Pensionsleistungen an 
Arbeitnehmer verwendet werden. Abrechnungsverbände, die eine exakte Aufteilung des von der Pensionskasse 
verwalteten Planvermögens auf einzelne Arbeitgeber ermöglichen würden, existieren hierbei häufig
 Œ wie auch im 
Falle der Bayer-Pensionskasse
 Œ nicht. Covestro ist daher auf die Anwendung eines hinreichend sachgerechten 
Schätzverfahrens angewiesen, um einen rechnerischen An
teil am Planvermögen der Pensionskasse zu bestimmen. 
Im Geschäftsjahr 2017 wurde das bisher genutzte Verfah
ren aufgrund von Restriktionen bei der Verfügbarkeit 
verwendeter Daten angepasst. Aus der veränderten Schätzmethodik resultierte eine Reduktion des erfassten 
Planvermögens der Bayer-Pensionskasse um 112 Mio. •. Die Veränderung wurde in der Gesamtergebnisrechnung 
innerhalb des sonstigen Ergebnisses erfasst. Ein erhöhter Mittelabfluss in künftigen Perioden ist für Covestro 

aufgrund der angepassten Schätzung nicht zu erwarten, da sich das auf Ebene der Pensionskasse vorhandene 
Planvermögen zur Bedienung aller Le
istungszusagen nicht verändert. 
Für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 werden Pens
ionszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, 
Leverkusen, (Rheinische Pensionskasse), gewährt. Die zukü
nftigen Pensionszahlungen or
ientieren sich bei diesen 
Zusagen u.
 a. an den geleisteten Beitragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung 
einer Garantieverzinsung. Für die Rheinische Pensio
nskasse wurde die zuvor für die Bayer-Pensionskasse 
beschriebene Anpassung des Schätzverfahrens zur Erfassung des Planvermögens sinngemäß vorgenommen. 
Dies führte zu einem reduzierten Ansatz von Planvermögen in Höhe von 3 Mio. •. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel ist seit Oktober 2015 der Metzler Trust e.
 V., Frankfurt a.
 M., (Metzler 
Trust). Dieser deckt weitere Versorgungskomponenten de
r deutschen Mitarbeiter des Covestro-Konzerns, wie z.
 B. 
Deferred Compensation, Pensionsverpflicht
ungen und Teile anderer Direktzusagen. 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in den USA sind seit Jahren eingefroren; es können keine nennenswerten 
Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen 
wird aus Gründen der Effizienz in einer —Master-Trust-Konstruktionﬁ gehalten. Die geltenden regulatorischen 
Rahmenbedingungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Insbesondere ist ein 

Mindestfinanzierungsgrad von 80
 % gesetzlich vorgeschrieben, um Leistungseinschränkungen (—Benefit Restrictionsﬁ) 
zu vermeiden. Die versicherungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko 

verbleiben beim Unternehmen.  
Im Jahr 2017 wurde sowohl für die deutschen Direktzusagen als auch für die US-amerikanischen leistungsorientierten 
Verpflichtungen das an den Versorgungsverpflichtung
en ausgerichtete Risikomanagementkonzept (—Asset-
Liability-Matchingﬁ) aufgrund jeweils gestiegener Ausfinanzierungsgrade überarbeitet. Dabei wurden zunächst die 
versicherungstechnischen Verpflichtungen analysiert und fortgeschrieben.
 Auf dieser Grundlage wurde eine 
Anlagestrategie derart bestimmt, dass unter Heranziehung statistischer Methoden ein geeignetes Rendite-
Risikoprofil erreicht wird. Im Zuge dessen wurden u.
 a. Renditeerwartungen der Anlageklassen und erwartete 
Bilanzvolatilitäten berücksichtigt. 
Die Anpassung der Anlagestrategie wurde in der Folge von externen Vermögensverwaltern umgesetzt. Weitere 
Aktualisierungen dieses Risikomanagementkonzepts
 werden von Covestro bei Bedarf vorgenommen. 
Im Ausland betreffen die anderen Leistungszusagen im 
Wesentlichen Unterstützungsleistungen zur medizinischen 
Versorgung von Rentnern in den USA. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
21.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
221Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur De
ckung der Pensionsverpflic
htungen sowie der anderen 
Leistungszusagen setzte sich wie folgt zusammen: 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31.Dezember
            PensionszusagenAndere 
Leistungszusagen 
  Inland
Ausland
Ausland 
  2016 20172016201720162017   in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •
in Mio. • Planvermögen auf Basis öffent- 
lich notierter Marktpreise 
    Immobilien und Immobilienfonds 
Œ 
Œ2519ŒŒ Aktien und Aktienfonds 
330 585170
109ŒŒ Kündbare Schuldtitel 
Œ Œ126ŒŒ Nicht-kündbare Schuldtitel 
556 387139
138ŒŒ Rentenfonds 284 
467165
228ŒŒ Derivative Finanzinstrumente 
2 3ŒŒŒŒ Zahlungsmittel und Zahlungsmit- 
teläquivalente 41 
46118ŒŒ Sonstige Œ 
Œ22ŒŒ   1.213 1.488524510ŒŒ       Planvermögen, für das 
keine öffentlich notierten 
Marktpreise vorliegen 
    Immobilien und Immobilienfonds 
112 1074ŒŒŒ Aktien und Aktienfonds 
19 20ŒŒŒŒ Kündbare Schuldtitel 
295 297ŒŒŒŒ Nicht-kündbare Schuldtitel 
375 309ŒŒŒŒ Rentenfonds Œ 
ŒŒŒŒŒ Derivative Finanzinstrumente 
Œ ŒŒŒŒŒ Sonstige 19 
127581Œ1   820 7457981Œ1       Planvermögen 
2.033 2.233603591Œ1          In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren keine von Konzerngesellschaften gemieteten 
Immobilien enthalten. Ebenso waren keine über Fonds gehaltenen Covestro-Aktien bzw. Anleihen enthalten. Unter 
dem sonstigen Planvermögen sind bege
bene Baudarlehen, sonstige Forderun
gen und qualifizierte Versicherungs-
policen ausgewiesen. 
Risiken  
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten 
Verpflichtungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermögen. Aus diesen Risiken können sich höhere 
direkte Rentenzahlungen an die Berechtigten und zusätz
liche Einzahlungserfordernisse in das Planvermögen 
ergeben, um laufenden und künftigen Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können. 
Demografische
 / Biometrische Risiken 
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungsz
usagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie Hinter-
bliebenenrenten umfasst, können frühere Inanspruchnahm
en oder längere Versorgungszeiträume zu höheren 

Versorgungsverpflichtungen, höheren Versorgungsaufwendungen und höheren 
Rentenzahlungen als bisher erwar-
tet führen. 
Anlagerisiko 
Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen 
Planerträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus 
erhöhen. Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurs
e, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungsausfälle 
bei einzelnen Schuldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrühren. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
21.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
222 Zinsrisiko 
Sinkende Kapitalmarktzinssätze, insbesondere bei Zinssä
tzen für qualitativ hochwe
rtige Unternehmensanleihen, 
hätten eine Erhöhung der Verpflichtung zur Folge. Dies
 würde jedoch zumindest anteilig durch die im Gegenzug 
steigenden Marktwerte der im Planvermögen gehaltenen Schuldtitel kompensiert. 
Bewertungsparameter und deren Sensitivitäten  
Das zugrunde liegende Anleihenportfolio
 besteht ausschließlich aus qualitativ
 hochwertigen Unternehmensanleihen 
mit einem Rating von mindestens AA oder AAA. Das Portfolio berücksichtigt keine staatlich garantierten oder 
abgesicherten Bonds. Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen 

zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewert
ung des Versorgungsaufwands 
im jeweiligen Berichtsjahr 
zugrunde gelegt:  
Parameter zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen
          Inland
Ausland 
Gesamt
  2016201720162017 20162017  in %in %in %
in % 
in %in %Pensionszusagen 
  Abzinsungssatz
2,001,903,513,16 2,302,15Erwartete Lohn-
 /  Gehaltsentwicklung 2,75
2,753,373,22 2,902,85Erwartete Rentenentwicklung 
1,50
1,704,243,67 2,052,05Andere Leistungszusagen 
  Abzinsungssatz
ŒŒ3,803,50 3,803,50       In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit di
e Heubeck-Richttafeln 2005 G, in den USA ab 2014 die RP-
2014 Combined Healthy Mortality Tables zugrunde gelegt
. Die Parameter zur Bewertung des Versorgungsaufwands 
entsprechen den Bewertungsparametern der Versorgu
ngsverpflichtung zum letzten Jahresabschluss.  
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer 
detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der Netto-
verpflichtung, durch sachverständige Aktuare berechne
t. Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5
 %-Punkte 
bzw. der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10
 % hätte bei ansonsten konstant gehaltenen 
Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgung
sverpflichtungen zum Ende des Geschäftsjahres 2017: 
Sensitivitätsanalyse für di
e Versorgungsverpflichtungen
        Inland
Ausland 
Gesamt
  Zunahme
Abnahme
Zunahme
Abnahme 
Zunahme
Abnahme
  in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •
Pensionszusagen 
  Änderung des 
Abzinsungssatzes 

um 0,5 %-Punkte 
Œ 310360Œ 3841 Œ 348401Änderung der erwarteten 

Lohn-
 / Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 31
Œ 284Œ 4 35
Œ 32Änderung der erwarteten 

Rentenentwicklung 

um 0,5 %-Punkte 187
Œ 1692Œ 1 189
Œ 170Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10
 % Œ 8999Œ 1314 Œ 102113Andere Leistungszusagen 
  Änderung des 
Abzinsungssatzes 

um 0,5 %-Punkte 
ŒŒŒ 910 Œ 910Änderung der Sterbe- 

wahrscheinlichkeit um 10
 % ŒŒŒ 44 Œ 44       
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
21.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
223Sensitivitätsanalyse für die Vers
orgungsverpflichtungen (Vorjahr)
            Inland
Ausland
Gesamt 
  Zunahme 
Abnahme
Zunahme
Abnahme
Zunahme
Abnahme 
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • 
Pensionszusagen 
    Änderung des 
Abzinsungssatzes 

um 0,5 %-Punkte 
Œ 289 336
Œ 4145Œ 330381 Änderung der erwarteten 

Lohn-
 / Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 33 
Œ 314Œ 437Œ
 35 
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte 
172 Œ 1552Œ 1174Œ 156 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10
 % Œ 80 89
Œ 1719Œ 97108 Andere Leistungszusagen 
    Änderung des 
Abzinsungssatzes 

um 0,5 %-Punkte Œ 
ŒŒ 1011Œ 1011 Änderung der Sterbe- 

wahrscheinlichkeit um 10
 % Œ 
ŒŒ 44Œ 44          Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesellschaft für die 
Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt 
in den Ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen 
Verpflichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kostensteigerungsrate von 7
 % (Vorjahr: 7
 %) 
unterstellt, die sich bis zum Jahr 2023 schrittweise auf 5
 % (Vorjahr: 5
 %) reduziert. Eine Änderung der zugrunde 
gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten 
um einen Prozentpunkt hätte folgende Auswirkungen: 
Sensitivitätsanalyse für die Krankheitskosten 
       20162017   Zunahme
um einen Prozent-
punktAbnahme
um einen Prozent-
punktZunahme
um einen Prozent-
punktAbnahme 
um einen  
Prozent- 
punkt 
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen 
16Œ 1414Œ 12 
     Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
Folgende Auszahlungen bzw. Übertragungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen 

für fondsfinanzierte Versorgungspläne:  
 Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
           Inland
Ausland
  2016 2017 erwartet20172018erwartet20162017 erwartet 
20172018erwartet  in Mio. • in Mio. •
in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •in Mio. •Pensionszusagen 487 
34291381718 2022Andere Leistungszusagen 
Œ ŒŒŒŒŒ ŒŒGesamt 487 34291381718 2022        
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
22.  Andere Rückstellungen 
224 Die zukünftig zu zahlenden Versorgung
sleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versorgungs-
pläne werden wie folgt geschätzt: 
 In Deutschland beträgt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Versorgungszusagen für Pensionen 
21,6 Jahre (Vorjahr: 22,0 Jahre), im Ausland 11,9 Jahr
e (Vorjahr: 12,2 Jahre). Für die ausländischen anderen 
Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 12,2 Jahren (Vorjahr: 12,0 Jahre). 
 22.  Andere Rückstellungen 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2017 wie folgt: 
 Steuern 
Die Rückstellungen für Steuern umfassen Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 5 Mio. • (Vorjahr: 
6 Mio. •). 
Umweltschutz 
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten Böden sowie 
Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen 
an Standorten in den USA und Spanien. 
Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen zu
m 31. Dezember 2017 3 Mio. • (Vorjahr: 31 Mio. •) auf 
Abfindungen. Für sonstige Restrukt
urierungsaufwendungen im
 Zusammenhang mit der Aufgabe von Produktions-
Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen 
     
          Auszahlung aus Planvermögen
Auszahlung vom Unternehmen
  PensionenAndere
Leistungs-
zusagen
Pensionen 
Andere
Leistungs-
zusagen
  Inland 
Ausland
Ausland
Gesamt
Inland
Ausland 
Ausland
Gesamt
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •
in Mio. •2018 25 51Œ76275 6382019 27 43Œ70295 6402020 29 43Œ72316 7442021 33 41Œ74346 7472022 35 43Œ78366 8502023 Œ 2027 221 
1931415219
33 41293        Entwicklung andere Rückstellungen 
              SteuernUmwelt- schutz 
Restruk-
turierung
Kunden-
und Liefe-
ranten-verkehr
Rechts-
streitig-keiten
Personal 
Sonstige
Summe
  in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •
in Mio. •31.12.2016 948 66666676 17888Zuführung 63 
Œ1085543 23688Inanspruchnahme Œ
 6Œ 2 Œ 5Œ 109Œ 1Œ 540 Œ
 10Œ 673Auflösung Œ
 1Œ Œ 58Œ 24Œ 1Œ 32 Œ
 10Œ 126Umbuchungen Œ
 3Œ ŒŒŒŒ 3ŒAufzinsung 
ŒŒ ŒŒŒ2 Œ2Währungs- 
änderungen 
ŒŒ 5 ŒŒ 4Œ 1Œ 15 4
Œ 2131.12.2017 544 3378634 27758davon langfristig 
Œ42 1Œ4173 9229          
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
22.  AndereRückstellungen
225einrichtungen sind keine Beträge mehr zurückgestellt (Vorja
hr: 35 Mio. •). Die Auflösung im Laufe der Berichtsperiode 
in Höhe von 58 Mio. • resultiert im Wesentlichen aus de
r Entscheidung, die Produktion am Standort in Tarragona 
(Spanien) entgegen den bisherigen Schließungsplänen dauerhaft fortzusetzen. Aufgrund der veränderten 
Fortführungsannahme wurden langfristig vertraglich fixierte Kunden- und Lieferantenbeziehungen mit einem 
frühestmöglichen Kündigungszeitpunkt nach dem ursprüng
lich geplanten Zeitpunkt der Standortschließung nicht 
länger als belastend eingestuft. Hieraus resultieren Aufl
ösungen der Rückstellungen im Zusammenhang mit Kunden- 
und Lieferantenverkehr in Höhe von 14 Mio. •.  
Personal 
In den Personalrückstellungen sind insbesondere Rückstellungen für variable Einmalzahlungen mit kurz- und 

langfristigem Anreizcharakter sowie sonstige Rückstellungen mit Personalbezug enthalten.  
Langfristige Vergütungsprogramme 
Bei den langfristigen Vergütungsprogrammen des Covestro-K
onzerns handelt es sich um nach Mitarbeitergruppen 
differenzierte Kollektivzusagen. Grundsätzlich werden Œ wie für Vergütungssysteme mit Barausgleich gemäß 
IFRS 2 (Share-based Payment) vorgesehen Œ alle Verpflichtungen, die aus den aktienbasierten Programmen 
entstehen, durch Rückstellungen berücksichtigt. Deren 
Höhe entspricht zum Bilanzstichtag dem beizulegenden 
Zeitwert der erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an di
e Mitarbeitergruppen. Alle daraus resultierenden Wert-
änderungen werden aufwandswirksam erfasst. 
Mitarbeiter der oberen Führungsebene sowie weitere leitende Angestellte von Covestro sind seit dem 
1. Januar 2016 zur Teilnahme am aktienbasierten Vergütungsprogramm 
—Prismaﬁ
 berechtigt. Bemessungsbasis 
für —Prismaﬁ ist ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt (—Prismaﬁ-

Zielbetrag). Der zur Auszahlung kommende Betrag wird 
durch Multiplikation des —Prismaﬁ-Zielbetrags mit dem 
Total Shareholder Return (Summe des Endkurses der Covestro Aktie
1 und aller in der jeweiligen Performance-
Periode ausgeschütteten Dividenden, dividiert durch den Anfangskurs der Aktie) sowie der relativen Performance 

der Covestro Aktie im Vergleich zum Aktienindex STOXX® Europe 600 Chemicals ermittelt. Nach oben ist der zur 

Auszahlung kommende Betrag auf 200
 % des —Prismaﬁ-Zielbetrags begrenzt. 
Für den Fall, dass die Entwicklung 
der Covestro-Aktie signifikant unterhalb der des STOXX® 
Europe 600 Chemicals liegt (bspw. bei negativer Kurs-
entwicklung der Aktie und gleichzeitiger Wertsteigerung des Index), kann die —Prismaﬁ Zielerreichung den Wert null 

annehmen, sodass keine Auszahlung erfolgt. Auszahlungen erfolgen regulär nach Ablauf der vierjährigen Perfor-
mance-Periode, erstmalig im Januar 2020 für die am 31. Dezember 2019 endende Performance-Periode. 
Neben —Prismaﬁ hat Covestro die langfristigen 
—Aspireﬁ
-Vergütungsprogramme des Bayer-Konzerns für Perfor-
mance-Perioden mit einem Startbeginn vor dem 1. Januar 2016 weitergeführt. Mitarbeiter der oberen Führungs-
ebene waren zur Teilnahme an —Aspire Iﬁ berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell 

festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien erwarben und dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit hielten. 
Bemessungsbasis für —Aspire Iﬁ war ein individueller, po
sitionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt 
(—Aspireﬁ-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absolute
n Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen 
Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX® 
50, jeweils bezogen auf eine vierjährige Performance-
Periode, wurde nach Ablauf des Programms ein Betrag von maximal 300
 % des —Aspireﬁ-Zielbetrags an die 
Teilnehmer ausgezahlt. Das mittlere Management sowie leit
ende Angestellte waren zur Teilnahme an —Aspire IIﬁ  
berechtigt. —Aspire IIﬁ entsprach in seinen Grundzügen —Aspire Iﬁ, erforderte jedoch kein Eigeninvestment in Bayer-

Aktien und die Performance wurde ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie gemessen. 
Auszahlungen im Rahmen von —Aspire IIﬁ waren auf 250
 % des —Aspireﬁ-Zielbetrags begrenzt. 
Um die Auszahlungen im Rahmen von —Aspireﬁ von der Kursentwicklung der Bayer-Aktie zu entkoppeln, welche 

nicht mehr maßgeblich durch Mitarbeiter des Covestro-Konzerns beeinflusst werden kann, wurde der Durchschnitts-

kurs der Bayer-Aktie und des Vergleichsindex aus den Schlusskursen der letzten 30 Handelstage des Jahres 
2015 als Endkurs für die verbleibenden —Aspire Iﬁ und —A
spire IIﬁ Tranchen verbindlich festgeschrieben. Die 
Erdienungsphase läuft jedoch unverändert bis zum Ende der jeweiligen Performance-Periode. Ein Mindestaus-
zahlungsbetrag in Höhe von 100
 % des —Aspireﬁ-Zielbetrags wurde hierbei bei allen Tranchen garantiert. Daraus 
ergibt sich für die im Januar 2018 zur Auszahlung kommende Tranche 2014
 Œ 2017 ein Auszahlungsbetrag von 
170 % für —Aspire Iﬁ bzw. 120
 % für —Aspire IIﬁ. Der Auszahlungsbetrag der Tranche 2015
 Œ 2018 beläuft sich für 
beide —Aspireﬁ-Programme auf 100
 %.   1 Ermittelt als Durchschnittswert der letzten 30 Börs
enhandelstage der jeweiligen
 Performance-Periode. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
22.  Andere Rückstellungen 
226 Die nachfolgende Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert der für die jeweiligen Programme gebildeten Rück-
stellungen zum 31. Dezember 2017:
 Beizulegender Zeitwert der Rückstellungen für aktienbasierte Programme 
      PrismaAspire I 
Aspire II
Summe
  in Mio. •in Mio. • in Mio. •
in Mio. •31.12.2017 368 2367     Der Wert der —Aspireﬁ-Programme, die zum Jahresende 2017 vollständig erdient waren und zu Beginn des Jahres 
2018 zur Auszahlung kamen, betrug 18 
Mio. • (Vorjahr: 35 Mio. •). 
Der Nettoaufwand für alle aktienorie
ntierten Vergütungsprogramme betrug 28 Mio. • (Vorjahr: 32 Mio. •), davon 
entfielen 3 Mio. • auf das im folgenden Abschnit
t näher beschriebene Aktien-Beteiligungsprogramm 
—Covestmentﬁ (Vorjahr: 2 Mio. •). 
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflicht
ung aus dem —Prismaﬁ-Programm wurde auf Basis einer 
Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden we
sentlichen stichtagsbezogenen Parametern basierte: 
Parameter Monte-Carlo-Simulation
    2017Risikoloser Zinssatz 2016er Tranche 
Œ 0,22 %Risikoloser Zinssatz 2017er Tranche 
Œ 0,06 %Volatilität der Covestro-Aktie 
24,69 %Volatilität STOXX® Europe 600 Chemicals
10,75 %Korrelation zwischen dem Aktienkurs und dem STOXX®Europe 600Chemicals
0,36
   Für die langfristigen Vergütungsprogramme —Aspire Iﬁ und —Aspire IIﬁ wurde der beizulegende Zeitwert der Ver-
pflichtung in den Vorjahren sowie bis zur Festschreibu
ng der Programme im Jahr 2015 auf der Grundlage einer 
Monte-Carlo-Simulation ermittelt. 
Aktien-Beteiligungs-Programm —Covestmentﬁ 
Im Rahmen von —Covestmentﬁ konnten Mitarbeiter der Covest
ro AG und weiterer ausgewählter Konzerngesellschaften 
im Jahr 2017 einen festen Betrag ihrer Vergütung in Covestro-Aktien investieren, der von Covestro mit einem 

Zuschuss aufgestockt wurde. Der Zuschuss auf 
den Zeichnungsbetrag belief sich für 2017 auf 30
 % und wird 
jährlich neu festgelegt. Der Gesamtbetrag für den Aktiener
werb war je nach Konzerngesellschaft und Position des 
Mitarbeiters auf einen Betrag bis zu 3.600 • begrenzt. 
Insgesamt wurden im Rahmen des —Covestmentﬁ-Program
ms rund 105.000 Aktien durch Mitarbeiter erworben. 
Der Erwerb der Aktien erfolgte zum volumengewichteten 
Durchschnittskurs der Covestro-Aktie an vier Handels-
tagen im August 2017. Konzernmitarbeiter, die in den 
Vereinigten Staaten beschäftigt sind, erwarben darüber 
hinaus rund 70.000 Covestro American Depository Shares
 (—ADSﬁ), wobei zwei ADS das Äquivalent zu einer 
Covestro-Aktie bilden. Der Erwerb erfolgte monatlich zu jeweils 1
 / 12 des Gesamtzeichnungsbetrags unter 
Zugrundelegung des jeweiligen Marktpreis
es der Covestro-Aktie. Die erworbenen Aktien als auch die ADS unterliegen 
einer Veräußerungssperre von einem Jahr ab Zeichnung. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
23.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten
22723.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten 
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument sind die im Rahmen des im 1. Quartal 2016 aufgelegten 
Anleihenrahmenprogramms (—Debt Issuance Programmeﬁ) begebenen Anleihen. Insgesamt sind Anleihen mit 
einem Nominalvolumen von 1.500 Mio. • platziert worden. Die Anleihen umfassen zwei festverzinsliche Tranchen 

mit einer Laufzeit bis Oktober 2021 
(Zinscoupon 1,00
 %, Volumen 500 Mio. •) und September 2024 (Zinscoupon 
1,75 %, Volumen 500 Mio. •) sowie eine variabel verzinsliche Tranche in Höhe von 500 Mio. • mit einer Laufzeit bis 
März 2018 und einer Verzinsung von 0,60 Prozentpunkten über
 dem 3-Monats-Euribor. Alle drei Anleihen erhielten 
ein Baa2-Rating durch die Agentur Moody™s Investors Service, London (Vereinigtes Königreich). 
Zusätzlichen Liquiditätsspielraum bietet eine Multicu
rrency-Revolving-Cred
it-Fazilität in Höhe von 1.500 Mio. • 
und einer Laufzeit bis September 2022. Zum 31. Dezember 20
17 sind im Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität 
keine Kredite in Anspruch genommen worden. Insgesamt standen Kreditlinien über 1.569 Mio. • (Vorjahr: 
1.633 Mio. •) zur Verfügung. Genutzt wurden davon 69 Mio.
 • (Vorjahr: 133 Mio. •), während 1.500 Mio. • (Vorjahr: 
1.500 Mio. •) ungenutzt blieben. 
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
Finanzverbindlichkeiten 
      31.12.201631.12.2017   Gesamt
davonkurzfristig
Gesamt
davon 
kurzfristig 
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • Anleihen 1.494
Œ1.495500 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
133726946 Leasingverbindlichkeiten 265
3122329 Verbindlichkeiten aus Derivaten 
333298 Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
6ŒŒŒ Gesamt 1.9311351.796583      Die Finanzverbindlichkeiten des Covestro-Konzerns sind im Wesentlichen unbesichert. 
 Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten 
      31.12.2016 31.12.2017 Fälligkeit 
in Mio. • Fälligkeit
in Mio. • 2017 135 2018583 2018 564 201946 2019 49 202031 2020 33 2021529 2021 529 202233 2022 und späte
r 621 2023 und späte
r574 Gesamt 1.931 Gesamt1.796     
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
24.  Sonstige Verbindlichkeiten 
228 Leasingverbindlichkeiten 
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an 
die jeweiligen Leasinggeber Leasingraten in Höhe von 
295 Mio. • (Vorjahr: 356 Mio. •) zu zahlen; der hierin enth
altene Zinsanteil beläuft sich auf 72 Mio. • (Vorjahr: 
91 Mio. •). Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
Leasingverbindlichkeiten 
      31.12.201631.12.2017  Leasing- 
raten 
Hierin ent-haltenerZinsanteil
Leasing-
verbind-lichkeiten
Leasing- 
raten 
Hierin ent-haltenerZinsanteil
Leasing-
verbind-lichkeiten
Fälligkeit 
in Mio. • in Mio. •in Mio. •
Fälligkeit
in Mio. • in Mio. •in Mio. •2017 48 1731201843 14292018 46 1531201941 12292019 44 1331202041 11302020 43 1132202139 9302021 41 9
32202239 7322022 und späte
r 134 26108
2023 und späte
r92 1973Gesamt 356 91265Gesamt295 72223   Die Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe 25 näher erläutert. 
 24.  Sonstige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf: 
Sonstige Verbindlichkeiten 
        31.12.2016 31.12.2017  Gesamt
davon 
kurzfristig 
Gesamt
davonkurzfristig
  in Mio. •in Mio. • 
in Mio. •in Mio. •Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern
110109 111111Rechnungsabgrenzungen 13
10 1111Zuwendungen der öffentlichen Hand
81 135Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
3434 3836Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 
16
16 
1716Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung
1313 66Übrige Verbindlichkeiten 
2914 2515Gesamt 223197 221200     In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten au
s Derivaten in Höhe von 5 Mio. • (Vorjahr: 6 Mio. •) 
enthalten. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
25.  Finanzinstrumente
22925.  Finanzinstrumente 
25.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Ka
tegorie von Finanzinstrumenten dar. Die Bilanzpositionen 
—Sonstige Forderungenﬁ, —Verbindlichkeiten aus Lieferunge
n und Leistungenﬁ und —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ  
enthalten sowohl Finanzinstrumente als auch nicht-finanzielle Vermögenswerte bzw. nicht-finanzielle Verbindlichkeiten 

(z. B. sonstige Steuerforderungen oder Vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende Leistungen). 
Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den Kategorien des IAS39 und ihre beizulegenden Zeitwerte 
      31.12.2017   Bewertung gemäß IAS39
    Buchwert 
Fortgeführte
Anschaf-
fungskosten
Beizu-
legender 
Zeitwert,
erfolgs-
neutral
Beizu-
legender 
Zeitwert,
erfolgs-
wirksam
Beizu-
legender 
Zeitwert 
  in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • 
Vermögenswerte  
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
1.882
  Kredite und Forderungen 
1.8821.8821.882     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
316
  Kredite und Forderungen 
279279279 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
6426 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
232323 Forderungen aus Finanzierungsleasing
1815     Sonstige Forderungen 
316  
Kredite und Forderungen  
343434 Nicht-finanzielle Vermögenswerte 
282
      Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
1.232  Kredite und Forderungen  
1.2321.2321.232     Verbindlichkeiten 
  Finanzverbindlichkeiten 1.796
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 1.564
1.5641.627 Derivate ohne bilanziell
e Sicherungsbeziehung 999 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
1 223262     Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 1.618  
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 1.581
1.5811.581 Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten 
37      Sonstige Verbindlichkeiten 
221  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
282828 Derivate ohne bilanziell
e Sicherungsbeziehung 555 
Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten 
188        1 Bewertung gemäß IAS 17 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
25.  Finanzinstrumente 
230 Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den Kategorien des IAS39 und ihre beizulegenden Zeitwerte
    31.12.2016  Bewertung gemäß IAS 39 
  Buchwert 
Fortgeführte
Anschaf-
fungskosten
Beizulegen- 
der Zeitwert, 
erfolgs- 
neutral 
Beizulegen-
der Zeitwert,
erfolgs-
wirksam
Beizulegen-
der Zeitwert
  in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •
Vermögenswerte  
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.674
  Kredite und Forderungen 
1.6741.674  1.674    Sonstige finanzielle Vermögenswerte
202
  Kredite und Forderungen 
164164  164Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 651 6
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
24
  2424Forderungen aus Finanzierungsleasing
18  16    Sonstige Forderungen 
357  
Kredite und Forderungen 
52
52
  52
Nicht-finanzielle Vermögenswerte 
305
      Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
267  Kredite und Forderungen 
267267  267    Verbindlichkeiten 
  Finanzverbindlichkeiten 1.931
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet1.633
1.633  1.703Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
33
  3333Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
1265  303    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen 1.536  
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet1.516
1.516  1.516Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten 
20      Sonstige Verbindlichkeiten 
223  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet
3636  36Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung6  66
Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten 
181      1 Bewertung gemäß IAS 17 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
25.  Finanzinstrumente
231Beizulegende Zeitwerte für Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 (Fair Value Measurement) auf Basis der 
nachfolgend beschriebenen Fair-Value-Hie
rarchie ermittelt und ausgewiesen:  
In Stufe 1
 werden beizulegende Zeitwerte eingeordnet, die auf Grundlage notierter, unangepasster Preise auf aktiven 
Märkten bestimmt werden. 
Stufe 2
 enthält beizulegende Zeitwerte, die auf Grundlage von Parametern bestimmt werden, die am Markt be-
obachtbar sind. 

Stufe 3
 umfasst beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren 
nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren. 

Die nachstehende Tabelle zeigt die Einordnung der Finanz
instrumente in die dreistufige Fair-Value-Hierarchie: 
 Während des Geschäftsjahres wurden keine Übertragungen zwischen den Stufen der Fair-Value-Hierarchie 
vorgenommen. 
Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten von Zahlungs
mitteln und Zahlungsmitteläq
uivalenten, Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten weichen die 
Buchwerte nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der Bewertungskategorie —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ werden Anteile an nicht-
konsolidierten Unternehmen zugeordnet. Die Bewertung dieser Eigenkapitaltitel erfolgt zu Anschaffungskosten, 
weil der beizulegende Zeitwert weder aus einem Börsen- 
oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig 

ermittelbarer Cashflows abgeleitet werden konnte. Für die 
darüber hinaus der Bewertungskategorie —Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ zugeordneten Vermögenswerte entsprechen die beizulegenden Zeitwerte 

notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1). 
Die beizulegenden Zeitwerte von langfristigen finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden als 
Barwerte der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des 

zum Bilanzstichtag aktuell am Markt beobachtbaren lauf
zeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der 
Bonität der Vertragspartei. Daher erfolgt die Einordnung in Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise existieren, werden für Derivate die beizulegenden Zeitwerte mit 
Bewertungstechniken basierend auf beob
achtbaren Marktdaten zum Bilanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Sowohl das 
Kreditrisiko der Vertragspartner als auch das eigene Kr
editrisiko werden durch die Ermittlung von sogenannten 
—Credit Value Adjustmentsﬁ und —Debt Value Adjustmentsﬁ 
berücksichtigt. Die Bewertung der Devisentermingeschäfte 
Fair-Value-Hierarchie von Finanzinstrumenten 
             Beizu- 
legender 
Zeitwert 
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
Beizu-
legender
Zeitwert
  Stufe 1 
  Stufe 2  Stufe 3
  31.12.2016 31.12.2017  in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •
in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •
Finanzielle Vermögenswerte, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
    Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte  
1 122 Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 24 159
23  158Finanzielle Vermögenswerte, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
    Leasingforderungen  
16 1615  15Finanzielle Verbindlichkeiten, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
    Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
39 336
14  95Finanzielle Verbindlichkeiten, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
    Anleihen 1.556 
1.5561.5511.551 
Übrige Finanzverbindlichkeiten 
450 450338  338
          
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
25.  Finanzinstrumente 
232 erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise 
richten sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nicht-beobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, werden diese 
innerhalb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewie
sen. Die Bemessung des nachrichtlich zu ermittelnden 
beizulegenden Zeitwerts der langfristigen Leasingforderung
en erfolgte auf Grundlage von am Markt beobachtbaren 
Zinskurven. Zusätzlich wurde als nicht-be
obachtbarer Faktor ein Zinsaufschlag fü
r sehr weit in der Zukunft liegende 
Zahlungsströme berücksichtigt.  
Bei den auf nicht-beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten (Stufe 3) handelt es sich ausschließlich um eingebettete Derivate. Diese 
werden von den jeweiligen Basisverträgen 
separiert, bei denen es sich in der 
Regel um Absatz- oder Bezugsverträge 
aus dem operativen Geschäft handelt. Die Zahlungsströme 
aus dem Vertrag ändern sich aufgrund der eingebetteten 
Derivate bspw. in Abhängigkeit von Wechselkursschwa
nkungen, Rohstoffpreisschwankungen oder sonstigen 
Preisschwankungen. Die intern durchgeführte Bewertung eingebetteter Derivate erfolgt insbesondere mit der 
Discounted-Cashflow-Methode, die auf nicht-beobachtbaren Inputfaktoren Œ u.
 a. geplanten Absatz- und 
Bezugsmengen sowie aus Marktdaten abgeleiteten Preisen oder Preisindizes Œ basiert. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der in
 Stufe 3 eingeordneten Finanzinstrumente für das  
Geschäftsjahr 2017: 
Entwicklung der Stufe 3 zugeordneten finanziell
en Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Saldo)
      20162017  in Mio. •in Mio. •Nettobuchwerte 1.1. 
53Ergebniswirksam erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (
Œ) Œ 7Œdavon zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Œ 6ŒErgebnisneutral erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (
Œ)ŒŒZugänge von Vermögenswerten (+)
 / Verbindlichkeiten (
Œ)ŒŒAbgänge von Vermögenswerten (Œ)
 / Verbindlichkeiten (+)
5ŒUmgliederungen  
ŒŒNettobuchwerte 31.12. 
33     Ergebniswirksame Gewinne und Verluste aus in Stufe 3 eingeordneten Finanzinstrumenten resultieren im Wesent-
lichen aus eingebetteten Derivaten und werden in den 
sonstigen betrieblichen Au
fwendungen oder Erträgen 
ausgewiesen. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
25.  Finanzinstrumente
233Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten lassen sich den folgenden Kategorien 
nach IAS 39 (Financial Instruments: 
Recognition and Measurement) zuordnen: 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien gemäß IAS39
        20162017   in Mio. •in Mio. • Kredite und Forderungen 
3Œ 169 
davon Zinsergebnis 
33 Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 
ŒŒ davon Zinsergebnis 
ŒŒ Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Œ 11 davon Zinsergebnis 
ŒŒ Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
Œ 4245 davon Zinsergebnis
1 Œ 66Œ 62 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten
Œ 9917 davon Zinsergebnis 
Œ 52Œ 40 
    1 Die Vorjahreszahlen wurden im Zuge der Änderung der Bilanzierung der Devisentermingeschäfte rückwirkend angepasst. Weitere Inf
ormationen unter der 
Anhangangabe 4 
In der Berichtsperiode wurden Verluste aus zur Veräußer
ung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in Höhe 
von 0 Mio. • (Vorjahr: 1 Mio. •) aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht.  
Für Derivate bestehen Globalverrechnungsvereinbarungen,
 jedoch waren die Aufrechnungskriterien des IAS 32 
(Financial Instruments: Presentation) sowohl zum Stichtag
 als auch im Vorjahr ganz oder zum Teil nicht erfüllt, 
sodass lediglich im Falle der Vertragsverletzung oder Insolvenz eines der Vertragspartner ein Ausgleich auf Netto-
basis durchsetzbar ist. 
 25.2 Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten 
Kapitalmanagement 
Wesentliche Aufgabe des Finanzmanagements ist die kontin
uierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Redu
zierung der Risiken aus Fi
nanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 
Die Agentur Moody™s Investors Service in London (Vereinigtes Königreich), beurteilt derzeit die Covestro AG mit einem 
Investment-Grade Rating der Kategorie Baa2 mit positive
m Ausblick. Covestro bedient sich der von anerkannten 
Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungsrelationen im Kapitalmanagement. Ziel des Kapitalmanagements 
ist eine konservative Verschuldungspolitik mit einem ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im 
Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfaz
ilitäten sowie bilateralen Kreditverträgen. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
25.  Finanzinstrumente 
234 Währungsrisiko 
Währungschancen und -risiken ergeben sich für den Co
vestro-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen und 
den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u.
 a. Forderungen und Verbindlichkeiten) sowie 
künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in Fremdwährung. Materielle Forderungen und Verbind-
lichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigke
it werden für liquide Währungen in der Regel in voller 
Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert. Das Nominalvolumen der zur Sicherung des Währungsrisikos 
eingesetzten Devisentermingeschäfte betrug zum Bilanzst
ichtag 1.633 Mio. • (Vorjahr: 2.757 Mio. •). Die Fremd-
währungsposition aus geplanten Forderungen und Verbindl
ichkeiten wird mittels eines Value-at-Risk-Ansatzes 
gesteuert. Die geplante Fremdwährungsposition ist im Jahr 2017 nicht gesichert worden, da das definierte Gruppen-

limit nicht überschritten wurde. Im Falle eines signifikan
ten Anstiegs des Fremdwährungsrisikos wird die Sicherung 
über Terminkontrakte wieder aufgenommen. Das Ausmaß des Währungsrisikos wird nachfolgend durch eine 

Sensitivitätsanalyse dargestellt. 
Das in der Sensitivitätsanalyse dargestellte Währungsrisiko resultiert aus folgenden Sachverhalten: 
 dem nicht-gesicherten Anteil der Forderungen und Ve
rbindlichkeiten in nicht-funktionaler Währung, 
 ungesicherten Bankguthaben bzw. Bankverbindlic
hkeiten in nicht-funktionaler Währung sowie 
 Währungsrisiken aus eingebetteten Derivaten. 
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde eine hypothetis
che Abwertung des Euro gegenüber allen Währungen um 
10 %, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, zugrunde gelegt. Gemäß diesem Szenario hätten 
die geschätzten hypothetischen ergebniswirksamen Gewinne zum 31. Dezember 2017 insgesamt 7,9 Mio. • 
betragen (Vorjahr: Gewinne 8,9 Mio. •). Die Effekte teilen sich folgendermaßen auf einzelne Währungen auf: 
Sensitivität nach Währungen 
     20162017Währung 
in Mio. •Währungin Mio. •CNY 7,3
CNY5,2USD 0,9
USD1,9HKD 
Œ 0,4DKKŒ 0,4Übrige 1,1Übrige1,2Gesamt 8,9Gesamt7,9   Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerng
esellschaften wird kontinuierlich geplant und überwacht. 
Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquidität
sbündelung (Cash Pooling Agreements) sowie durch interne 
als auch externe Finanzierungen. Eine synd
izierte, revolvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquiditätsspielraum. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
25.  Finanzinstrumente
235Das Liquiditätsrisiko, dem der Covestro-Konzern aus seinen
 Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, gliedert sich in 
Verpflichtungen zu Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten sowie Zahlungsverpflichtungen 
aus Derivaten. Die folgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsst
ruktur der nicht-diskontierten vertraglich vereinbarten 
Zahlungsströme aus diesen Bilanzposten:  
 Fälligkeitsanalyse für originäre finanzielle Verbindlichkeiten und derivative Finanzinstrumente 
          Buchwert 
Vertragliche Zahlungsströme
  31.12.2017 2018201920202021 2022nach 2022
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •
Finanzverbindlichkeiten 
     Anleihen 
1.495 5111414514 9
518Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
69 491711 1
3Restliche Verbindlichkeiten 
223 43414139 3992Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen 
1.581 1.581ŒŒŒ ŒŒSonstige Verbindlichkeiten 
     Verbindlichkeiten aus 
Zinsabgrenzung 
6 6ŒŒŒ ŒŒRestliche Verbindlichkeiten 
22 15ŒŒŒ Œ7Verbindlichkeiten aus Derivaten 
     Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
14 9211
 1ŒForderungen aus Derivaten 
     Derivate ohne bilanzielle 

Sicherungsbeziehung 
23 13711 1
ŒDarlehenszusagen 
Œ 208ŒŒŒ ŒŒ         Buchwert 
Vertragliche Zahlungsströme
  31.12.2016 2017201820192020 2021nach 2021
  in Mio. • in Mio. •in Mio. •in Mio. •in Mio. • in Mio. •in Mio. •
Finanzverbindlich
keiten 
     Anleihen 
1.494 125141414 514
526Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten 
133 763619Œ Œ
9Restliche Verbindlichkeiten 
271 48464444 41141Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen 
1.516 1.5151ŒŒ ŒŒSonstige Verbindlichkeiten 
     Verbindlichkeiten aus 
Zinsabgrenzung 
13 13ŒŒŒ ŒŒRestliche Verbindlichkeiten 
23 14ŒŒŒ Œ9Verbindlichkeiten aus Derivaten 
     Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
39 33112 1
1Forderungen aus Derivaten 
     Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 
24 18221 1
1Darlehenszusagen 
Œ 208ŒŒŒ ŒŒ      
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
25.  Finanzinstrumente 
236 Neben den bilanzierten originären Verbindlichkeiten und de
rivativen Finanzinstrumenten bestand die Verpflichtung, 
der Bayer-Pensionskasse VVaG unter bestimmten Voraussetzungen ein Gründungsstockdarlehen in Höhe von 
208 Mio. • (Vorjahr: 208 Mio. •) zu gewähren, was in den 
Folgejahren zu Auszahlungen bei der Covestro AG führen 
kann. Der Sachverhalt wird in der vorstehenden Tabell
e unter Darlehenszusagen ausgewiesen. Weitere Erläute-
rungen zu dem Sachverhalt sind in Anhangangabe 26 enthalten. 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Für derivative 
Finanzinstrumente werden Nettobeträge ausgewiesen. 
Zinsrisiko 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 

Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrument
en führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis de
r Nettoposition aus variabel verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten 
zum Jahresende 2017 unter Berücksichtigung der für diese 
Forderungen und Verbindlichkeiten in allen wesentlichen 
Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Ergebnis: Eine hypothetische Erhöhung der Zinssätze um 
100 Basispunkte bzw. einen Prozentpunkt
 würde (bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg der Zinsauf-
wendungen in Höhe von 0,2 Mio. • (Vorjahr: 5,9 Mio. •) führen.  
Rohstoffpreisrisiko 
Der Covestro-Konzern benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die 

Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Energien un
d Rohstoffe können erheblich schwanken. Zur Minimierung 
von größeren Preisschwankungen erfolgt die Beschaffung 
wichtiger Einsatzstoffe und Materialien auf Basis lang-
fristiger Lieferverträge sowie eines aktiven Lieferantenmanagements. Um das Preisänderungsrisiko bei Energien 

zu minimieren, wird bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation 

der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus externem Einkau
f und Eigenerzeugung gesetzt. Im Laufe des Geschäfts-
jahres erfolgte keine Sicherung des Rohstoffpreisrisikos über derivative Finanzinstrumente. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Erläuterungen zur Bilanz
26.  Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen
23726.  Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
finanzielle Verpflichtungen 
Eventualverbindlichkeiten 
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen und Bürgschaften 
sowie sonstige Eventualverbindlichkeiten:
  Haftungsverhältnisse
 / Eventualverbindlichkeiten 
      31.12.201631.12.2017   in Mio. •in Mio. • Gewährleistungsverträge 
21 Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
76 Gesamt 97      
Im Zusammenhang mit der zwischen der Bayer AG und de
r Covestro AG geschlossenen Einlage-, Freistellungs- 
und Nachgründungsvereinbarung wurden Regelungen
 zum Ausgleich möglicher steuerlicher Ansprüche 
getroffen, die ggf. zu entsprechenden Zahlungsmittelabflüssen bei Covestro führen können. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
      31.12.201631.12.2017   in Mio. •in Mio. • Mindestleasingzahlungen aus Operating Leasing 
378424 Bereits erteilte Aufträge für begonnen
e oder geplante Investitionsvorhaben117
187 Darlehenszusage an die Baye
r-Pensionskasse VVaG 
208208 Gesamt 703819      Die nicht-abgezinsten künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating Leasing sind folgendermaßen fällig: 
Operating Leasing 
        31.12.2016   31.12.2017 Fällig in 
in Mio. •   Fällig inin Mio. •  2017 77  201876 2018 59  201957 2019 46  202053 2020 41  202147 2021 34  202244 2022 und späte
r 121  2023 und späte
r147 Gesamt 378  Gesamt424        Die Verpflichtungen aus als Operating Le
asing eingestuften Leasingverträgen betreffen im Wesentlichen Mietverträge 
für Immobilien sowie für Logistik-Infrastruktur. Der Anstieg der künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating 
Leasing resultiert vor allem aus neu abgeschlossenen Mietve
rträgen für Büros in China, der Verlängerung eines Miet-
vertrags für ein Grundstück in Thailand sowie neu abgeschlossenen Mietverträgen für Pipelines in den Niederlanden. 
In Fällen, in denen Pensionsverpflichtungen, die dem Covestro-Konzern zuzuordnen sind, über mit anderen Unterneh-
men (insbesondere Bayer) gemeinschaft
lich genutzte Pensionseinrichtungen fi
nanziert werden, wird grundsätzlich 
vertraglich sichergestellt, dass Covestro an Finanzierungsmaßnahmen partizipiert, die dazu dienen, einen hinreichen-
den Finanzierungsstatus und
 / oder ein hinreichendes Solvenzkapital dieser Pensionseinrichtungen langfristig zu 
gewährleisten. Für diese Zwecke hat sich die Covestro 
AG verpflichtet, der Bayer-Pensionskasse VVaG auf deren 
Abruf ein verzinsliches Gründungsstockdarlehen von bis zu 208 Mio. • zur Verfügung zu stellen.  

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Erläuterungen zur Bilanz 
27.  Rechtliche Risiken 
238 27.  Rechtliche Risiken 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt. 
Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen 
Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patent-
recht, Steuerrecht und Umweltrecht sowie compliancerelevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle 
gehören. Die Ergebnisse gegenwärtig anhängiger bzw. künftiger Verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass auf-
grund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen
 oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwendungen 
entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen abgedeckt sind und 
wesentliche Auswirkungen auf das Ergebnis des Covestro-Konzerns haben können. 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar 
und sind nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung vo
n Dormagen nach Krefeld-Uerdingen 
Mit der Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung sollen di
e Chemiestandorte Dormagen und Krefeld-Uerdingen 
verbunden und das schon bestehende Verbundsystem zwischen Dormagen und Leverkusen ergänzt werden. 

Damit soll eine sichere, reibungslose und standortübergreifende Versorgung mit Kohlenmonoxid sichergestellt 

werden. Die Inbetriebnahme der Ende 2009 nahezu fertigge
stellten Pipeline ist aufgrund gerichtlicher Verfahren 
und eines laufenden Planänderungsverfahrens derzeit noch nicht möglich. Nachdem das Verwaltungsgericht 

Düsseldorf im Jahr 2011 die wesentlichen Aspekte des Plan
feststellungsbeschlusses, insbesondere die Sicherheit 
der verwendeten Materialien und die Rechtskonformität de
s Rohrleitungsgesetzes, bestätigt hatte, gingen die 
Kläger und die beklagte Bezirksregierung in Berufung 
vor dem Oberverwaltungsgericht Münster. Das Oberverwal-
tungsgericht Münster hatte im Jahr 2014 keine prinzipiellen Einwände gegen die Sicherheit und Trassenwahl der 

Pipeline, stellte jedoch die Verfassungsmäßigkeit des Rohr
leitungsgesetzes infrage, welches die rechtliche Basis 
des Projekts darstellt. Über die Verfassungsmäßigkeit 
des Rohrleitungsgesetzes sollte das Bundesverfassungs-
gericht entscheiden. Der Covestro-Konzern teilte die Zwei
fel des Oberverwaltungsgerichts Münster an der Verfas-
sungsmäßigkeit des Rohrleitungsgesetzes nicht und sah 
gute Chancen für die Inbetriebnahme der Pipeline. Am 
21. Dezember 2016 wies das Bundesverfassungsgericht die Vorlagefrage des Oberverwaltungsgerichts Münster mit 

Beschluss als unzulässig zur
ück und bestätigte damit die rechtliche Einschätzung des Covestro-Konzerns. Nunmehr 
hat sich das Oberverwaltungsgericht Münster wieder mit dem Berufungsverfahren inhaltlich auseinanderzusetzen. 
Rechtsstreitigkeit in den USA 
Am 14. September 2016 wurde der Covestro LLC, Pittsburgh (USA), Œ nebst drei weiteren Beklagten Œ eine Klage 
einer Rechtsanwaltskanzlei und Klägerin
 vor einem kalifornischen Bundesgericht (California Federal Court) zugestellt, 
die mittlerweile im Einvernehmen der Prozessbeteiligten 
an ein Bundesgericht in Washington D.C. (USA) über-
tragen worden ist. Ziel dieser Klage ist es, finanziellen
 Schadensersatz aufgrund vermeintlich fälliger und durch-
setzbarer Bußgelder zu erhalten, welche die Beklagten an
geblich der Umweltschutzbehörde der Vereinigten Staaten 
(Environmental Protection Agency) schulden, weil sie es unterlassen haben sollen, Gesundheitsgefahren im  
Zusammenhang mit der Herstellung und der Verwendung von TDI, MDI und PMDI offenzulegen. Obgleich die US-
Regierung nach den einschlägigen Gesetzen hinreichend Gelegenheit hatte, zu intervenieren und die Ansprüche 
selbst zu verfolgen, lehnte sie diese Möglichkeit ab. Daher steht es nunmehr der Rechtsanwaltskanzlei frei, die 

geltend gemachten Ansprüche anstelle der Regierung zu verfolgen. Behauptet werden bußgeldbewehrte Verstöße 
der Beklagten gegen den Toxic Substances Control Act (TSCA) und den False Claims Act (FCA). Am 23. Oktober 
2017 wurde die Klage erstinstanzlich abgewiesen. Die Kläger
in legte indes fristgemäß Rechtsmittel gegen dieses 
Urteil ein. Covestro erachtet die Klage weiterhin als subs
tanzlos und wird sich daher mit allen rechtlichen Mitteln 
gegen die Ansprüche verteidigen. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Sonstige Erläuterungen
28.  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
239Sonstige Erläuterungen 
28.  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
Seit dem 1. Januar 2017 werden die Ergebniseffekte von Devisentermingeschäften zur Sicherung von Fremdwäh-
rungsrisiken in eine Zins- und eine Währungskomponente aufgeteilt. Die Cashflows aus der Zinskomponente 
werden nicht mehr als Einnahmen
 / Ausgaben aus sonstigen kurzfristigen Vermögenswerten, sondern als Zinsein-
nahmen oder -ausgaben ausgewiesen. 
Der Vorjahresausweis wurde jeweils angepasst.
  28.1 Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit 
Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit in Höhe von 
2.361 Mio. • (Vorjahr: 1.786 Mio. •) zeigt den betrieblichen 
Einnahmenüberschuss und berücksichtigt darüber hinaus 
die Veränderungen der übrigen operativen Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten sowie sonstige nicht-zahlungswirksame Vorgänge. 

Die im Vergleich zum Vorjahr um 575 Mio. • (32,2 %) höhere
n Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit resultierten 
im Wesentlichen aus einem um 1.477 Mio. • gestiegenen EBIT. Gegenläufig wirkten sich neben höheren Ertrag-
steuerzahlungen (92 Mio. •) insbesondere die Abflüsse (Vorjahr: Zuflüsse) aus dem Working Capital aus. 
Die Übertragung von Staatsanleihen in den Metzler Trust e.
 V. in Höhe von insgesamt 250 Mio. • war nicht  
zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem operativen Mittelabfluss. 

 28.2 Cashflows aus investiver Tätigkeit 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2017 Mittel in Höhe von 747 Mio. • abgeflossen (Vorjahr: 
958 Mio. •
2). Im Wesentlichen handelt es sich um Ausgaben für Sach
anlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
518 Mio. • (Vorjahr: 419 Mio. •) sowie im Rahmen der An
lage von Überschussliquidität erworbene europäische Staats-
anleihen mit einem Nominalvolumen in Hö
he von 250 Mio. •. Im Oktober wurden die Staatsanleihen (250 Mio. •) in 
den Metzler Trust e.
 V. übertragen. Die Übertragung war nicht zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem 
investiven Mittelzufluss. 
Aus dem Verkauf des nordamerikanischen Systemhauses für Polyurethan-Sprühschaum (Asset-Deal) wurden 
Einnahmen aus Desinvestitionen in Höhe von 47 Mio. • erzielt. 
Die Ausgaben für Akquisitionen in Höhe von 4 Mio. • re
sultieren aus dem Erwerb eine
r Pilotanlage (Technikum)  
inklusive Mitarbeitern von der Bayer 
AG im Rahmen eines Asset-Deals. 
 28.3 Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
Aus Finanzierungstätigkeit sind im Jahr 2017 634 Mio. • abgeflossen (Vorjahr: 1.206 Mio. •
2). Die Netto-Kredit-
tilgung belief sich auf 86 Mio. • (Vorjahr: 934 Mio. •). 

Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms der Covestro AG wurden seit November 2017 143 Mio. • für den 
Erwerb eigener Aktien gezahlt. 
Im Mai 2017 wurde Dividende an die Aktionäre der Covestro AG in Höhe von 273 Mio. • ausgezahlt. 
  2 Die Vorjahreszahlen wurden im Zuge der Änderung der Bilanzierung von Devisentermingeschäften rückwirkend angepasst. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Sonstige Erläuterungen 
29.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
240 1 Ausgenommen sind Devisentermingeschäfte, die zur Sicherung des Währungsrisikos eingesetzt werden 
 29.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und Personen 
29.1 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
Nahestehende Unternehmen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristische Personen, die auf 
die Covestro AG und deren Tochterunternehmen mindestens maßgeblichen Einfluss nehmen können oder der 

Kontrolle oder einem mindestens maßgeblichen Einfluss durch die Covestro AG bzw. deren Tochterunternehmen 
unterliegen. Dazu gehören insbesondere die Bayer AG, aufg
rund der rund 25 %igen Bete
iligung an der Covestro AG 
zum 31. Dezember 2017, sowie deren Tochtergesellschaften, die nicht in den Covestro-Konsolidierungskreis 
einzubeziehen sind, nicht-konsolidierte Tochtergesells
chaften, Gemeinschafts- und assoziierte Unternehmen 
sowie Versorgungspläne. 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahe
stehenden Unternehmen             
          31.12.201631.12.2017  Forderungen
Verbindlichkeiten
Forderungen 
Verbindlichkeiten
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. • in Mio. •Baye
r AG 
146 2Baye
r-Konzerngesellschaften 25
13318 128Nicht-konsolidierte Tochterunternehmen
 /  assoziierte Unternehmen 47
4 8Gemeinschaftsunternehmen 1
Œ1 ŒAssoziierte Unternehmen 
4110 Œ       
Erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
        20162017  Erbrachte
Lieferungenund Leistungen
Empfangene
Lieferungenund Leistungen
Erbrachte 
Lieferungen 
und Leistungen 
Empfangene
Lieferungenund Leistungen
  in Mio. •in Mio. •
in Mio. • in Mio. •Baye
r AG 
151429 11Baye
r-Konzerngesellschaften 75
50955 535Nicht-konsolidierte Tochterunternehmen
 /  assoziierte Unternehmen 344
39 5Gemeinschaftsunternehmen 4
Œ4 ŒAssoziierte Unternehmen 
1155121 618       Überleitungsrechnung der Finanzvers
chuldung im Geschäftsjahr 2017
          Buchwert 
31.12.2016Zahlungs-
wirksame 
Verän-
derungen
Zahlungsunwirksame Veränderungen 
Buchwert 
31.12.2017 Wechselkurs-
änderungen
Bewertungs-
änderungen 
Sonstige 
Verän-
derungen 
  in Mio. • in Mio. • in Mio. • in Mio. •  in Mio. •  
in Mio. • Anleihen 1.494
ŒŒ1 Œ 1.495Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
133Œ 50Œ 14Œ Œ 69Leasingverbindlichkeiten 265
Œ 30Œ 14Œ 2 223Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
6Œ 6ŒŒ Œ ŒFinanzverschuldung
1 1.898Œ 86Œ 281 2 1.787   
   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN
Sonstige Erläuterungen
29.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
241Transaktionen mit der Bayer AG sowie deren Tochtergesellschaften 
Aus dem Verkauf von Produkten, Handelswaren sowie sonstigen betriebstypischen Geschäften resultieren  
Umsätze mit der Bayer AG und deren Tochterunternehmen. 
Die 
empfangenen Lieferungen und Leistungen
 umfassen im Wesentlichen operative Liefer- und Leistungs-
geschäfte, Leasing sowie Dienstleistungen, die der Bayer-Konzern für Covestro durch die Servicegesellschaft  
Currenta GmbH & Co. OHG, Leverkusen, (Currenta), 
und deren Tochtergesellschaften erbracht hat. 
Von den empfangenen Lieferungen und Leistungen, die im Geschäftsjahr 2017 durch Unternehmen des Bayer-

Konzerns an Covestro erbracht wurden, entfielen 502 
Mio. • auf Dienstleistungen (Vorjahr: 472 Mio. •). 
Bei den von den Servicegesellschaften bezogenen Dienst
leistungen handelt es si
ch im Wesentlichen um  
Leistungen im Zusammenhang mit den durch die Currenta
 betriebenen Chemieparks, welche von Covestro und 
dem Bayer-Konzern gemeinsam genutzt werden. Die von der Currenta bezogenen Leistungen umfassen insbe-

sondere Energielieferungen, Instandhaltungsleistungen, Umweltdienste sowie Logistik- und Infrastrukturdienst-

leistungen. Letztere umfassen insbesondere 
die Basis-Infrastruktur der Chemieparks (z.
 B. Elektrizitätsnetze, 
Rohrleitungssysteme, (Werks-)Eisenbahnnetze, Hafens
trukturen, Kläranlagen und (Werks-)Sicherheit). 
Darüber hinaus nimmt Covestro zum 
Teil Versicherungsleistungen der 100 %igen Bayer-Tochtergesellschaft 
Pallas Versicherung AG, Leverkusen, in Anspruch. 
In den erbrachten bzw. empfangenen Leistungen sind
 darüber hinaus mit dem Bayer-Konzern geschlossene 
Leasingverträge enthalten, bei denen Covestro sowohl als Leasinggeber als auch als Leasingnehmer fungiert. 

Die empfangenen Lieferungen und Leistungen mit assoziierten Unternehmen resultieren aus dem laufenden 
operativen Geschäft mit dem Unternehmen PO JV, LP, Wilmington (USA). Nähere Erläuterungen zu diesen  
Geschäftsbeziehungen finden sich in Anhangangabe 15. 
Die Forderungen und Verbindlichkeiten
 gegenüber nahestehenden Unternehmen entfallen hauptsächlich auf 
Leasing- und Finanzierungssachverhalte, Liefer- und Le
istungsbeziehungen sowie sonstige Transaktionen. Im 
Geschäftsjahr 2017 wurden Wertberichtigungen auf Ford
erungen gegen nahestehende Unternehmen in Höhe 
von 1 Mio. • (Vorjahr: 0 Mio. •) erfasst. 
 29.2 Beziehungen zu nahestehenden Personen 
Nahestehende Personen im Sinne des IAS 24 sind die 
natürlichen Personen, die aufgrund ihrer Funktion im 
Covestro-Konzern für das weltweite operative Covestro-G
eschäft verantwortlich sind. Dazu gehören die Organ-
mitglieder der Covestro AG, die sich aus dem Vorstand und dem Aufsichtsrat zusammensetzen.  
Vergütung der Organmitglieder 
Die Gesamtbezüge der Organmitglieder beliefen sich im
 Geschäftsjahr 2017 auf 16.962 Tsd. • (Vorjahr: 
16.010 Tsd. •), darin enthalten sind die Bezüge des Aufsicht
srats in Höhe von 1.756 Tsd. • (Vorjahr: 1.722 Tsd. •).  
Die Vergütung wird nachfolgend dargestellt: 
Vergütung der Organmitglieder (nach IFRS) 
       20162017   in Tsd. •in Tsd. • Summe der kurzfristigen Vergütung 
11.79811.238 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Œ393 Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung)
2.914
4.041 Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen
1.298
1.290 Gesamtvergütung (nach IFRS) 
16.01016.962      Die Gesamtvergütung nach HGB ist in Abschnitt 26 des zusammengefassten Lageberichts dargestellt. Der beizu-
legende Zeitwert der im Geschäftsjahr 2017 gewährten langfristigen aktienbasierten Vergütung (—Prismaﬁ) des 

Vorstandes beträgt 3.193 Tsd. • (Vorjahr: 4.882 Tsd. •)
. Davon entfallen 358 Tsd. • auf im Geschäftsjahr aus-
geschiedene Vorstandsmitglieder. 
Für die im Geschäftsjahr 2017 aktiven Vorstandsmitglieder 
wurden für die kurzfristige variable Barvergütung und 
langfristige aktienbasierte Barvergütung 14.088 Tsd. • (V
orjahr: 12.536 Tsd. •) zurückgestellt. Davon entfallen 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
KONZERNABSCHLUSS 
| ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Sonstige Erläuterungen 
30.  Honorare des Abschlussprüfers 
242 2.151 Tsd. • auf im Geschäftsjahr ausgeschiedene Vors
tandsmitglieder. Der Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtungen für die zum Jahresende aktiven Vorstandsmitglieder belief sich auf 10.322 Tsd. • 
(Vorjahr: 9.386 Tsd. •). Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für im Geschäftsjahr 

ausgeschiedene Vorstandsmitglieder beläuft sich auf 647 Tsd. •. 
Seit dem Jahr 2016 sind die Mitglieder des Vorstands zur Teilnahme am langfristigen aktienbasierten Vergütungs-
programm —Prismaﬁ berechtigt, solange sie für den Covestro-Konzern tätig sind und nach vorgegebenen Richtlinien 
eine individuell festgelegte Anzahl an Covestro-Aktien auf eigene Rechnung erwerben und halten. 
Bei der Aufsichtsratsvergütung handelt es sich aussch
ließlich um erfolgsunabhängige Vergütungen. Über die 
Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Covestro-Konzern sind, 
Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tä
tigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe erhielten 
die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 915 Tsd. • (Vorjahr: 503 Tsd. •). Gegenüber den Arbeitnehmer-
vertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtun
gen in Höhe von 2.683 Tsd. • (Vorjahr: 2.172 Tsd. •).  
Zum 31. Dezember 2017 gab es, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder 
des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
 30.  Honorare des Abschlussprüfers 
Für die erbrachten Dienstleistungen der PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC 
GmbH WPG) sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden: 
Honorare des Abschlussprüfers
      PwC GmbHWPG
  20162017  in Mio. •in Mio. •Abschlussprüfungsleistungen 
23Gesamt 23     Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassen 
vor allem Vergütungen für die Konzernabschlussprüfung, 
den Review des Konzernzwischenabschlusses zum 30. Ju
ni 2017, prozessbegleitende Prüfungen sowie für die 
Prüfung der Einzelabschlüsse der Covestro AG und ihrer 
inländischen Tochterunternehmen. Darüber hinaus wurden 
vom Abschlussprüfer in geringerem Umfang andere Best
ätigungsleistungen in den 
Bereichen Compliance und 
Nachhaltigkeit sowie Steuerberatungsleistungen erbracht. 
 31.  Ereignisse nach dem Abschlussstichtag 
Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms kaufte die Covestro AG im Zeitraum vom 1. Januar bis zum 
14. Februar 2018 2.175.687 Aktien zurück. Zum 14. Februar 2018 hielt die Covestro AG 3.844.199 eigene Aktien 
im Bestand.  
Covestro beabsichtigt den Verkauf von Vermögenswerten (Veräußerungsgruppe) im Segment Polycarbonates. 
Die Veräußerungsgruppe beinhaltet produktionsrelevante Vermögenswerte und Vorräte. Die Unterzeichnung des 
Kaufvertrags wird für das 1. Halbjahr 2018 erwartet. Die Transaktion soll spätestens im 3. Quartal 2018 abgeschlossen 

werden. 
 
Leverkusen, 14. Februar 2018 
Covestro AG 

Der Vorstand 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
243Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Covestro-Konzerns vermittelt und im
 Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der 
Covestro AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die 
Lage des Covestro-Konzerns sowie der Covestro AG so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 

Entwicklung des Covestro-Konzerns bzw. der Covestro AG beschrieben sind. 
 Leverkusen, 14. Februar 2018 
Covestro AG 
Der Vorstand 
   Patrick Thomas                           Dr. Klaus Schäfer                       Dr. Markus Steilemann  
(Vorsitzender) 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
244 Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers 
An die Covestro AG, Leverkusen 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Covestro AG, Leverkusen, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ 
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017, 
der Konzerngewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-
gesamtergebnisrechnung, der Konzerneigenkapitalverän
derungsrechnung, der Konzernkapitalflussrechnung für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer 

Zusammenfassung bedeutsamer Rechnung
slegungsmethoden Œ geprüft. Darü
ber hinaus haben wir den Konzern-
lagebericht der Covestro AG, der mit dem Lagebericht de
r Gesellschaft zusammengefasst ist, einschließlich der 
nichtfinanziellen Erklärung nach § 289b Abs. 1 HGB und § 315b Abs. 1 HGB für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 

bis zum 31. Dezember 2017 geprüft. Die Erklärung zur Un
ternehmensführung nach § 289f HGB und § 315d HGB 
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HG
B anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31
. Dezember 2017 sowie seiner Ertragslage für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 und 
 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In 

allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlageberic
ht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genannten 

Erklärung zur Unternehmensführung. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere
 Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 

§ 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung 

der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der International 
Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Vera
ntwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und 
Standards ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den eu
roparechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen 
und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass 
wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der 

Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweis
e ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
24531. Dezember 2017 waren. Diese Sachverhalte wurden
 im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab-
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsur
teils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten in unserer Prüfung: 
(A) Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und de
r Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nutzungsdauer 
(B) Pensionsrückstellungen 
(C)
 Sonstige Rückstellungen und Verpflichtungen 
(D)
 Projekt zum Aufbau und der Überleitung der Accounting Shared Services von der Bayer Business Services 
GmbH zu der Covestro AG  
 Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
(1) Sachverhalt und Problemstellung 
(2) Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
(3) Verweis auf weitergehende Informationen 
 Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte dar: 
 A   Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Vermögenswerte mit 
einer bestimmbaren Nutzungsdauer 
 A.1 Sachverhalt und Problemstellung 
In dem Konzernabschluss wird unter den Bilanzposten —Geschäfts- oder Firmenwerteﬁ, —Sonstige immaterielle 
Vermögenswerteﬁ und —Sachanlagenﬁ insgesamt ein Betrag von • 4,6 Mrd. ausgewiesen. Während Geschäfts- 
oder Firmenwerte jährlich oder anlassbezogen einem Werthaltigkeitstest (—Impairment-Testﬁ) unterzogen werden 
müssen, ist ein solcher Test für die übrigen langfristigen Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer nur 

dann durchzuführen, wenn Anhaltspunkte (—Triggering Events
ﬁ) dafür vorliegen, dass eine Wertminderung vorliegen 
könnte. Die Gesellschaft hat bestimmte Indikatoren identifiziert, die überwacht werden und bei entsprechend 

negativer Entwicklung einen Impairment-Test auslösen. Im Rahmen des Impairment-Tests wird der Buchwert des 

betroffenen Vermögenwertes bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit dem höheren Wert aus Nutzungswert 
und beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerung
skosten gegenübergestellt. Die Gesellschaft führt den 
Test im ersten Schritt grundsätzlich auf Basis der Zeit
werte abzüglich der Veräußerungskosten durch. Grundlage 
der Bewertung ist regelmäßig der Barwert künftiger Zahl
ungsströme des betreffenden Vermögenswerts oder der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit, der die jeweiligen Ve
rmögenswerte zuzuordnen sind. Der Barwert wird mittels 
des Discounted Cashflow-Verfahrens ermittelt. Dabei bildet die von den gesetzlichen Vertretern erstellte und vom 
Aufsichtsrat genehmigte 3-Jahres-Finanzplanung des 
Konzerns den Ausgangspunkt und wird so lange fort-
geschrieben, bis ein eingeschwungener Zustand erreicht ist. Die Abzinsung erfolgt mittels der gewichteten 

Kapitalkosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem 

Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse durch die gesetzlichen Vertreter sowie des 
verwendeten Diskontierungszinssatzes abhängig und 
daher mit einer erheblichen Unsicherheit behaftet. 
A.2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
Die Angemessenheit der bei der Berechnung verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir unter 
anderem durch Abgleich dieser Angaben mit den aktuel
len Budgets aus der von den gesetzlichen Vertretern 
erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten 3-Jahres-F
inanzplanung sowie durch Abstimmung mit allgemeinen 
und branchenspezifischen Markterwartu
ngen beurteilt. Mit der Kenntnis, dass 
bereits relativ kleine Veränderungen 
des verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Ausw
irkungen auf die Höhe des auf diese Weise ermittelten 
Unternehmenswerts haben können, haben wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten Diskontierungs-
zinssatzes herangezogenen Parameter geprüft und da
s Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir 
ergänzend zu den von der Gesellschaft vorgenommenen Analysen eigene Sensitivitätsanalysen durchgeführt und 
festgestellt, dass die Buchwerte der getesteten Vermögenswerte bzw. zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
ausreichend durch die diskontierten künftigen Zahlungsmittelüberschüsse gedeckt sind. Die von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Bewertungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen 

überein
 und liegen auch innerhalb der aus unse
rer Sicht vertretbaren Bandbreiten. 
A.3 Verweis auf weitergehende Informationen 
Die Angaben der Gesellschaft zu den langfristigen Vermögenswerten sind in den Abschnitten 3, 13 und 14 des 
Konzernanhangs enthalten. 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
246 B   Pensionsrückstellungen 
 B.1 Sachverhalt und Problemstellung 
In dem Konzernabschluss werden Pensionsrückstellungen von • 1,2 Mrd. ausgewiesen, die sich im Saldo aus dem 
Barwert der Verpflichtungen aus leistungsorientieren Pensionsplänen von • 4,0 Mrd. und dem beizulegenden 
Zeitwert des Planvermögens von • 2,8 Mrd. zusammensetzen. Der überwiegende Anteil entfällt davon auf Alters- 

und Übergangsversorgungszusagen in Deutschland und in den USA. Die Bewertung der Verpflichtungen aus 
leistungsorientierten Pensionsplänen erfolgt nach der 
Methode der laufenden Einmalprämien (—Projected Unit 
Credit Methodﬁ) gemäß IAS 19. Dabei sind insbesondere Annahmen über die langfristigen Gehalts- und Rententrends, 
die durchschnittliche Lebenserwartung sowie die Fluktuation 
zu treffen. Ferner ist der Abzinsungssatz zum Bilanz-
stichtag aus der Rendite hochwertiger, währungskongruenter Unternehmensanleihen mit Laufzeiten, die mit den 

voraussichtlichen Fristigkeiten der Verpflichtungen übereinstimmen, abzuleiten. Änderungen dieser Bewertungs-

annahmen sowie erfahrungsbedingten Anpassungen sind al
s versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis zu erfassen. Das Planvermögen ist zum beizulegenden Zeitwert anzusetzen. 

Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung, da der Ansatz und 

die Bewertung dieser betragsmäßig bedeutsamen Posten
 in einem wesentlichen Maß auf Einschätzungen und 
Annahmen der gesetzlichen Vertreter basieren. Zudem wird der Bilanzposten —Pensionsrückstellungenﬁ potenziell 

in ratingrelevante Kennzahlen zur Konzernverschuldung ei
ngerechnet, so dass sich die Bewertung der Pensions-
verpflichtungen wesentlich auf die Einhaltung 
der Vorgaben der Rating-Agenturen auswirkt. 
B.2 Prüferisches Vorg
ehen und Erkenntnisse 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die von den jewe
iligen Konzerngesellschaften eingeholten versicherungs-
mathematischen Gutachten gewürdigt. Angesichts der spezifischen Besonderheiten der versicherungsma-

thematischen Berechnungen haben uns dabei Pensions-S
pezialisten unterstützt. Wir haben unter anderem das 
Mengengerüst, die versicherungsmathema
tischen Parameter, die Rückstellungsberechnung sowie die Darstellungen 
in Konzernbilanz und Konzernanhang auf Basis der Guta
chten nachvollzogen. Für die Prüfung des beizulegenden 
Zeitwerts des Planvermögens lagen uns entsprechende Bank- und Fondsbestätigungen sowie Wertgutachten 

vor, die wir prüferisch gewürdigt haben. Auf Basis unse
rer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, 
dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommene
n Einschätzungen und getroffenen Annahmen begründet 
und hinreichend dokumentiert sind. 
B.3 Verweis auf weitergehende Informationen 
Die Angaben zu den Pensionsrückstellungen sind im Abschnitt 21 des Konzernanhangs enthalten. 
C   Sonstige Rückstellungen und Verpflichtungen 
 C.1 Sachverhalt und Problemstellung
 Covestro ist als Hersteller polymerbasierter Werkstoffe verschiedenen Risiken ausgesetzt. Dem Ansatz und der 
Bewertung der kurz- und langfristigen Rückstellungen au
s Rechts-, Umwelt- und Gewährleistungsrisiken sowie 
Verpflichtungen aus Personalmaßnahmen, Restrukturierungen und sonstigen Verträgen im Konzernabschluss der 
Covestro AG in Höhe von • 0,8 Mrd. liegen zu einem hohen Maß Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen 
Vertreter zugrunde. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der Höhe dieser betragsmäßig wesentlichen Posten 

waren diese Sachverhalte aus unserer Sicht von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung.
 C.2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhö
htes Fehlerrisiko in der Rechnungslegung besteht und 
dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter eine direkte und deutliche Auswirkung auf das 

Konzernergebnis haben, haben wir die Angemessenheit der Wertansätze beurteilt. Unter anderem haben wir 

hinsichtlich des Ansatzes und der Bewertung von Verpflichtungen die vorliegenden Verträge, Sozialpläne, 
Kostenschätzungen, die teilweise von Dritten eingeholt wu
rden, sowie das Bestehen von faktischen Verpflichtungen 
gewürdigt. Hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen 
Einschätzungen und getroffenen Annahmen hinreichend dokumentiert und begründet sind, um den Ansatz und 
die Bewertung der betragsmäßig bedeutsamen Rückstellu
ngen und übrigen Verpflichtungen mit Ermessensspiel-
räumen zu rechtfertigen. 
C.3 Verweis auf weitergehende Informationen 
Die Angaben der Gesellschaft zu den sonstigen Rückstellungen und Verpflichtungen sind in den Abschnitten 22, 

26 und 27 des Konzernanhangs enthalten. 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
247D   Projekt zum Aufbau und der Überleitung der Accounting Shared Services von 
der Bayer Business Services GmbH zu der Covestro AG 
 D.1 Sachverhalt und Problemstellung
  Seit der Ausgliederung aus dem Bayer-Konzern im Geschäftsjahr 2015 werden Teile der Dienstleistungen im 
Bereich der Bilanzbuchhaltung von der Bayer Business Serv
ices GmbH bezogen. Covestro hat ein konzernweites 
Projekt mit dem Ziel der sukzessiven Übernahme dieser Sh
ared Service Center Funktionen, Prozesse und Kontrollen 
in die Shared Service Center der Covestro, insbesondere in Bratislava aufgesetzt. Aus unserer Sicht war dieser 

Sachverhalt aufgrund des Umfangs und der Komplexität 
sowie der damit verbundenen Risiken für die Funktions-
fähigkeit der Kontroll- und Rechnungslegungsprozesse un
d damit die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses 
von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung.
 D.2 Prüferisches Vorg
ehen und Erkenntnisse 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir den Aufbau, die laufende Durchführung sowie die (Teil-)Ergebnisse des 

Projekts insbesondere hinsichtlich der Einhaltung der Co
mpliance- und Rechnungslegungs-Erfordernisse beurteilt. 
Im ersten Schritt waren unsere Prüfungshandlungen auf Projektaufbau und Projektmanagementkonzept (Über-
leitungsmethodik, Einschätzungen der Projektrisiken etc.) sowie die wesentlichen Konzepte bzgl. der Projekt-
überwachung und -verantwortlichkeiten fokussiert. Letzteres umfasste auch die Beurteilung der Konzeption und 

der operativen Wirksamkeit von Prozessen und Kontrollen 
sowie die Beurteilung des Benutzer- und Berechtigungs-
konzepts im Buchführungssystem der Gesellschaft, basierend auf den neuen Aufgabenteilungen und die konzeptio-

nelle Bewertung von unterstützenden IT-Programmen. Im zweiten Schritt haben wir die Aufnahme der Tätigkeiten 

der Covestro Dienstleistungszentren prüferisch begleitet. Dies umfasste insbesondere die erstmalige Übertragung 
der Buchhaltungsfunktionen sowie die Beurteilung der Pr
ozessstabilität und -qualität im Regelbetrieb sowie die 
Implementierung der unterstützenden IT-Programme. Durc
h die dargestellten und weitere Prüfungshandlungen 
konnten wir uns davon überzeugen, dass die in den Dienst
leistungszentren bislang ei
ngerichteten Prozesse und 
Kontrollen hinreichend dokumentiert un
d insgesamt für die Durchführung der ausgelagerten Prozesse geeignet sind. 
D.3 Verweis auf weitergehende Informationen 
Die Gesellschaft beschreibt das entsprechende Projekt in Abschnitt —Internes Kontrollsystem (Konzern-)Rechnungs-
legungsprozess (Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB)ﬁ im Kapitel 22 —Chancen- und Risikoberichtﬁ 

des Konzernlageberichts. 
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen 

umfassen die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f HGB und § 315d HGB. 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts Œ ohne weitergehende 
Querverweise auf externe Informationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses, des geprüften 

Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.  
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzer
nlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 
Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung 

erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche 
Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir 
haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den 
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
248 Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetz
lichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, 
die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu
 beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Un
ternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Gr
undlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der 

Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es be
steht keine realistische Alternative dazu. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insge-
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gese
tzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als no
twendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Kon-
zernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwend
enden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermögli-
chen, und um ausreichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im Konzer
nlagebericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwach
ung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns
 vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne
nen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, ab
er keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durch-
geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung st
ets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen 
oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundl
age dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts 
getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus 
 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher 

Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als 
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um 

als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht 
aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrich
tigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführen
de Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können.  
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 
und den für die Prüfung des Konzernlageberichts rele
vanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein 

Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden 

sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 

zusammenhängenden Angaben. 
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Untern
ehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereign
issen oder Gegebenheiten 

  Covestro-Geschäftsbericht 2017 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
249besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir 
verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzern-

lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Anga
ben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil 
zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen 
auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungs-
vermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Erei
gnisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, 
dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und de
n Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
 holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise fü
r die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich
 für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 
Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts 
mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzli
chen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir 
dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 
aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil
 zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den 
zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 

der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, eins
chließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, 
die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 

Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 

Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
Angabe des Sachverhalts aus. 
 
   Covestro-Geschäftsbericht 2017
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
250 Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 3. Mai 2017 
als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
3. August 2017 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2015 als Konzern-
abschlussprüfer der Covestro AG, Leverkusen, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-A
PrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
 Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Dietmar Prümm.
  Essen, den 15. Februar 2018 

PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
   
Petra Justenhoven     Dietmar Prümm 
Wirtschaftsprüferin     Wirtschaftsprüfer 

WEITERE INFORMATIONEN
251
  Glossar WEITERE INFORMATIONEN 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
252 Glossar A AktG
 / Aktiengesetz 
Regelt die gesetzlichen Vorschriften 
für Aktiengesellschaften 
APAC 
Region, die alle Staaten in der  
Region Asien und Pazifik umfasst,  
in denen Covestro aktiv ist 
 C Capital Employed 
Stellt das im Unternehmen einge-
setzte Kapital dar und entspricht 
der Summe von Anlage- und Um-

laufvermögen abzüglich nicht-
zinstragender Verbindlichkeiten, 
etwa aus Lieferungen und Leistun-

gen 
Carbon Productivity 
Der Wert, der pro eingesetzte 
Kohlenstoffeinheit (bspw. in Form 
von fossilen Rohstoffen wie Kohle, 

Öl, Erdgas) generiert wird. Die Mes-
sung der Kohlenstoffproduktivität 
soll eine nachhaltige und optimale 

Nutzung von Kohlenstoff fördern. 
Covestment 
Aktienbeteiligungsprogramm, mit 
dem alle Mitarbeiter in Deutschland 
und in den USA Covestro-Aktien zu 

vergünstigten Konditionen erwer-
ben können 
CSR
 / Corporate Social  
Responsibility 
Bezeichnet die Verantwortung von 
Unternehmen für die Auswirkungen 
ihrer Aktivitäten auf die Gesell-
schaft und die Umwelt und daraus 

abgeleitete Maßnahmen 
 D DCGK / Deutscher Corporate 
Governance Kodex 
Ein von der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance 

Kodex aufgestelltes Regelwerk zur 
verantwortungsvollen Unterneh-
mensführung, das Empfehlungen 

und Anregungen zur Leitung und 
Überwachung deutscher börsen-
notierter Unternehmen enthält  
  DRS / Deutscher Rechnungs-
legungs Standard 
Verlautbarungen des Deutschen 
Rechnungslegungs Standards 
Committee e. V., welche die Anfor-

derungen des HGB in Bezug auf die 
Anwendung der Grundsätze über 
die Konzernrechnungslegung kon-

kretisieren
 Due Diligence 
Prüfung und Analyse eines Unter-
nehmens mit —gebotener Sorgfaltﬁ, 
insbesondere im Hinblick auf wirt-

schaftliche, rechtliche, steuerliche 

und finanzielle Verhältnisse 
 E EBIT
 / Earnings before  
Interest and Taxes 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
zuzüglich Finanzergebnis und  
Ertragsteueraufwand 
EBITDA
 / Earnings before  
Interest, Taxes, Depreciation 
and Amortization 
EBIT zuzüglich Abschreibungen  
auf Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte 
EHS
 / Environment,  
Health and Safety 
Umwelt, Gesundheit und  

Arbeitssicherheit 
EMLA 
Region, die alle Staaten in Europa, 

dem Nahen Osten, Afrika und  
Lateinamerika außer Mexiko um-
fasst, in denen Covestro aktiv ist  
Ergebnis je Aktie 
Konzernergebnis dividiert durch  

die gewichtete durchschnittliche 
Anzahl an ausstehenden Aktien der 
Berichtsperiode 
EURO STOXX 50
® Europäischer Aktienindex, der die 
Wertentwicklung der 50 wichtigs-
ten und umsatzstärksten Aktien 

des gesamteuropäischen Raums  

abbildet 
  F FOCF
 / Free Operating  
Cash Flow 
Entspricht den Cashflows aus  
operativer Tätigkeit (gemäß IAS 7) 
abzüglich Ausgaben für Sachanla-

gen und immaterielle Vermögens-

werte 
 G GHG Protocol
 /  Greenhouse Gas Protocol 
Internationales Accounting-System 
für Treibhausgasemissionen, das 
vom World Resources Institute 

(WRI) und dem World Business 
Council for Sustainable Develop-
ment (WBCSD) entwickelt wurde 
GPS / Global Product Strategy 
Initiative des Weltchemieverbands 

ICCA (International Council of 
Chemical Associations) mit dem 
Ziel, weltweit einheitliche Standards 

für die Produktsicherheit in der 
Chemieindustrie zu verankern  
GRI / Global Reporting Initiative 
Richtlinien für die Erstellung von 
Nachhaltigkeitsberichten für Unter-

nehmen, Regierungen und Nicht-

regierungsorganisationen (NGOs) 
 H HDI / Hexamethylen-Diisocyanat 
Eine chemische Verbindung  
aus der Gruppe der aliphatischen  
Isocyanate, die hauptsächlich  
in Polyurethan-Lacksystemen 

verwendet wird 
HGB / Handelsgesetzbuch 
Umfasst einen Großteil  
der deutschen Gesetze zur  
Rechnungslegung. 
HSEQ / Health, Safety,  
Environment, Quality 
Gesundheit, Sicherheit,  

Umwelt und Qualität 

   Covestro-Geschäftsbericht 2017 
WEITERE INFORMATIONEN
Glossar253   I IAS
 / International  
Accounting Standards 
Internationale Rechnungslegungs-
standards, wie sie in der EU anzu-

wenden sind 
IASB
 / International Accounting 
Standards Board 
Das International Accounting Stan-

dards Board ist ein unabhängiges, 

privatwirtschaftliches Gremium, 
welches die internationalen Rech-
nungslegungsstandards (IFRS) 

entwickelt und verabschiedet. 
ICS
 / Internal Control System 
Internes Kontrollsystem, das die 
Einhaltung von Richtlinien durch 
technische und organisatorische 

Regeln im Unternehmen sicherstellt 
IDW
 / Institut der Wirtschafts-
prüfer in Deutschland e. V. 
Fachverein der Wirtschaftsprüfer 

und Wirtschaftsprüfungsgesell-

schaften in Deutschland, der die 
Interessen seiner Mitglieder wahrt 
und deren Arbeit unterstützt 
IFRS / International Financial 
Reporting Standards 
Internationale Rechnungslegungs-
standards, wie sie in der EU anzu-
wenden sind 
IPDI / Isophorondiisocyanat 
Eine chemische Verbindung aus 

der Gruppe der aliphatischen  
Isocyanate, die hauptsächlich  
in Polyurethan-Lacksystemen 
verwendet wird 
 K Konzernergebnis 
Das auf die Aktionäre entfallende 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
   L LoPC
 / Loss of Primary  
Containment 
Austritt von Chemikalien oberhalb 
definierter Mengenschwellen aus 

ihrer ersten Umhüllung wie Rohrlei-
tungen, Pumpen, Tanks und  
Fässern 
LTRIR
 / Lost Time Recordable 
Incident Rate 
Quote der berichtspflichtigen Ar-

beitsunfälle mit Arbeitsausfalltagen 
 M MDI / Diphenylmethan-
Diisocyanat 
Eine chemische Verbindung  
aus der Gruppe der aromatischen  
Isocyanate, die hauptsächlich in 

Polyurethan-Schaumstoffen ver-
wendet wird 
Mengenwachstum  
im Kerngeschäft 
Das Mengenwachstum im  
Kerngeschäft bezieht sich auf die 
Kernprodukte aus den Segmenten 
Polyurethanes, Polycarbonates und 

Coatings, Adhesives, Specialties 
und wird als prozentuale Verände-
rung der extern verkauften Mengen 

in Kilotonnen gegenüber dem 
Vorjahr errechnet. Covestro nutzt 
auch Geschäftsmöglichkeiten 

außerhalb des Kerngeschäftes, z.
 B. 
durch den Verkauf von Rohstoffen 

und Nebenprodukten wie Salzsäure, 

Natronlauge und Styrol. Solche 
Transaktionen sind nicht Bestandteil 
des Mengenwachstums im Kern-

geschäft. 
  N NAFTA 
Region, in der Covestro aktiv ist und 
welche die Staaten USA, Kanada 
und Mexiko umfasst 
Nettofinanzverschuldung 
Zinstragende Verbindlichkeiten 
(exkl. Pensionsverbindlichkeiten) 

abzüglich der liquiden Mittel 
NOPAT
 / Net Operating Profit 
After Taxes 
Operatives Ergebnis (EBIT) nach 
Steuern 
 P PMDI / Polymeres Diphenyl-
methandiisocyanat 
Eine chemische Verbindung aus 
der Gruppe der aromatischen  

Isocyanate, die hauptsächlich in 
Polyurethan-Schaumstoffen  
verwendet wird 
PO / Propylenoxid 
Eine chemische Verbindung aus 

der Gruppe der Epoxide, die zur 
Herstellung von Polyurethanen 
verwendet wird 
PRISMA Bei —Prismaﬁ handelt es sich um ein 

aktienbasiertes Vergütungs-
programm mit einer vierjährigen 
Performance-Periode für Mitarbei-

ter der oberen Führungsebene 
sowie weitere leitende Angestellte. 
PSP / Profit Sharing Plan 
Hierbei handelt es sich um die 
kurzfristige variable Vergütung des 

Covestro-Konzerns. Diese bemisst 
sich ausschließlich anhand der 
Zielerreichung der für Covestro 

relevanten Kennzahlen (Mengen-
wachstum im Kerngeschäft, FOCF, 
ROCE).  

   Glossar WEITERE INFORMATIONEN 
Covestro-Geschäftsbericht 2017
254   R REACH-Verordnung 
REACH steht für Registration,  
Evaluation, Authorisation and Re-
striction of Chemicals, also Regis-
trierung, Bewertung, Zulassung und 

Beschränkung von Chemikalien. 
Die Verordnung (EG) Nr. 1907
 / 2006 
ist im Jahr 2007 in Kraft getreten 
und harmonisiert das EU-Chemi-
kalienrecht. 
—Responsible Careﬁ-Initiative 
Initiative des Verbands der Chemi-
schen Industrie (VCI) zur ständigen 

Verbesserung von Gesundheits-
schutz, Umweltschutz und Sicherheit 
in den Mitgliedsunternehmen 
RIR / Recordable Incident Rate 
Anzahl der Arbeitsunfälle bezogen 

auf 200.000 Arbeitsstunden  
ROCE
 / Return on Capital 
Employed 
Entspricht dem operativen Ergeb-

nis nach Steuern im Verhältnis zum 
eingesetzten Kapital 
 S Stakeholder 
Interne und externe Anspruchs-
gruppen, die von den unterneh-

merischen Tätigkeiten direkt oder  
indirekt betroffen sind bzw. in  
Zukunft betroffen sein könnten 
STOXX
® Europe 600 Chemicals 
Sektorindex des Indexemittenten 
STOXX®. Der STOXX
® Europe 600 
umfasst 600 Unternehmen aus 
Europa.
  T TDI / Toluylen-Diisocyanat 
Eine chemische Verbindung aus der 
Gruppe der aromatischen Isocyana-
te, die hauptsächlich in Polyurethan-
Schaumstoffen und -Lacksystemen 

verwendet wird 
TfS
 / Together for Sustainability 
Initative von verschiedenen Unter-
nehmen der chemischen Industrie 
für die weltweite Vereinheitlichung 

der Bewertungen und Audits von 
Lieferanten, um die Nachhaltigkeit 
in der Lieferkette zu verbessern 
 U UN Global Compact 
Weltweit größte Initiative für  
verantwortungsvolle Unternehmens-
führung. Die Mitgliedsunternehmen 

verpflichten sich, zehn universelle 
Prinzipien umzusetzen und  
ihre Fortschritte regelmäßig zu  
dokumentieren.  
 V Value Contribution 
Entspricht der Differenz zwischen 
dem operativen Ergebnis nach 

Steuern und den Kosten des ein-
gesetzten Kapitals. Ist die Value 
Contribution positiv, wird Wert 

geschaffen. 
VCI
 / Verband der  
Chemischen Industrie 
Branchenverband der chemischen 
Industrie in Deutschland 
  W WACC
 / Weighted Average  
Cost of Capital 
Gewichteter durchschnittlicher 
Kapitalkostensatz, der die Kapital-
renditeerwartung für Eigen- und 

Fremdkapital an das Gesamtunter-
nehmen widerspiegelt 
World-Scale-Anlagen 
Covestro definiert World-Scale-
Anlagen abhängig von ihrer ge-

nehmigten Produktionskapazität in 
Kilotonnen pro Jahr: 
 TDI-Anlagen  
ab 300 Kilotonnen pro Jahr 
 MDI-Anlagen  
ab 400 Kilotonnen pro Jahr 
 Polyether-Polyol-Anlagen  
ab 300 Kilotonnen pro Jahr  
 Polycarbonat-Anlagen  

ab 240 Kilotonnen pro Jahr 
 HDI-Anlagen  
ab 40 Kilotonnen pro Jahr 
 
    Covestro-Geschäftsbericht 2017 
WEITERE INFORMATIONEN
Segment- und Quartalsübersicht
255Segment- und Quartalsübersicht 
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2017 ermittelt 
 Segmentinformation 4. Quartal 
              Polyurethanes 
Polycarbonates
Coatings, Adhesives, 
Specialties
Sonstige
 /  Konsolidierung 
Covestro-Konzern
  4. Quartal 
2016 4. Quartal 
2017 4. Quartal 
2016 4. Quartal
20174. Quartal
20164. Quartal
20174. Quartal
20164. Quartal 
2017 4. Quartal
20164. Quartal
2017  in Mio. • in Mio. • in Mio. • 
in Mio.•in Mio.•
in Mio.•in Mio.•
in Mio. • in Mio.•
in Mio.•
Umsatzerlöse 
1.540 1.939 833 939481466163178 3.0173.522Umsatzveränderung 
        Menge 0,3
 % 6,5 % 13,2 % 5,2 %2,4
 %Œ 2,1 %Œ 6,1 %3,8 % 3,8 %4,6 %Preis 11,6
 % 25,2 % Œ 2,6 % 13,1 %Œ 1,7 %3,2 %Œ 1,9 %7,6 % 4,6 %17,4 %Währung Œ
 0,7 % Œ 5,8 % Œ 0,9 % Œ 5,6 %0,1
 %Œ 4,2 %0,1
 %Œ 2,2 % Œ 0,6 %Œ 5,3 %Portfolio 0,0
 % 0,0 % 0,0 % 0,0 %0,0
 %0,0 %0,0
 %0,0 % 0,0 %0,0 %Mengenwachstum 
im Kerngeschäft
1 2,4 % 5,1 % 12,8 % 3,7 %ŒŒ 1,0 %  4,8 %4,1 %Umsatzerlöse 
nach Regionen 
        EMLA 576 
805 270 315217
223134
132 1.1971.475NAFTA 442 
458 207 206109
9526
42 784801APAC 522 
676 356 418155
14834 1.0361.246EBITDA 
176 618 142 2138374Œ 11Œ 26 
390879EBIT 
80 534 93 1695951Œ 11Œ 26 
221728Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und Wertauf-
holungen 
96 84 49 442423ŒŒ 169151Cashflows aus 
operativer Tätigkeit  
403 598 178 245126139Œ 97Œ 92 
610890Ausgaben für 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 
96 132 70 7436311Œ 2 203235Free Operating 
Cash Flo
w 307 466 108 17190108Œ 98Œ 90 
407655            
    Covestro-Geschäftsbericht 2017
WEITERE INFORMATIONEN 
Segment- und Quartalsübersicht 
256 1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2017 ermittelt 
Segmentinformation Gesamtjahr
            Polyurethanes 
Polycarbonates
Coatings, Adhesives, 
Specialties
Sonstige
 /  Konsolidierung 
Covestro-Konzern
   2016  2017 20162017201620172016 2017 20162017  in Mio. • in Mio. • in Mio. •
in Mio.•in Mio.•
in Mio.•in Mio.•
in Mio. • in Mio.•
in Mio.•
Umsatzerlöse 
5.927 7.660 3.2983.7372.0402.053639688 11.90414.138Umsatzveränderung 
      Menge 5,2
 % 4,1 % 10,0 %7,1 %0,6
 %Œ 0,1 %Œ 6,0 %4,1 % 5,0 %4,3 %Preis Œ
 6,4 % 26,9 % Œ 4,3 %8,0 %Œ 2,4 %1,8 %Œ 6,1 %4,2 % Œ 5,2 %16,1 %Währung Œ
 1,4 % Œ 1,8 % Œ 1,7 %Œ 1,8 %Œ 0,7 %Œ 1,1 %Œ 0,2 %Œ 0,6 % Œ 1,3 %Œ 1,6 %Portfolio 0,0
 % 0,0 % 0,0 %0,0 %0,0
 %0,0 %0,0
 %0,0 % 0,0 %0,0 %Mengenwachstum 
im Kerngeschäft
1 7,7 % 3,4 % 10,4 %5,0 %Œ 0,3 %Œ 0,3 %  7,5 %3,4 %Umsatzerlöse 
nach Regionen 
      EMLA 2.477 
3.227 1.1371.2411.006
1.005506
524 5.1265.997NAFTA 1.810 
1.935 788874456
443115
146 3.1693.398APAC 1.640 
2.498 1.3731.622578
60518
18 3.6094.743EBITDA 
881 2.212 704853500453Œ 71Œ 83 
2.0143.435EBIT 
489 1.856 507672411366Œ 76Œ 86 
1.3312.808Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und Wertauf-
holungen 
392 356 197181898753 683627Cashflows aus 
operativer Tätigkeit  
842 1.369 570476420319Œ 46197 1.7862.361Ausgaben für 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 
211 287 12815579761Œ 419518Free Operating 
Cash Flo
w 631 1.082 442321341243Œ 47197 1.3671.843          
    Covestro-Geschäftsbericht 2017 
WEITERE INFORMATIONEN
Segment- und Quartalsübersicht
2571 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2017 ermittelt 
 Quartalsübersicht 
          1. Quartal 
2016 2. Quartal
20163. Quartal
20164. Quartal
20161. Quartal
20172. Quartal 
2017 3. Quartal
20174. Quartal
2017  in Mio. • in Mio.•in Mio.•in Mio.•inMio.•in Mio. • in Mio.•
in Mio.•
Umsatzerlöse 
2.875 2.9903.0223.0173.5863.498 3.5323.522Polyurethanes 1.403 
1.4811.5031.5401.8941.889 
1.9381.939Polycarbonates 786 
831848833954911 
933939Coatings, Adhesives, 
Specialties 
512 532515481564533 490
466Mengenwachstum 
im Kerngeschäft
1 8,4 % 7,7 %9,1 %4,8 %9,0 %Œ 1,6 % 2,6 %4,1 %EBITDA 
508 542574390846848 862879Polyurethanes 214 
228263176482556 
556618Polycarbonates 177 
191194142232197 
211213Coatings, Adhesives, 

Specialties 
139 14213683146114 119
74EBIT 
340 364406221688687 705728Polyurethanes 117 
124168
80396460 
466534Polycarbonates 127 
142145
93184152 
167169Coatings, Adhesives, 
Specialties 119 1191145912395 97
51Finanzergebnis 
Œ 78 
Œ 45Œ 41Œ 32Œ 54Œ 34 
Œ 35Œ 27Ergebnis vor Steuern 
262 319365189634653 670701Ergebnis nach Steuern 
184 233261128469486 493569Konzernergebnis 
182 230259124468484 491566Cashflows aus 
operativer Tätigkeit 
124 316736610285411 775890Ausgaben für  
Sachanlagen und 
immaterielle 
Vermögenswerte 
47 79902037492 117235Free Operating 
Cash Flo
w 77 237646407211319 658655        

Finanzkalender
Hauptversammlung 2018 
 .......................... 13. April 2018Zwischenmitteilung 1
. Quartal 2018 
 ............ 26. April 2018Halbjahresfinanzbericht 2018
  ..................... 26. Juli 2018Zwischenmitteilung 3
. Quartal 2018 
 ............ 25. Oktober 2018
IMPRESSUM
Herausgeber
Covestro AG

Kaiser-Wilhelm-Allee 60

51373 Leverkusen

Deutschland

E-Mail: info@covestro.com
covestro.com

Amtsgericht Köln
HRB 85281
USt-IdNr.: DE815579850
Redaktionelle Unterstützung
Edelman.ergo GmbH


Beratung Nachhaltigkeitsinhalte
FutureCamp Climate GmbH

Gestaltung und Layout
TERRITORY
 CTR GmbH

Standort Leverkusen
Geschäftsbericht teilweise produziert 
mit firesys
Bildnachweis

Seite 3: Bildcollage 
TERRITORY
 (mit Bildelementen von Adobe Stock, UNEP); Seite 6, 26: Getty 
 

TERRITORY
, UNEP; Seite 12: 
 Patrick Thomas; Seite 13: Dr. Klaus Schäfer, Dr. Markus Steilemann; Seite 14, 22, 28, 29, 30, 31, 

35, 37, 38, 41, 43, 44, 46, 48, 49, 54, 58: Adobe Stock; Seite 14: UNEP; Seite 17, 18, 19, 21, 35, 47: 

Tobi Bohn; Seite 21, 25, 31, 41: Illustration 
TERRITORY; Seite 23: 


 Aachen e. V.; Seite 50, 51: Thorsten Schmidtkord; Seite 52: Dirk Hansen; alle SDG-Icons: Copy
-
IR-Kontakt
E-Mail: ir@covestro.com
Pressekontakt
E-Mail: communications@covestro.com

Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60

51373 Leverkusen
 Deutschland

E-Mail: info@covestro
.comcov
estro.com
