
GESCHÄFTSBERICHT
 2016

Kennzahlen 
Covestro-Konzern
  20152016Veränderung
 in Mio. •
in Mio. •
in %               Mengenwachstum im Kerngeschäft
1, 22,7 %7,5 % 
12.08211.904Œ1,5
              Menge2,6 %5,0 %       
Preis
Œ7,7 %Œ5,2 %      
Währung7,8 %Œ1,3 %      
Portfolio
0,0 %0,0 % 
            EMLA
35.3575.126Œ4,3    
NAFTA
43.3563.169Œ5,6         APAC
53.3693.6097,1        EBITDA
61.4192.01441,9
71.6412.01422,7
86801.33195,7      Bereinigtes EBIT
99421.33141,3
 Œ175 Œ196Œ12,0
10343795>100
111.4731.78621,2
509419Œ17,7
129641.36741,8
13, 162.2111.499Œ32,2
149,5 %14,2 % 
15, 1615.76115.579Œ1,21   
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties und wird als prozentuale 
Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den 
Verkauf von Rohstoffen und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge und Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
2   
Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2016 ermittelt
3   
EMLA: Region Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika außer Mexiko
4 NAFTA: Region USA, Kanada und Mexiko
5   
APAC: Region Asien und Pazifik
6   
EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
7   
Bereinigtes EBITDA: EBITDA bereinigt um Sondereinflüsse
8   
EBIT: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand
9  Bereinigtes EBIT: EBIT bereinigt um Sondereinflüsse
10   
Konzernergebnis: das auf die Aktionäre der Covestro AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern
11   
Cashflow aus operativer Tätigkeit: entspricht dem Cashflow aus betrieblichen Tätigkeiten nach IAS 7
12   
Free Operating Cash Flow: entspricht dem Cashflow aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
13   
Exklusive Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
14   
ROCE: Der Return on Capital Employed misst die Verzinsung des eingesetzten Kapitals. Die Kennzahl berechnet sich aus dem Verhältnis von bereinigtem operativem Ergebnis nach Steuern 
zum Capital Employed. Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte Kapital dar und entspricht der Summe von Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich nicht-zinstragender 

Verbindlichkeiten, etwa aus Lieferungen und Leistungen.
15   
Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte umgerechnet
16   
Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2016 im Vergleich zum 31. Dezember 2015

Die Welt lebenswerter machen
    
4INHALT
Kennzahlen Covestro-Konzern
 02Highlights 2016 06Brief an die Aktionäre
 08Der Vorstand
 12Grenzen verschieben
 14 Effiziente Mobilität
 16Saubere Energie
 24Neue Rohstoffe
 32Bericht des Aufsichtsrats 40Covestro am Kapitalmarkt
 49ZUS
AMMENGEF
ASSTER 
LA
GEBERIC
HT COVES
TRO-KO
NZER
N UND COVES
TRO 
AGGrundlagen des Konzerns
 54 1. Struktur
 54 2. Strategie
 56 3. Steuerung
 58  4. Innovation
 61 5. Mitarbeiter 62  6. Einkauf 65 7. Produktion
 67 8. Vertrieb und Logistik
 68 9. Produktverantwortung
 69  10. Sicherheit 71 11. Umweltschutz
 73Wirtschaftsbericht
 75 12. Wirtschaftliches Umfeld
 75 13.  
Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern
 76 14. Geschäftsentwicklung nach Segmenten
 79  15. Ertragslage
 85 16. Finanzlage 87 17. Vermögenslage 89 18.
  Alternative Leistungskennzahlen
 90 19.
  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
 Covestro AG
 94Prognose-, Chancen- und Risikobericht
 97 20. Prognosebericht
 97 21. Chancen- und Risikobericht 99Übernahmerelevante 
Angaben
 108 Schlusserklärung des Vorstands über 
 Beziehungen zu verbundenen Unternehmen
 114Corporate-Governance-Bericht
 115 22. Entsprechenserklärung (nach DCGK)
 115 23. Unternehmensführung 116 24. Compliance 120 25. Vergütungsbericht
 121KO
NZER
NABSC
HLUSS 
 
KONZER
NABSC
HLUSS
 DER
 COVES
TRO
 AG  ZUM 31. DEZEMBER
 2016 130Gewinn- und Verlustrechnung
 132 Gesamtergebnisrechnung
 133Bilanz 134Kapitalflussrechnung
 135Eigenkapitalveränderungsrechnung
 136

Grundlagen und Methoden 138 1. Allgemeine Angaben 138 2.  
Auswirkungen von neuen 
 Rechnungslegungsstandards
 139 3. Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 142 4. Segment- und Regionenberichterstattung
 151 5. Entwicklung des Konsolidierungskreises
 155Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 159 6. Sonstige betriebliche Erträge
 159 7. Sonstige betriebliche Aufwendungen
 159 8. Personalaufwand und Mitarbeiter
 160 9. Finanzergebnis
 160 10. Steuern
 161 11. Ergebnis je Aktie
 163
5Über diesen Bericht
Zukunftsgerichtete Aussagen
Dieser Geschäftsbericht kann bestimmte in die Zukunft gerich
-tete Aussagen enthalten, die auf den gegenwärtigen Annahmen 
und Prognosen der Unternehmensleitung der Covestro AG 
beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken, 
Ungewiss
heiten und andere Faktoren können dazu führen, dass 
die tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung 
oder die Leistungsfähigkeit des Unternehmens wesentlich von 
den hier gegebenen Einschätzungen abweichen. Diese Fak
-toren schließen diejenigen ein, die Covestro in veröffentlichten 
Berichten beschrieben hat. Diese Berichte stehen auf unserer 
Homepage www.covestro.com
 zur Verfügung. Das Unterneh
-men übernimmt keinerlei Verpflichtung, solche zukunftsgerich
-teten Aussagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereignisse 
oder Entwicklungen anzupassen.
RundungenDie im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch gerundet. 
Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Wer
-te in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe 
aufaddieren und Prozentangaben sich nicht aus den darge
-stellten Werten ergeben. 
Prozentuale Abweichungen
Prozentuale Abweichungen werden nur berechnet und ausge-
wiesen, wenn sie höchstens 100 % betragen. Abweichungen, 
 die darüberliegen, werden mit >100 %, >200 % etc. dargestellt. 
Bei Vorzeichenwechsel einer Kennzahl sowie Veränderungen 
über 1.000 % wird als Prozentveränderung ein Punkt gezeigt.
Hinweis im Sinne des Gleichbehandlungsgesetzes
Gleichbehandlung ist uns wichtig. Aus Gründen der leichteren 
Lesbarkeit verzichten wir in diesem Bericht auf eine ge-
schlechtsspezifische Differenzierung, wie z. B. —Mitarbeiter / 
-innenﬁ. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Gleichbe
-handlung für beide Geschlechter.
Nachhaltigkeit
Weiterführende Nachhaltigkeitsinformationen finden Sie in 
unserem GRI-Ergänzungsbericht auf unserer Homepage 
 
unter 
www.covestro.com.
Legende
 Verweise auf Webseiten im Internet
 Verweise innerhalb des Geschäftsberichts
 Dieser Geschäftsbericht wurde am 20. Februar 2017 veröf
-fentlicht. Er liegt in deutscher und englischer Sprache vor. 
 Bei Unterschieden ist die deutsche Fassung verbindlich.
Erläuterungen zur Bilanz
 164 12.  
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
 
 13. Sachanlagen 166 14. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
 168 15. Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 169 16. Vorräte
 169 17. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 170 18. Sonstige Forderungen
 171 19. Eigenkapital 172 20.  
Pensionsrückstellungen und ähnliche 
 Verpflichtungen
 173 21.  Andere Rückstellungen
 181 22. Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten
 184 23. Sonstige Verbindlichkeiten
 185 24. Finanzinstrumente
 186 25.  
Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
 finanzielle Verpflichtungen
 193 26. Rechtliche Risiken
 194 Sonstige Erläuterungen
 195 27.  
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
 195 28. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
   und Personen
 196 29. Honorare des Abschlussprüfers
 198 30. Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
 198 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 199Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
 200WEI
TERE I
NFORM
AT
IONENOrgane der Gesellschaft 
 208Glossar 210Quartals- und Segmentübersicht
 213Finanzkalender 217Impressum und Kontakt
 217
6Highlights 2016



   Polycarbonat in Shanghai 


    Schaumstoff-Vorprodukt mit CO
2 in Dormagen 


     von salzhaltigem Prozessabwasser 
     in Krefeld-Uerdingen 



 Unternehmensidentität 


 Innovationskultur 


 Arbeitgeber2016
HighlightsZahlreiche Innovationen eingeführt, hocheffiziente neue Anlagen 
 eröffnet, Erfolge am Kapitalmarkt Œ 2016 war bei Covestro ein Jahr 
voller Premieren und Höhepunkte mit Blick auf Produkte, 
Produktion, Finanzen und Mitarbeiter.

7Highlights 2016


   für wichtige Bereiche wie    Auto, Energie und Bau


   auf internationalen Messen 
    wie der K 2016


  nen im Bereich Forschung 
und nachhaltige Entwicklung



 und Kursentwicklung 



 nach dem Börsengang

 internationale Aktienindizes

8Brief an die Aktionäre 
—Grenzen verschieben, um die 
 Welt lebenswerter zu machenﬁ: 
 Der Vorstandsvorsitzende 
 Patrick Thomas sieht Covestro 
dafür bestens aufgestellt und
 ist auch für die Geschäfts
-entwicklung im Jahr 2017 
optimistisch.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 das Elektroauto voranbringen, die Windenergie beflügeln, den Rohstoff Erdöl 
ersetzen Œ drei Beispiele von vielen, mit denen wir im vergangenen Jahr gezeigt 

haben, was neue Materialien und frische Ideen bewirken können. Beispiele, mit denen 

wir unseren Anspruch untermauern, Grenzen zu verschieben, um die Welt lebens
-werter zu machen. Diese und viele andere Beispiele haben dazu beigetragen, 
 das Jahr 2016 in jeder Hinsicht zu einem Erfolg für unser Unternehmen zu machen.
Es war für uns das erste volle Geschäftsjahr als eigenständige, börsennotierte 
Gesellschaft Œ und eine Zeit voller Premieren und Höhepunkte. In diesen zwölf 

9Brief an die Aktionäre 
Monaten haben wir Covestro in seiner neuen Identität als feste Größe am Markt 
genauso wie an den internationalen Finanzplätzen etabliert. Unseren Kunden und 

Investoren haben wir gezeigt, was in uns steckt: eine starke und effiziente Produktions
-basis kombiniert mit der Agilität und Aufbruchsstimmung eines Start-ups mit 
80-jähriger Historie.
Wirtschaftlich verlief 2016 ebenfalls hervorragend für Covestro. So können wir bei 
allen für uns wichtigen Kennzahlen auf ein Rekordjahr zurückblicken: Das bereinigte 

EBITDA erhöhte sich gegenüber 2015 um 22,7 Prozent auf 2,0 Mrd. Euro. Die Absatz
-mengen im Kerngeschäft konnten wir sogar um 7,5 Prozent steigern. Grund hierfür 
ist vor allem die starke Nachfrage in allen Segmenten.
Auch bei unseren weiteren finanziellen Zielen waren wir sehr erfolgreich: Der Free 
Operating Cash Flow als Ausweis unserer Finanzierungskraft lag mit 1,4 Mrd. Euro 

über dem Niveau des Vorjahres. Gleiches gilt für die Rentabilität: Der Return on 

Capital Employed (ROCE) betrug 14,2 Prozent, womit wir den Wert des Jahres 2015 

ebenfalls deutlich übertrafen.
Aktienkurs nahezu verdoppelt
Die sehr gute wirtschaftliche Entwicklung schlug sich auch im Aktienkurs nieder: 

Die Notierung lag Ende 2016 mit 65,18 Euro nahezu doppelt so hoch wie zum 

Handelsschluss des Vorjahres, in dem wir unser Debüt an der Börse gegeben hatten. 

Mit dieser Zunahme war die Covestro-Aktie nicht nur der erfolgreichste Wert im MDAX, 

sie hat sich auch besser entwickelt als die relevanten internationalen Vergleichsindizes 

MSCI Global Standard Germany oder STOXX® Europe 600 Chemicals, in die unser 

Unternehmen 2016 aufgenommen wurde.
Neben der Kurssteigerung profitieren unsere Aktionäre erneut von einer attraktiven 
Dividende: Für das abgelaufene Geschäftsjahr wollen wir 1,35 Euro pro Aktie 

ausschütten Œ nach bereits 0,70 Euro im Jahr zuvor.
2016 war aber nicht nur ein Jahr der finanziellen und wirtschaftlichen Erfolge. Mehr 
denn je steht Covestro dafür, Antworten zu geben auf die großen Herausforderungen 

unserer Zeit wie den Klimawandel, die Verknappung fossiler Rohstoffe, die zunehmende 

10Brief an die Aktionäre 
Mobilität und die Ausbreitung städtischer Lebensformen. Hier sehen wir auch in 
den kommenden Jahren ein erhebliches Potenzial für profitables Wachstum und 

klare Chancen für unsere Leistungsversprechen: innovative Polymer-Werkstoffe, 

Technologien und Anwendungsideen für Schlüsselindustrien bereitzustellen, 

welche die Umwelt bewahren, der Gesellschaft nutzen und Wert schaffen.
Entsprechend haben wir Nachhaltigkeit umfassend im Unternehmen verankert und 
uns hier eine Reihe anspruchsvoller langfristiger Ziele gesetzt. Beispielsweise wollen 

wir den Ausstoß an Treibhausgasen pro Tonne Produkt weiter deutlich senken. Dazu 

werden auch die neuen Produktionsanlagen beitragen, die wir im vergangenen Jahr 

in Deutschland und China in Betrieb genommen haben. Denn sie sind besonders 

effizient und ressourcenschonend.
CO2 als neuer Rohstoff
Zur Einsparung fossiler Rohstoffe wie Erdöl trägt zudem eine Erfindung bei, die wir 
zur Marktreife getrieben haben: Kohlendioxid für die Kunststoffproduktion zu 




2-basierten Produkte aus einer 
neuen Anlage Œ Schaumstoff-Komponenten für Matratzen und Polstermöbel Œ 

wurden Ende 2016 ausgeliefert.
Eine weitere Demonstration unserer Innovationskraft und unseres nachhaltigen 
Engagements war die Mission —Solar Impulseﬁ, der erste bemannte Flug rund um 
 die Welt nur mithilfe von Sonnenenergie. Das Ziel: sauberen Technologien zum 

Durchbruch zu verhelfen. Ohne die verschiedenen neuen Covestro-Produkte an 
Bord Œ etwa einen hocheffizienten Dämmstoff Œ wäre diese Pioniertat so nicht 

möglich gewesen.
Es sind Innovationen wie diese, die Covestro auch künftig ausmachen. Sie entstehen 
in enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden und Partnern in großen Forschungs
-zentren in Deutschland, den USA und China. Unser Innovationsverständnis erstreckt 
sich auf das gesamte Unternehmen: Wir wollen bei jeder Mitarbeiterin und jedem 

Mitarbeiter Ideenreichtum und Kreativität freisetzen und sie befähigen, Grenzen zu 

verschieben. Ausgangspunkt sind unsere Werte Œ wir sind neugierig, mutig und 

vielfältig. Auf dieser Basis haben die rund 15.600 Beschäftigten im vergangenen 

11Brief an die Aktionäre 
Jahr Hervorragendes geleistet. Dafür sage ich allen im Namen des gesamten 
Vorstands ganz herzlichen Dank!
Mit diesem Schwung gehen wir auch das laufende Jahr an. Hier wollen wir an die 
wirtschaftlichen Erfolge aus 2016 anknüpfen. Das Mengenwachstum im 

Kerngeschäft erwarten wir im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. 
 Den Free Operating Cash Flow wollen wir im Vergleich zum Durchschnitt der 

vergangenen drei Jahre leicht steigern. Beim ROCE erwarten wir einen Wert leicht 
oberhalb des Vorjahresniveaus. 
Wir werden auch weiterhin alles daran setzen, Werkstoffe und Lösungen bereit
-zustellen, die für den modernen Alltag unabdingbar sind Œ etwa für verbrauchsarme 
Fahrzeuge, energieeffiziente Gebäude, trendige Elektronikgeräte oder sichere 
Medizintechnik. Die Welt lebenswerter machen, daran arbeiten wir auch 2017.
Herzlichst,
Ihr Patrick Thomas
 Vorstandsvorsitzender

12Der Vorstand
—Mit innovativen 
 und nachhaltigen 
 Produkten will 
 Covestro dazu 
 beitragen, globale 
Herausforderungen 
zu bewältigen 
 und die Welt 
 lebenswerter zu 
 machen.ﬁPAT
RICK THOMAS, VORS
TAN
DSVORSI
TZENDER
Kunststoffmesse K 2016, Oktober 2016 
 in Düsseldorf: Thomas (rechts) mit Mitarbeitern 
 auf dem Covestro-Stand
—Covestro treibt 
kontinuierlich 
nachhaltige 
Innovationen voran. 
Sie sind die Grundlage 
für unser profitables 
Wachstum.
ﬁDR. M
ARKUS S
TEI
LEM
ANN, 
 VORS
TAND INNOV
ATIONStart des Verbundprojekts —Power-to-Xﬁ, 
 Oktober 2016 im Forschungszentrum Jülich: 
Steilemann (links) mit Bundesforschungs
 ministerin 
Prof. Dr. Johanna Wanka (rechts) und 
 Forschungs-Staatssekretär Thomas Rachel (Mitte).
 Im Hintergrund Prof. Dr. Ernst Schmachtenberg, Rektor 
der RWTH  Aachen University

13Der Vorstand
—Covestro hat sich seit 
dem Börsengang 
 exzellent entwickelt. Wir 
wollen auch 
 künftig profitabel 
wachsen und 
 unseren Aktionären 
 attraktive Dividenden 
zahlen.
ﬁFRANK H. LUTZ, FINANZVORS
TAND 
Verleihung des Corporate Finance Awards an 
 Covestro, Juli 2016 in Frankfurt: Lutz (Mitte) auf 
einer Podiumsdiskussion mit Christian Zorn, 
Vorstandsmitglied Morgan Stanley Bank AG (links), und 
Claus Döring, Chefredakteur Börsen-Zeitung (rechts)
—Wir wollen nicht einfach 
 nur Produkte herstellen, 
sondern
 unsere Verfahren 
und Produktionsanlagen 
immer noch sicherer, 
effizienter und 
nachhaltiger machen.ﬁDR. K
LA
US SC
HÄFER,
 VORS
TAND PRODUK
TION  UND TECHNIKBegehung der HDI-Anlage, Dezember 2016
  in Leverkusen: Schäfer macht sich persönlich 
 einen Eindruck vom Zustand der Lackrohstoff-
 Produktion.

14Grenzen verschieben
Klimawandel, Umbau der 
 Energiesysteme, steigende 
Mobilität, Wachstum der 
 Städte Œ die Welt steht vor 

großen Herausforderungen.
Covestro hilft, sie zu 
 bewältigen: mit innovativen, 
nachhaltigen Werkstoffen 
 und Technologien für viele 

Bereiche des modernen 
 Lebens.
Unser Anspruch ist es, die 
Welt lebenswerter zu machen. 

Dafür verschieben wir die 

Grenzen des Möglichen.
Die Welt lebenswerter machen

15Grenzen verschieben

16Grenzen verschieben
Autonomes Fahren, elektrische Antriebe und Vernetzung: 
Das Auto erreicht eine neue Evolutionsstufe. Die Art, 
 wie wir uns fortbewegen, könnte sich in den nächsten zehn 
Jahren grundlegend verändern. 
Dies erfordert ein neues Denken in Bezug auf Design, 
Leichtbau und Effizienz. Innovative Kunststoffe sind Teil der 
Lösung. Covestro arbeitet daran, das Auto von morgen 
individueller, wirtschaftlicher und leistungsfähiger zu 
machen Œ mit neuartigen Materialien und 
Produktionsverfahren, von der Karosserie 
 bis zur Beleuchtung. 
EFFIZIE
NT
E MOBI
LITÄT
Covestro-Geschäftsbericht 2016
17
18Präzise wandert der Stift über das Display. Mit jedem Strich gewinnt die Zeichnung an Struktur und Genauigkeit. 
Aus einer schemenhaften Skizze entstehen die klaren Konturen eines Autos. Fredrik Ausinsch erwartet gespannt 

die Reaktionen auf sein Werk. Was der Student in wenigen Minuten auf das virtuelle Papier gebracht hat, ist das 

Ergebnis vieler Wochen Kreativarbeit, die er unter anderem hier im Seminarraum am Umeå Institute of Design mit 

seinen Kommilitonen verbracht hat. 
Die Studenten sind Teil eines Kooperationsprojekts zwischen der Umeå-Universität in Nordschweden und 
Covestro, das im Jahr 2014 gestartet wurde. Das Ziel: neue Ideen für Gestaltung und Funktionalität von 

Fahrzeugen entwickeln, um die Träume künftiger Autofahrer zu erfüllen.
Projektleiter Demian Horst ist sichtlich zufrieden mit den Resultaten. —Design wird immer wichtiger im 
Automobilbau, denn die Hersteller suchen händeringend nach Alleinstellungsmerkmalenﬁ, sagt der Professor. 

—Gleichzeitig eröffnen sich für uns Designer immer mehr Möglichkeiten, weil uns neue Materialien und 

Anwendungen zur Verfügung stehen. Gemeinsam mit Covestro können wir ganz neue Ansätze verfolgen.ﬁ 
Was genau Horst damit meint, zeigt sich in der kleinen Werkstatt nebenan. Zwischen Mindmaps, Skizzen und 
Zeichnungen an den Wänden finden sich zahlreiche 3-D-Modelle aus unterschiedlichsten Materialien: aus Holz, 

Metall Œ und vor allem Kunststoffen wie Polycarbonat und Polyurethan, auf die Covestro spezialisiert ist. 
Material trifft auf Design

Die Modelle haben nur noch wenig Ähnlichkeit mit den heutigen Designs. Denn durch neue Technologien wie 
autonomes Fahren oder Elektromobilität verändern sich die Anforderungen. Wer beispielsweise auf Fredrik 

Ausinschs Zeichnung einen klassischen Kühlergrill sucht, wird enttäuscht. Der Grund: Wo bisher Stahl und andere 

Materialien zum Einsatz kamen, kann mit dem Hochleistungskunststoff Polycarbonat (siehe —Design und 

Leichtigkeitﬁ) eine nahtlose Oberfläche hergestellt werden. 
Ideenschmiede: An der Umeå-Universität
 in Schweden tüfteln Studenten unter Leitung von
 Professor Demian Horst an Designkonzepten für 
 Autos der Zukunft.

19Grenzen verschieben
Covestro-Autofachmann Jochen Hardt ist immer wieder begeistert von der Zusammenarbeit mit den kreativen 
Jungdesignern: —Bei Automobilen geht es mehr und mehr um individuelles Design und Emotionen. Durch 

Hightech-Kunststoffe eröffnen wir neue Gestaltungsspielräume. Zu sehen, wie die Designexperten diese dann 

nutzen, ist auch für uns beeindruckend.ﬁ
Aus den Ideen der Schweden ist ein Prototyp für die zukünftige Gestaltung autonomer Elektroautos entstanden, 
der am Covestro-Stand auf der weltgrößten Kunststoffmesse K 2016 in Düsseldorf vorgestellt wurde. Ein Highlight: 

Anstelle von Glasfenstern hat das Auto eine Rundum-Verscheibung aus Polycarbonat. Die Fahrzeugsäulen sind 

unsichtbar, sodass die Insassen einen Panoramablick in alle Richtungen haben. 
Idee wird Wirklichkeit

Einen Aha-Effekt erlebt auch, wer über die Karosserie streicht: keinerlei Rillen, keine Fugen. Die Designidee ist 
 auch hier Realität geworden. Haptisch und ästhetisch schön, aber auch besonders effizient: Weniger Fugen heißt 

weniger Luftwiderstand, und weniger Luftwiderstand bedeutet weniger Energieverbrauch und letztlich eine 

größere Reichweite. Ein großer Pluspunkt Œ ist doch der relativ geringe Radius derzeit eines der Haupthindernisse 

für die Akzeptanz und Verbreitung der Elektromobilität. Zur Stromeinsparung trägt Polycarbonat auch in anderer 

Hinsicht bei: Durch seine Dämmwirkung schützt es die Insassen vor Hitze oder Kälte. Daher werden Heizung und 

Klimaanlage, die beim E-Auto aus der Batterie gespeist werden, weniger beansprucht.
Zum Konzept gehören außerdem neue Rohstoffentwicklungen wie ein Lackhärter aus Biomasse. 70 Prozent 
 des Kohlenstoffgehalts sind pflanzlichen Ursprungs. Ein anderer Härter ermöglicht es, die Kunststoffteile am 
Auto bei niedrigen Temperaturen zu lackieren; das spart Energie. Für die Zukunft eröffnen sich noch weitere 

vielversprechende Möglichkeiten: Dank der neuen Technologie können erstmals auch Kunststoffe, Verbund
-stoffe und Metalle mit ein und derselben Lackierung bearbeitet werden Œ ein weiterer großer Sprung in Sachen 
Effizienz. 
Quelle: LMC Automotive
Alternative zum 
Verbrennungs
-motor: Autos mit 
Elek
 tro- und Hybrid
-antrieb nehmen weltweit an Bedeu
-
tung zu.


 Jochen Hardt, Covestro
20172018
2019
202020162015
2014332.000 
430.000584.0001.371.000262.000 
863.0001.171.000Globale Jahresproduktion von Elektrofahrzeugen

20Grenzen verschieben
—Mobilität von morgen wird gänzlich anders sein: autonom, elektrisch, digital. In diesen geänderten Lifestyle wird 
sich das Auto in Design und Funktion einfügenﬁ, sagt Covestro-Experte Hardt. Dies gilt besonders für die 

Elektrofahrzeuge, deren Bedeutung weltweit stark zunehmen dürfte. So wurde im Herbst 2016 in den Vereinigten 

Staaten die Marke von 500.000 verkauften sogenannten Plug-in-Hybriden überschritten, also Fahrzeugen mit 

Stromsteckdose und Verbrennungsmotor. Einige Analysten erwarten, dass das Ziel von einer Million Elektro-

fahrzeugen auf US-Straßen bereits 2018 erreicht werden könnte, zwei Jahre früher als geplant. 
—Mobilität von morgen wird gänzlich anders sein.ﬁ 

Vorreiter ist hier der Sonnenstaat Kalifornien, wo spätestens im Jahr 2025 über 1,5 Millionen emissionsfreie 
Fahrzeuge unterwegs sein sollen. Dies kann nur durch den intelligenten Einsatz von innovativen Materialien wie 

Polycarbonat gelingen. Covestro ist hier in vielen Projekten zu E-Mobility vertreten. Die USA sind aber auch 
 
für andere Aktivitäten und Produkte des Unternehmens ein wichtiger Absatzmarkt, das dort eine Reihe von 
 
Werken sowie Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen unterhält.
Innovative Ideen und Materialien für die Fortentwicklung der Autobranche liefert Covestro seit jeher: vor 50 Jahren 
etwa mit dem ersten Vollkunststoffauto, das als Prototyp auf der Kunststoffmesse 1967 für Aufsehen sorgte. 1982 

kam der erste Autoscheinwerfer aus Polycarbonat auf den Markt; 16 Jahre später folgte das erste Rückfenster aus 

dem transparenten und bruchfesten Material für den Kleinwagen Smart. Und seit Langem etabliert ist Polyurethan-

Schaumstoff für das Innenleben von Autositzen. 
Inzwischen sorgt der Mobilitätssektor für einen bedeutenden Teil des Umsatzes von Covestro. Rund um den 
Globus steht das Unternehmen in engem Kontakt mit großen Autobauern und Zulieferern. Beispielsweise 
HELLA
:  
An seinem Sitz im westfälischen Lippstadt forscht der internationale Automobilzulieferer an Beleuchtungs-
konzepten der Zukunft. 
Holografische 
 Folien: 
Integration 
 verschiedener 
Lichtfunktionen 
Rundum- Verscheibung: 
bessere Sicht, 
 größere 
 Aerodynamik, gute 
Dämmwirkung, 
deutlich leichter 
 als GlasFugenlose 
 Oberflächen: 
geringerer 
 Luftwiderstand 
Neue Lackhärter: 
Lackierung bei 
niedrigeren 
 Temperaturen 
 möglich, teilweise 
auf Basis 
 von Biomasse 
 hergestellt
Covestro-
Produkte für
das Auto der
Zukunft

21Grenzen verschieben
Dazu hat das Unternehmen einen stockfinsteren Lichtkanal eingerichtet Œ eine 140 Meter lange, überdachte 
Straße. Hier werden Scheinwerfer und Heckleuchten auf Funktionalität, Wirkung und nicht zuletzt Styling getestet. 
—Sicherheit Œ sprich gut sehen und gut gesehen werden Œ war lange Zeit der wichtigste Treiber im Bereich der 
automobilen Lichttechnikﬁ, sagt Kamislav Fadel, verantwortlich für Lichtentwicklung bei 
HELLA
. —Design und Styling haben in den letzten Jahren aber zunehmend an Bedeutung gewonnen. So achtet der Autokäufer längst 
nicht nur auf technische Features, sondern vor allem auch auf den Look von Scheinwerfern.ﬁ 
Design gewinnt an Bedeutung

Diese Entwicklung begann mit den Xenon-Scheinwerfern. Auch wenn es technisch nicht notwendig war, deuteten 
diese beim Einschalten eine Auf- und Ab-Bewegung an. Warum? Weil der Fahrer so das Gefühl von Interaktion mit 

dem Fahrzeug bekam. Ein reiner Design-Kniff. Mit der Xenon-Nachfolgetechnologie LED wurden Design und 

Styling unter dem Begriff Lichtsignatur dann immer wichtiger Œ denn durch die Leuchtdioden ergaben sich viele 

neue Möglichkeiten.
Der jüngste Trend heißt Holografie-Beleuchtung Œ ein Thema, an dem Covestro und 
HELLA
 seit 2012 arbeiten. 
 




ist sie verwirklicht: Ausgeschaltet bemerkt man die LEDs fast nicht. Beim Einschalten erzeugen sie Bilder, die auf 
oder sogar vor der Karosserie des Prototyps schweben Œ in diesem Fall sind es die Logos von Covestro und 
HELLA
. Denkbar sind aber genauso Markensymbole oder individuelle Schriftzüge. Der 3-D-Effekt wird mithilfe einer 
speziellen Polycarbonat-Folie erzeugt. 
Fahrzeuge effizienter machen 
und innovativ gestalten Œ das ist 

nur eine der zahlreichen Möglich
-keiten, die Polycarbonat bietet. Denn 
der transparente Hochleistungswerkstoff 

ist leicht, robust, beliebig formbar und 

einfach zu verarbeiten. Entsprechend findet 

sich Polycarbonat nicht nur in Autos oder 

Zügen, sondern auch in zahlreichen anderen 

Branchen und Alltagsgegenständen wie 

Laptops, Schutzhelmen und medizinischem 

Gerät. Auch in der Bauindustrie ist das Material 

unter anderem zur Überdachung von Stadien 

gefragt.
Covestro bietet Polycarbonat als Granulat, 
Halbzeug oder als Mischung mit anderen 
Kunststoffen an. Damit erwirtschaftete das
 Segment Polycarbonates (PCS) 2016 

einen Umsatz von rund 3,3 Mrd. Euro 

und trug etwa 28 Prozent zum 

Konzernumsatz bei.
Design und Leichtigkeit
Das Segment PCS
3,3 Mrd. •






Der richtige Rahmen: Polycarbonat 
 unterstützt auch Mobilgeräte.
28 %
22Grenzen verschieben






Licht als Individualisierungsmerkmal: 
 Besonders bei Elektroautos 
 gehen Design anspruch und  Effektivität Hand in Hand.
Im Heckbereich kommt eine weitere von Covestro entwickelte Folie zum Einsatz, welche die LEDs wahlweise als 
Blink- oder Schlusslichter erscheinen lässt. So werden ganz unterschiedliche Lichtfunktionen platzsparend in die 

Karosserieteile integriert. Das schafft auch neue Möglichkeiten für die Verwendung von Licht als Designelement.
Vorne erstreckt sich ein dreiteiliger Lichtleiter als durchgehendes Leuchtband über die gesamte Fahrzeugfront. An 
den Seiten sorgt er für Blink- und Tagfahrlicht, das sich auch zum Positionslicht dimmen lässt. In der Mitte erzeugt 

der Lichtleiter durchgängig Tagfahr- oder Positionslicht. 
Alle Lichtfunktionen lassen sich animieren und individualisieren. So kann dem hinterherfahrenden Auto etwa ein 
Stopp-Hinweis angezeigt oder Fußgängern am Zebrastreifen signalisiert werden, dass sie unbedenklich die Straße 

überqueren können.
—Das Automobil der Zukunft wird weniger Gebrauchsgegenstand und mehr interaktiver Begleiter seinﬁ, meint 
Steffen Pietzonka, Marketingmanager Licht bei 
HELLA
. —Das Auto erkennt seinen Besitzer, es begrüßt ihn. Vielleicht 
erfasst es sogar seinen Gemütszustand und passt das Ambiente im Innenraum entsprechend an.ﬁ 
Die neue Freiheit für die Designer endet nämlich nicht an der Auto-Außenhülle. Innovative Kunststoffe eröffnen 
auch im Innenraum neue Möglichkeiten. Durch ein spezielles Spritzgussverfahren sind etwa polyurethan-

beschichtete Bauteile herstellbar, die nicht mehr lackiert werden müssen. Transparent oder undurchsichtig, matt 

oder glänzend, in verschiedenen Farben, kratzfest, mit scharfen Kanten oder abgerundet Œ das Interieur kann an 

fast jeden Kundenwunsch angepasst werden. Zudem ergeben sich durch die Herstellung und Lackierung in einem 

Schritt enorme Einsparpotenziale hinsichtlich Logistikaufwand und Energieverbrauch.
Fahrzeuge werden leichter

Ein weiterer Vorteil ist die massive Gewichtsreduktion der Bauteile. Dass Kunststoff leichter als Metall ist, liegt auf 
der Hand. Hinzu kommen neue Herstellungsmethoden: Durch Schäumen reduziert sich die Dichte von Kunststoff
-teilen und damit das Gewicht um bis zu 30 Prozent. 
Früher war die Technik der Flaschenhals bei Design und Herstellung: Sie legte fest, was geht und was nicht 
 
geht. Das ändert sich nun. —Ist das machbar?ﬁ Œ das ist eine Frage, die sich durch moderne Kunststoffe immer 

seltener stellt. Gleichzeitig sinkt die Entwicklungszeit weiter. Brauchte ein Auto früher viele Jahre von der Idee bis 

zur Markteinführung, werden es in Zukunft vielleicht nur noch Monate sein.

23Grenzen verschieben
Bei den Studenten in Umeå sorgen solche Gedankenspiele für Euphorie. Je kürzer die Entwicklungszeit, desto 
mehr Ideen lassen sich auch umsetzen. Optimale Voraussetzungen für die Designer. —Neue Technologien und 

Materialien bewirken, dass die Gesetze des Automobildesigns neu geschrieben werdenﬁ, sagt Demian Horst. 
 
—Wir werden zukünftig mehr Vielfalt auf den Straßen erleben, größere Individualisierung.ﬁ 
Entsprechend herrscht auch in Umeå Aufbruchsstimmung. Neugier und kreative Energie der Studenten liegen 
greifbar in der Luft. Auf Fredrik Ausinschs Display ist mittlerweile eine andere Zeichnung zu sehen. Es sieht 

irgendwie nach Auto aus, irgendwie aber auch nicht. Wo sitzt der Fahrer? Und wo ist überhaupt vorne und hinten? 

—Mit modernen Kunststoffen lassen sich halt ganz neue Konzepte ausprobierenﬁ, sagt der junge Mann und grinst. 

—Wir sind bereit.ﬁ 
Weltumrundung nur mit Sonnenenergie
 Das fliegende Labor
Es hat die Spannweite eines Jumbo-Jets, wiegt aber nicht viel mehr als 
 ein normales Auto: das Ultraleichtflugzeug Solar Impulse. Ausgestattet mit 
über 17.000 Solarzellen, hat der filigrane Einsitzer 2016 die erste bemannte 
Weltumrundung ohne einen Tropfen Treibstoff absolviert. Die Schweizer 
Bertrand Piccard und André Borschberg wollten durch die spektakuläre Aktion 
zeigen, was mit erneuerbarer Energie und sauberen Technologien machbar ist, 
wenn man nur will Œ und die richtigen Partner hat.
So wie Covestro: Verschiedene Hightech-Materialien des Unternehmens Œ 
darunter ein extrem leistungsstarker Dämmstoff Œ waren mit an Bord und haben die 
40.000 Kilometer lange Reise über vier Kontinente und zwei Ozeane erst möglich 
gemacht. Für Covestro war Solar Impulse ein fliegendes Labor, das wertvolle 
Erkenntnisse für neue Produkte und Anwendungsmöglichkeiten geliefert hat. 
Dazu Paige Kassalen, Vertriebsmitarbeiterin von Covestro in den US
A: Sie waren Botschafterin für das Solar-Impulse-Projekt. Was ist für Sie 
persönlich das Besondere daran?
So eine Chance erhält man wohl nur einmal im Leben. Jetzt weiß ich, 
dass wir selbst die Grenzen zwischen dem, was möglich und nicht 
möglich ist, verschieben können. Ich hatte das Privileg, leiden-
schaftliche und inspirierende Menschen kennenzulernen, die 
mich sehr beein
 druckt haben. Was hat Ihnen an Ihrer 
Aufgabe besonders gefallen?
Ich bin ein Mensch mit einer sehr positiven Lebensein
-stellung. Ich mag es, Optimismus zu verbreiten und 
meine Kollegen daran zu erinnern, worauf es in unserem 
Unternehmen ankommt Œ dass alles, was wir bei Covestro
 tun, letztlich dazu dient, die Welt lebenswerter zu 
machen. Im Tagesgeschäft verliert man manchmal das 
große Ganze aus den Augen.
Was hat Sie Œ abgesehen von der eigentlichen 
Weltumrundung Œ bei Solar Impulse am meisten 
beeindruckt?
Die intensive Zusammenarbeit. Solar Impulse war zunächst 
nur eine Idee. Das Team dahinter musste Partner 
gewinnen, die großes Engagement und spezielles 
Know-how einbrachten, um diese Idee zu 
verwirklichen. Und in der Tat haben wir dann 
erlebt, dass mit Kooperation und 
Wissensaustausch viel 
mehr erreicht wurde, als wir je für 
möglich gehalten 
hätten.
Grenzen verschieben

24Grenzen verschieben

25Covestro-Geschäftsbericht 2016
Grenzen verschieben
Erneuerbaren Energien gehört die Zukunft. Allein die Kraft 
des Windes könnte theoretisch den Energiehunger der 
ganzen Welt stillen. Um das Potenzial stärker 
 auszuschöpfen, muss diese saubere Art der Strom
-erzeugung aber nicht nur ökologisch, sondern auch 
ökonomisch überzeugen. 
Covestro bereitet dafür den Weg: mit innovativen 
Werkstoffen für Rotoren, Masten, Leitungen Œ und 
einem eigenen Forschungszentrum. Im Blickpunkt ist 
besonders China, der globale Spitzenreiter in Sachen 

Windkraft.
SA
UBERE
 ENERGIE

26Majestätisch erstreckt es sich über den Rasen. In strahlendem Weiß, elegant gekrümmt, spitz zulaufend Œ wie die 
Lanze eines Riesen. Ein Exot inmitten all der kubischen Zweckbauten in diesem Industrieviertel von Shanghai. 
 
Und im Grunde gehört es hier auch gar nicht hin. Seine Nachfolger jedenfalls sollen einmal hoch in den Lüften ihre 

Arbeit verrichten: Denn wenn alles weiter gut läuft, wird das Rotorblatt auf der grünen Wiese zum Ahnherrn einer 

neuen Generation von Windrädern. 
Davon jedenfalls geht Jirabhat Lerlertwanich fest aus, Entwicklungsmanagerin am Polymer Research & 
Development Center, einem von drei globalen Forschungszentren von Covestro. Vor dem Gebäude glänzt der 

Prototyp in der Morgensonne, über 37 Meter lang und sechs Tonnen schwer. Stolz streicht Lerlertwanich über 
 
die Oberfläche. —Das eigentlich Besondere ist aber das Innenlebenﬁ, sagt die Expertin. —Hierfür haben wir ein neues 

Material entwickelt, mit dem Rotorblätter deutlich stabiler und haltbarer werden. Denn darauf kommt es bei der 

Nutzung ganz besonders an.ﬁ 
Die Rede ist von einem flüssigen Polyurethan-Harz, einer Art Klebstoff für die verstärkenden Glasfasern im Innern 
des Flügels. Es tritt jetzt an gegen konventionelle Epoxidharze, die bisher für solche Zwecke verwendet werden. 
 
Mit sicherlich guten Erfolgsaussichten. Denn das neue Material fließt leichter und benetzt die Glasfasern besser. 

Zudem härtet es viel schneller aus. Alles in allem werden also Zeit und Kosten gespart. Auch dies ein wichtiger 

Faktor, um die Wettbewerbsfähigkeit von Windenergie zu erhöhen Œ stehen die Rotorblätter doch für rund ein 

Viertel der Gesamtkosten neuer Windkraftanlagen. 
Mit Produkten wie dem neuen Harz unterstützt Covestro eines der großen Zukunftsthemen: die langfristige 
Umstellung der Energieversorgung weg von fossilen Brennstoffen wie Kohle und Gas, hin zu nachhaltigen und 

umweltverträglichen Quellen: Sonne, Wasser, Erdwärme und Wind. Wie eine Modellstudie des Lawrence Livermore 

National Laboratory in den USA zeigt, könnte allein die Kraft des Windes den Energiehunger der ganzen Welt 

theoretisch mehr als stillen. Bislang werden der Internationalen Energieagentur zufolge gerade einmal 2,5 Prozent 

der weltweiten Stromnachfrage aus Windenergie gedeckt. 
Verleiht der Windkraft Flügel: 
Prototyp eines Rotorblatts 
mit neuartigem Innenleben. 
Entwickelt wurde das 
 Musterexemplar von 
 Jirabhat Lerlertwanich 
(großes Foto) und ihren 
Kollegen im Forschungs
-zentrum von Covestro in 
Shanghai (kleines Foto) 
 in Zusammenarbeit mit 
Partnern. 







Jirabhat Lerlertwanich, Covestro

27Grenzen verschieben
Rund um den Globus verzeichnet die Windkraft jedoch enorme Zuwachsraten. Die weltweit installierte Leistung 
 ist heute mit rund 500 Gigawatt mehr als 70-mal so hoch wie vor zwei Jahrzehnten. Allein 2016 kamen nach 

Schätzungen des Global Wind Energy Councils 64 Gigawatt hinzu Œ ein Plus von rund 15 Prozent. 
Absoluter Spitzenreiter ist China, dessen Kapazitäten inzwischen größer sind als die der gesamten 
Europäischen Union. Das Land treibt den Ausbau der Windkraft Œ besonders auf dem Meer Œ massiv voran, 

um die Energie
 erzeugung aus Kohle zu reduzieren. Denn die zahlreichen fossil betriebenen Kraftwerke 
machen die Volksrepublik zum weltweit größten Verursacher von Treibhausgasen wie CO
2. Die Folge: 
 eine massive Luftverschmutzung, die auch die Millionenmetropole Shanghai regelmäßig im Smog 
 versinken lässt.
Höhere Effizienz 
Kohle versus Wind Œ unter Umweltaspekten scheint klar, wohin die Reise geht. Anders sieht es in puncto 

Wirtschaft
 lichkeit aus: Von der Effizienz konventioneller Kraftwerke sind Windkraftanlagen noch weit entfernt. 
 Um hier aufzuschließen, müssen sich Herstellkosten und Wartungsaufwand deutlich verringern. Dies gilt 

insbesondere vor dem Hintergrund, dass sich zwar viele Länder zu erneuerbaren Energien bekennen, zum 
 
Teil aber die staatliche Förderung kürzen.
Hier kommen Experten wie Jirabhat Lerlertwanich in Shanghai ins Spiel. Oder, gut 8.000 Kilometer entfernt, Kim 
Klausen in Otterup, einer kleinen Gemeinde auf der dänischen Insel Fünen. Inmitten von flachen Äckern steht hier 

das Covestro Global Wind Competence Center, das die weltweiten Aktivitäten rund um das Thema Windenergie 

koordiniert. —Windkraft ist ein Kernbestandteil des Nachhaltigkeitskonzepts von Covestro. Wir befassen uns nicht 

nur mit der Optimierung von Rotorblättern, sondern entwickeln auch innovative Materialien, die Windkraftanlagen 

vor den Unbilden der Natur schützenﬁ, erklärt Klausen, der das Zentrum leitet. 
20002001
200220032004200520062007200820092010201120122013
20142015
450.000400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.00050.0000Megawatt
Globale installierte 
Windenergie-Leistung 

2000 Œ 2015Anteil am Energiemix 2040
(im Vergleich zu 2012)
  
  
  
  
  
Quelle: Global Wind Energy Council (GWEC)
Quelle: U.S. Energy Information Administration (EIA)

28Grenzen verschieben
Covestro-Geschäftsbericht 2016








                                                                                                              Kim Klausen, Covestro
Prüfender Blick: 
Covestro-Experte Kim 
Klausen untersucht 
ein Rotorblatt aus 
 Materialien des Unter
-nehmens. Er leitet das 
Forschungszentrum 
für Windenergie, das 
Covestro im dänischen 
Otterup unterhält 
 (unten).
Um weltweit marktfähige Produkte zu entwickeln, setzt Covestro auch 
hier auf Teamwork. So waren an der Entwicklung des Polyurethan-Harzes, 

das der Windkraft Flügel verleihen soll, Fachleute aus unterschiedlichen 

Disziplinen wie Anwendungsentwicklung, Marketing und Vertrieb beteiligt.
Teamwork ist das 
A und ODie Kooperation reicht aber noch viel weiter: Das Verfahren, um das Harz 

mittels Vakuumtechnik in den Windflügel zu injizieren, hat der deutsche 

Anlagenbauer H
ÜBERS beigesteuert. Die Glasfasern, mit denen es sich 
verbindet, stammen von der chinesischen Firma Chongqing Polycomp 

International Corp. (CPIC). Und gefertigt wurde der Prototyp schließlich am 

Shanghai FRP Research Institute. —Covestro hat ein starkes Forschungs
-team und große Innovationskraftﬁ, lobt CPIC-Chefingenieur Yuan Yao. 
—Gemeinsam treiben wir die Verwendung von Polyurethan für Rotorblätter 

weiter voran.ﬁ 
Zwar ist das Erstexemplar nur auf eine Leistung von 1,5 Megawatt 
ausgelegt und im Vergleich zum Industriestandard auch nicht besonders 

lang. Was zählt, ist aber etwas anderes: Covestro hat den Nachweis 

erbracht, dass das neue Harz für die industrielle Fertigung geeignet ist. 

Kim Klausen resümiert: —Nachdem die Industrie bisher vor allem auf 

Epoxide gesetzt hat, stehen wir nun an der Schwelle, die Leistungs
-fähigkeit und Kostenvorteile von Polyurethan als Kunstharz zu etablieren.ﬁ
Rotorblätter 
Polyurethan-Harz für mehr 
 Stabilität und längere Haltbarkeit 
Masten
Polyurethan-Rohstoffe für 
 Anti-Rost-Beschichtung
Seekabel
Elastomere für Unterwasser-
 Schutzsysteme
Covestro-Produkte für
Windkraftanlagen

29Grenzen verschieben
In anderer Hinsicht überzeugen Polyurethane schon lange Œ als Rohstoff für hochwertige Beschichtungen, um 
Windkraftanlagen vor Umwelteinflüssen zu schützen. Ein Thema, das in der Branche ebenfalls große Bedeutung 

hat. Denn nicht nur die bis zu 200 Meter hohen Stahlrohrtürme müssen vor Rost bewahrt werden. Auch die 

Rotoren sind sehr empfindlich: Tobt ein Orkan, können Regentropfen wie Geschosse wirken, vor allem an den 

Flügelspitzen. Bei Anlagen auf dem Meer kommt die Belastung durch das aggressive Salzwasser hinzu. 
Die Antwort von Covestro auf solche Herausforderungen stammt aus dem Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties (CAS Œ siehe —Schutz und Schönheitﬁ) und heißt Pasquick
TM Œ eine Beschichtungstechnologie auf 
Polyurethan-Basis. Der Clou: Beim Auftragen kommt man mit einer Lackschicht weniger als üblich aus. Außerdem 

härten die Lacke schneller aus als bei herkömmlichen Verfahren. 
Wirksamer Schutz 

—Der Korrosionsschutz ist genauso dauerhaft und hochwertig wie bei konventionellen dreischichtigen 
Lacksystemenﬁ, sagt Covestro-Experte Thomas Bäker. Kein Wunder also, dass führende Hersteller auf das 

Covestro-Angebot setzen. Etwa die 
ENERCON
-Gruppe, einer der weltgrößten Produzenten von Anlagen-
Komponenten wie Türmen, Generatoren und Triebwerksgondeln.
Vor Witterungseinflüssen bewahrt werden müssen jedoch nicht nur die Anlagen selbst, sondern auch die 
kilometerlangen Seekabel, die den Strom aus Offshore-Windparks an Land bringen. Die Leitungen sind besonders 

anfällig für Schäden, denn unter Wasser zerren permanent heftige Strömungen an ihnen. Hier bieten Bauteile aus 

Elastomeren von Covestro zuverlässigen Schutz. Im Gegensatz zu Systemen aus Stahl und Beton brauchen sie 

nicht nachbearbeitet zu werden, verkürzen den Aufwand für die Installation erheblich und machen diese sicherer Œ 

einmal mehr ein Zeit- und Kostenvorteil bei der Errichtung von Windkraftanlagen. 
Bringen Böden und vieles mehr auf Hochglanz: Lacke 
aus Rohstoffen von Covestro bieten viele Vorteile Œ 
 unter anderem härten sie erheblich schneller aus als 

konventionelle Beschichtungssysteme. 
Windkraftanlagen vor 
Umwelteinflüssen bewahren Œ 

das ist nur eine von zahlreichen 

Aufgaben, die Lacke aus Roh
-stoffen von Covestro über
-nehmen. Sie schützen und 
verschönern außerdem Autos, 

Brücken, Häuser, Böden, Möbel 
 
und vieles mehr. Ferner stellt das 

Segment Coatings, Adhesives, 

Specialties (CAS) Vorprodukte für Kleb- 
 
und Dichtstoffe sowie hochqualitative Folien 

und Elastomere her. 
Abgerundet wird das Portfolio durch spezielle 
Materialien für Bereiche wie Kosmetik, 

Textilien und Medizin. Insgesamt bietet 
 
CAS mehr als 2.300 Produkte für über 


Industrien an. Damit erzielte das 
Segment 2016 einen Umsatz von 

rund 2,0 Mrd. Euro Œ etwa 
 
17 Prozent des Konzern
-umsatzes.
Schutz und 
Schönheit
Das Segment CAS
2,0 Mrd. •
17 %
30Zu den führenden Produzenten von Schutzsystemen für Seekabel zählt Tekmar in Nordengland. Wichtige 
Abnehmer liegen quasi vor der Haustür: Großbritannien steht derzeit mit mehr als 5.000 Megawatt fast für die 

Hälfte der weltweit installierten Offshore-Leistung. Doch insbesondere China holt im Eiltempo auf. Bereits in drei 

bis fünf Jahren soll in der Volksrepublik eine Offshore-Leistung von 10.000 Megawatt hinzukommen und die von 

der Regierung forcierte Transformation des chinesischen Energiesektors hin zu kohlenstoffarmen und sauberen 

Quellen unterstützen.
Tekmar liefert Kabelschutzsysteme für die Anbindung der Windparks im chinesischen Meer ans Festland und setzt 
dabei nun exklusiv auf Covestro-Produkte. Tekmar-Chef James Ritchie: —Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit 

mit Covestro. Dessen Ressourcen und Anlagen in Shanghai und global sind für unsere beiden Unternehmen 

hilfreich, um den wachsenden chinesischen Markt zu erschließen.ﬁ
Schwerpunktregion 
Asien In der Tat zählen Asien und speziell China zu den Schwerpunktregionen von Covestro. Das Unternehmen ist dort nicht 
nur mit dem Polymer Research & Development Center präsent, an dem Entwicklungsmanagerin Lerlertwanich und ihre 
rund 220 Kollegen an Innovationen für die Bereiche erneuerbare Energien, Transport und Bau tüfteln.
Darüber hinaus unterhält Covestro auch eine Reihe von Werken in China. Eines der größten liegt vor den Toren 
Shanghais. Dort werden auf einem Areal mit der Fläche von mehr als 200 Fußballfeldern alle zentralen Produkte 

hergestellt Œ neben Polyurethan- und CAS-Rohstoffen auch der Hochleistungskunststoff Polycarbonat. Wie an 

allen Standorten rund um den Globus setzt Covestro auch hier Maßstäbe hinsichtlich Sicherheit, Effizienz und 

Umweltverträglichkeit. 
Ein Beispiel ist die 2016 in Shanghai eröffnete Großanlage für Lackrohstoffe, in der auch die Komponenten für den 
Antikorrosionslack hergestellt werden. Sie benötigt im letzten Prozessschritt bedeutend weniger Lösemittel und 
Dicke Kabel bringen den Strom aus 
 Offshore-Anlagen ans Festland. 
 Covestro-Material schützt sie vor 
den Einflüssen des Meeres Œ künftig 

auch in China.

31Covestro-Geschäftsbericht 2016
Energie verglichen mit konventioneller 
Technologie. Insgesamt verbessert sich 
 
die CO
2-Bilanz in der Produktion um bis zu 
 70 Prozent.
Energieverbrauch halbieren

Denn Covestro will nicht nur anderen helfen, Ressourcen 
zu schonen und Emissionen zu senken. Angesichts des 

eigenen beträchtlichen Verbrauchs an Strom, Dampf, Wasser 

und petrochemischen Rohstoffen arbeitet das Unternehmen 

auch an sich selbst. Das Ziel: bis 2030 den Energieverbrauch pro 

Tonne Produkt im Vergleich zu 2005 zu halbieren. Gleiches gilt bis 

2025 für den Ausstoß an Treibhausgasen (siehe —Die sparsamen 60ﬁ).
Und auch hier wird Kooperation großgeschrieben. So wie bei der Entwicklung des 
Rotorblatts vor dem Covestro-Forschungszentrum in Shanghai. Das hat auch die Firma 

WINDnovation Engineering Solutions GmbH aus Berlin, einen führenden Entwickler von 

Rotorblättern für Windturbinen, beeindruckt. —Wir möchten das Design von Rotorblättern weiter 

optimieren und dabei die Vorteile von Polyurethanen in vollem Umfang nutzenﬁ, betont Geschäftsführer 

Dr. Roland Stoer.
Das lassen sich Jirabhat Lerlertwanich und ihre Kollegen bei Covestro natürlich nicht zweimal sagen. —Wir planen 
die Herstellung weiterer Prototypen, und zwar wieder zusammen mit Partnernﬁ, sagt die Entwicklungsmanagerin, 

blinzelt in die Sonne Œ und streicht noch einmal über den weißen Windflügel auf dem Rasen.
Grenzen verschieben
Energieeffiziente Produktion 
 Die sparsamen 60 
Covestro hat 2016 erneut die Energieeffizienz in der 
Produktion verbessert und den spezi
 fischen Ausstoß an 
Treibhausgasen gesenkt. Geholfen haben dabei 
moderne Verfahren Œ so hat das Unternehmen 
begonnen, seine Betriebe zur Chlorproduktion mit 
besonders stromsparenden Elektrolyse-Modulen 
auszustatten. Zur Reduzierung des Energie
-verbrauchs hat auch das von Covestro entwickelte 
System STRUCTeseŽ beigetragen. Es sorgt dafür, 

dass energieintensive Produktionsanlagen 

dauerhaft so wenig Energie wie eben möglich 
benötigen. 
Dazu Matthias Böhm, der bei Covestro für 
Energieeffizienz verantwortlich ist: 
Was leistet S
TRUCTeseŽ?Das Einzigartige an dem 
System ist, dass es den 
individuellen Energie
-verbrauch pro Betrieb 
fortlaufend online ermittelt und 
Energieverluste transparent macht. 
 So können unsere Anlagenfahrer die 
Produktion stets bestmöglich steuern und den 
beeinflussbaren Anteil kontinuierlich auf ein Minimum 
reduzieren. Das Managementsystem ist inzwischen in 
 60 Anlagen in Europa, Asien und Amerika installiert, in denen der Großteil 
 der Energie verbraucht wird. Weitere Betriebe werden folgen.
Was hat Covestro davon?
Insgesamt spart Covestro mithilfe von STRUCTeseŽ jedes Jahr über 
 1,65 Millionen Megawattstunden Primärenergie. Im Schnitt sinkt der 
Energieverbrauch pro Anlage innerhalb kurzer Zeit um ein Zehntel. Parallel 
ist dadurch der Ausstoß an Kohlendioxid um gut 470.000 Tonnen jährlich 
zurückgegangen. 
Was haben andere davon?
STRUCTeseŽ kann in Lizenz auch von anderen Unter
 nehmen genutzt werden Œ was einige bereits tun. Unser Know-how 
und unsere Erfahrungen teilen wir außer
 dem regelmäßig in Netzwerken und auf globalen Konferenzen. 



chemischen Industrie angewendet würde, 
könnte die Energie
 wende in Deutschland, 
die ja stark auf Energieeffizienz 
setzt, wesentlich vorange
-bracht werden.
Grenzen verschieben

32Grenzen verschieben
Fossile Ressourcen wie Erdöl werden immer 
knapper, ihre Aufbereitung belastet die Umwelt. 
Zeit für ein Umdenken. Auf der Suche nach 
Alternativen entwickelt sich Kohlendioxid zu einem 
vielversprechenden neuen Rohstoff für die Chemie- 
und Kunststoffindustrie. 
Covestro ist hier Vorreiter und stellt dank einer 
 bahn brechenden Innovation jetzt erste Schaumstoff-
 Komponenten mit dem Klimagas her. Für Verbraucher bedeutet 
das ein Novum: Matratzen und Polstermöbel aus CO
2. Doch damit dürfte noch längst nicht Schluss sein Œ künftig sollen noch mehr 
 Produkte auf Basis von Kohlendioxid folgen.
NEUE
 ROHSTOFFE
33Fossile Ressourcen wie Erdöl werden immer 
knapper, ihre Aufbereitung belastet die Umwelt. 
Zeit für ein Umdenken. Auf der Suche nach 
Alternativen entwickelt sich Kohlendioxid zu einem 
vielversprechenden neuen Rohstoff für die Chemie- 
und Kunststoffindustrie. 
Covestro ist hier Vorreiter und stellt dank einer 
 bahn brechenden Innovation jetzt erste Schaumstoff-
 Komponenten mit dem Klimagas her. Für Verbraucher bedeutet 
das ein Novum: Matratzen und Polstermöbel aus CO
2. Doch damit dürfte noch längst nicht Schluss sein Œ künftig sollen noch mehr 
 Produkte auf Basis von Kohlendioxid folgen.

34Grenzen verschieben
An diesem nasskalten Tag im Dezember ist alles wie gewohnt Œ aber nur fast. Regen und Temperaturen knapp über 
dem Gefrierpunkt haben den Verkehr in Nordrhein-Westfalen im Westen Deutschlands zum Erliegen gebracht. Udo 

Küppers dreht die Heizung in der Fahrerkabine seines Lkw auf. Er kennt das schon. Der Kraftfahrer aus Köln fährt 

seit 30 Jahren Vor- und Zwischenprodukte für Kunststoffe quer durch Europa. Über 70.000 Kilometer rollt er 

jährlich über die Autobahnen, fast zwei Erdumrundungen. 
Bei seinem nächsten Auftrag sollen rund 1.000 Kilometer dazukommen. Vom Chempark Dormagen aus geht es 
nach Schweden, in das kleine Örtchen Gislaved. Er hat schon außergewöhnlichere Orte angefahren. Dennoch ist 

dieser Job alles andere als Routine. Das Besondere ist die Fracht. Denn Udo Küppers wird seinen Tanklaster mit 

einem Vorprodukt für weichen Schaumstoff beladen, das zum Teil aus CO
2 besteht. Das Klimagas als neuer 
Rohstoff Œ eine Weltpremiere. 
Projektleiter Dr. Karsten Malsch steht in dicker Jacke vor der Abfüllstation in Dormagen, der Regen tropft ihm auf 
den Schutzhelm, sein Atem fliegt in weißen Wölkchen davon. Den Moment, in dem aus der neuen, weltweit 

einzigartigen Anlage von Covestro die erste Lkw-Ladung mit CO
2-haltigen Schaumstoff-Komponenten kommt, 
wollte er unbedingt erleben. —Darauf haben wir lange hingearbeitet. Heute beweisen wir, dass wir das Abgas CO
2 als Rohstoff für konkrete, marktreife Produkte nutzen können.ﬁ
Ersatz für Erdöl

Was an diesem Tag in Dormagen passiert, ist ein großer Schritt für die Chemieindustrie. Denn die basiert derzeit 



Lieferstart: Der erste Tanklaster mit rund 18 Tonnen 
 einer neuen Schaumstoff-Komponente aus CO
2  
verlässt das Covestro-Werk in Dormagen bei Köln. 


2




   Dr. Karsten Malsch, Covestro

35Grenzen verschieben
Fördermenge entfallen auf die Kunststoffproduktion. 
Doch die Ölvorräte sind begrenzt, ihre Förderung 

und Aufbereitung verschlingen Unmengen an 

Energie und setzen in großem Ausmaß 

Emissionen frei. 
Schon seit Jahrzehnten arbeiten Wissenschaftler 
deshalb an Alternativen. Bislang galten vor allem 

nachwachsende Rohstoffe wie Zucker und 
 
Stärke als Erfolg versprechend. Sie machen in 



aus (siehe —Lack aus Maisﬁ). Inzwischen rückt aber 
CO2 immer mehr in den Fokus: Denn wie Öl enthält 
es das Element Kohlenstoff Œ chemisch —Cﬁ. Die 

Grundlage allen Lebens auf der Erde und gleich
 zeitig der wichtigste Baustein für Kunststoffe. Der Vorteil von 

CO2 liegt auf der Hand: Es ist nahezu unbegrenzt vorhanden, 
ganz im Gegensatz zum Öl. 
Die Lösung scheint also naheliegend: das Abgas filtern und das —Cﬁ 
 im CO
2 nutzbar machen. Klingt einfach, ist es aber nicht. Vor allem, weil 
Kohlendioxid als Endprodukt der Verbrennung sehr reaktionsträge ist und nur 

ungern Verbindungen mit anderen Stoffen eingeht. Forscher in aller Welt haben über ein halbes Jahrhundert daran 

gearbeitet, sich aber am echten Durchbruch für eine technische Nutzung die Zähne ausgebissen. 
Forschungsproblem gelöst 

—Man braucht einen energiereichen Partner, um das CO
2 effizient nutzen zu können Œ und man muss die 
Verknüpfung dieses ungleichen Paares noch genau in die richtige Richtung lenkenﬁ, beschreibt Walter Leitner, 
Professor für Technische Chemie und Petrolchemie an der RWTH Aachen University, das Problem. —Sonst wird am 

Ende mehr CO
2 emittiert als eingebaut. Es hätte keinen positiven nachhaltigen Effekt.ﬁ Die Idee lag deshalb lange 
in der Schublade Œ abgetan als hochinteressantes Hirngespinst. 
Bis zum Jahr 2008: Gemeinsam mit der RWTH machte sich Covestro daran, den gordischen Knoten zu 
zerschlagen. Dafür gründeten die Partner das CAT Catalytic Center; ein Forschungszentrum in Aachen, in dessen 

Laboren und Technika anwendungsorientierte Grundlagenforschung betrieben wird. Hier arbeiten inzwischen 

junge Wissenschaftler aus aller Welt daran, Bausteine und Prozesse für die Polymer-Industrie zu entwickeln. 
—Um die Reaktion mit wenig Energiezufuhr in Gang zu bringen und zu steuern, mussten wir zunächst einen 
geeigneten Katalysator findenﬁ, erklärt Dr. Christoph Gürtler, Leiter der Katalyseforschung bei Covestro. Die Suche 

nach der —Nadel im Heuhaufenﬁ begann. Hunderte Versuche im Labor wurden gefahren, bis sich endlich ein 

Kandidat auf Zink-Basis als vielversprechend hervortat. Der Heureka-Moment. —Der Katalysator zeigte die 

gewünschte Wirkung. Wir wussten, wir hatten es geschafftﬁ, erinnert sich Gürtler.
Mit dem richtigen 
 Katalysator und einem 
neuen Verfahren wird 

das Klimagas CO2 zum 
nützlichen Rohstoff. 

Covestro baut 20 Prozent 

davon in ein Vorprodukt 

für Polyurethan-Weich
-
schaum ein, aus dem zum 

Beispiel Matratzen 
 bestehen. 
Fachleute unter sich: 
Covestro-Forscher 

Dr. Christoph 
 Gürtler (links) und 

Universitätsprofes
-sor Walter Leitner 

begutachten am 

CAT Catalytic
 Center in Aachen 

ein Schaumstoff
-muster aus CO
2.CO2

2CO2-haltiges Vorprodukt
Matratze aus Polyurethan-
Weichschaum
CO2 ersetzt Öl 

36


2 in sogenanntes 
Polyol einbauen Œ das Vorprodukt für Polyurethan-Schaumstoffe, wegen dem Udo 




werden an Erdöl gespart. In Lebenszyklus-Analysen konnte nachgewiesen werden, 
dass mit dem neuen Rohstoff zudem insgesamt weniger Energie benötigt und 

weniger Kohlendioxid emittiert wird. Der CO
2-Fußabdruck des Verfahrens ist daher 



basiert. 
Ein Durchbruch für die Kunststoffindustrie Œ und ein Durchbruch auf dem Weg zu 

alternativen Rohstoffen. Die nächsten Meilensteine folgten alsbald: Anfang 2011 

nahm Covestro am Stammsitz in Leverkusen eine Pilotanlage in Betrieb. Dort 

konnten erstmals größere Mengen des CO
2-basierten Polyols Œ einer durchsichtigen, 
zähflüssigen Chemikalie Œ hergestellt und getestet werden. 
Hohe Qualität Mit großem Erfolg. —Unsere neuartigen Polyole waren von Anfang an von hervor
-ragender Qualitätﬁ, berichtet Gürtler. Das gilt auch für das Material, das daraus 
entsteht: weicher Polyurethan-Schaumstoff, speziell konzipiert für den Einsatz in 

Matratzen und Polstermöbeln. Ein seit Jahrzehnten bewährtes Material (siehe 

—Komfort und Effizienzﬁ). Nur eben jetzt teilweise aus CO
2 statt aus Erdöl.
Industrielle Produktion: In dieser
neuen Anlage im Werk Dormagen kann
Covestro 5.000 Tonnen CO
2-basiertes Polyol 
 pro Jahr herstellen. Herzstück ist der 25 Tonnen 
 schwere chemische Reaktor, eine Spezialanfertigung. 
Der Verbrauch an Erdöl steigt immer weiter, die 
 Reserven sind jedoch begrenzt. Alternative 
 Ressourcen zu erschließen, ist daher wichtig für 
die chemische Industrie.
in Mio. Barrel pro Tag
Ölverbrauch weltweit
199520052015
958672Quelle: BP Statistical Review of World Energy 2016

37Grenzen verschieben
Mitte 2016 dann der nächste entscheidende Moment: Covestro nimmt die industrielle Produktion auf, in der 
eigens errichteten Anlage in Dormagen. Ein großes Team aus Ingenieuren und Produktionsexperten von Covestro 

war rund zwei Jahre damit befasst, sie zu errichten Œ ein Riesenpuzzle aus Ventilen, Rohren, Armaturen und Tanks. 
Bis zu 5.000 Tonnen des neuen Polyols, das Covestro unter dem Namen cardyon
TM vermarktet, können dort pro 
Jahr produziert werden. Das Werk am Rhein wurde auch deshalb gewählt, weil hier einfach an CO
2 zu kommen ist: 
Es fällt als Abfallprodukt in einem benachbarten Chemieunternehmen an. Dormagen ist einer von vier großen 
Covestro-Standorten in Europa, das neben Asien und Nordamerika zu den Kernregionen des Unternehmens zählt.
Die Perspektiven gehen jedoch weit über die Dormagener Anlage hinaus. Denn die positiven Effekte der neuen 
Technologie potenzieren sich, wenn sie auf sogenanntes World-Scale-Format Œ also 100.000 Tonnen und mehr 
 
an Produktionskapazität pro Jahr Œ skaliert und für verschiedene weitere Produkte eingesetzt werden kann. —Das 

sind mögliche nächste Schritteﬁ, sagt Projektleiter Malsch. —Wir können uns darüber hinaus auch vorstellen, die 

Technologie in Lizenz zu geben und CO
2 so zum Alternativrohstoff für andere Unternehmen zu machen.ﬁ 
Beitrag zur 
Nachhaltigkeit 
Somit würde die Nachhaltigkeit der gesamten Chemie- und Kunststoffindustrie gestärkt. Ein wichtiger Hebel. 

Denn zum einen ist die Branche vergleichsweise energie- und rohstoffintensiv. Innovative Technologien, die 

Strom, Gas, Öl, Wasser und Emissionen sparen, wirken sich hier daher besonders aus. Zum anderen steht die 

Chemie am Beginn etlicher Wertschöpfungsketten und hat mit ihren Produkten Einfluss auf viele wichtige 

nachgelagerte Branchen. 
Dieses Potenzial hat auch die Politik erkannt. Insbesondere die Europäische Union fördert und fordert nachhaltige 
Technologien. Mit Projekten wie —EnCO
2reﬁ Œ kurz für Enabling CO
2 re-use, also CO
2 wieder nutzbar machen Œ 
platziert die EU das Thema weit vorne auf der Agenda. Hochschulen aus ganz Europa sind dabei ebenso beteiligt 

wie Covestro. 
Polyurethan-Hartschaum ist einer der besten 
 Dämmstoffe der Welt. Zum Einsatz kommt er zum 
Beispiel in Kühlschränken. 
Kohlendioxid statt Erdöl: 
Polyurethane werden ein weiteres 

Mal in ihrer 80-jährigen Geschichte 

neu erfunden. In seinem größten 

Segment Polyurethanes (PUR) stellt 

Covestro die zentralen Komponenten 

Isocyanate und Polyether-Polyole her Œ 
 
die Rohstoffe für harten und weichen 

Polyurethan-Schaumstoff. 
Weichschaum steht vor allem für Komfort, unter 
anderem bei Matratzen, Autositzen und 

Polstermöbeln. In harter Form zählt Polyurethan 

zu den besten Dämmstoffen. Es isoliert 

Kühlgeräte ebenso wie Wohnhäuser und 

Industriebauten und sorgt dort für hohe 

Energieeffizienz. Mit seinen Produkten 

setzte das Segment 2016 rund 
 
5,9 Mrd. Euro um Œ und steuerte

so 50 Prozent zum gesamten

Konzernumsatz bei.
Komfort und 
Effizienz
Das Segment PUR
5,9 Mrd. •







Thomas Rachel, Bundesministerium für Bildung und Forschung
50 %
38Grenzen verschieben
Covestro-Geschäftsbericht 2016
Deutschland steht diesem Ehrgeiz mit dem Ausstieg aus der Atomkraft und der Energiewende in nichts nach. 
 —Auf dem Weg in eine nachhaltige Zukunft ist die stoffliche Nutzung von Kohlendioxid ein wichtiger Schritt. 
 
Die Bundesregierung fördert dies, um die Rohstoffbasis der chemischen Industrie zu verbreitern und um neue 

Wege der Nachhaltigkeit zu eröffnenﬁ, so Staatssekretär Thomas Rachel vom Bundesministerium für Bildung und 

Forschung, das die entsprechenden Aktivitäten von Covestro eng begleitet und unterstützt. 
Welche Dimension das Thema hat, zeigt sich auch anhand von Initiativen wie —Carbon2Chemﬁ. Sie zielt darauf ab, 
Abgase aus der Stahlproduktion wiederzuverwerten. 20 Millionen Tonnen davon sollen künftig für chemische 

Verfahren wie das von Covestro nutzbar gemacht und die deutsche Stahlindustrie dadurch nachhaltig und 

zukunftsfähig werden. Universitäten und etliche Großunternehmen Deutschlands Œ darunter natürlich auch 

Covestro Œ arbeiten dabei zusammen. 
Auch in den Abnehmerbranchen spielt das Thema alternative Rohstoffe eine große Rolle. So hat 
RECTICEL
, ein führender Hersteller von Polyurethan-Komfortprodukten in Europa, die Forschungen von Covestro zur 
Nutzbarmachung von CO
2 mit großem Interesse verfolgt: —Wir haben gemeinsam intensive Untersuchungen 
vorgenommen Œ mit dem Ergebnis, dass dieses neue Material in großen Mengen hergestellt werden kann und die 
Qualität unseren Ansprüchen entsprichtﬁ, sagt Jan Löfving, der bei 
RECTICEL
 für die nordischen Regionen und 
Asien verantwortlich ist. —Da haben wir nicht gezögert, uns zu engagieren. Denn nachhaltige Innovationen wie diese 

passen optimal zu unserer Firmenstrategie.ﬁ
Biomasse als weitere Alternative zum Erdöl 
Lack aus Mais 
CO2 direkt als Rohstoff nutzen Œ das ist nur ein Weg, den Covestro beschreitet, um die Abhängigkeit 
von fossilen Rohstoffen wie Erdöl zu verringern und seine Produkte so nachhaltig wie möglich zu 
machen. Daneben arbeitet das Unternehmen intensiv an der Verwendung von pflanzlicher Biomasse. 

Diese enthält CO
2, das die Pflanze beim Wachsen über die Fotosynthese aufnimmt. 
Im Portfolio hat Covestro beispielsweise einen Lackhärter, dessen 
Kohlenstoffgehalt zu 70 Prozent aus Biomasse besteht. Ausgangspunkt ist 
Futtermais, der nicht in direkter Konkurrenz zur Produktion menschlicher 
Nahrungsmittel steht. Das neue biobasierte Material, das zum Beispiel in 
Autolacken eingesetzt werden kann, ist qualitativ ebenso gut wie 
konventionelle Produkte auf Erdöl-Basis und weist zudem einen geringeren 
CO2-Fußabdruck auf.
Dazu Dr. Natalie Bittner, die bei Covestro neue Technologien erforscht: 
Welche Bedeutung haben alternative Rohstoffe in der Chemie?
Die Chemie- und Kunststoffindustrie basiert nach wie vor weitgehend auf 

petrochemischen Ausgangsstoffen. Mit effizienten Prozessen, neuen Technologien 

und der Nutzung von alternativen Rohstoffen wie Biomasse und CO
2 schonen 
wir fossile Brennstoffe, reduzieren Emissionen und verbessern unsere 

Energiebilanz. So können wir dazu beitragen, unseren Planeten zu 

bewahren. 
Was haben die Kunden davon?
Hersteller, die biobasierte Produkte wie die von Covestro nutzen, 

können ihre CO
2-Bilanz deutlich verbessern und sich am Markt als 
Pioniere für nachhaltige Materialien positionieren. 
Was ist das langfristige Ziel von Covestro?
Wir wollen uns als Vorreiter im Bereich der alternativen Rohstoffe 

positionieren. Theoretisch ist es sogar möglich, für uns wichtige 

Grundrohstoffe aus Biomasse herzustellen. Wir möchten zudem 

unsere Abhängigkeit von fossilen Ressourcen weiter verringern und 
unsere Prozesse noch effizienter machen. Für all diese 
Aspekte suchen wir bereits heute nach 
innovativen Lösungen. 
Grenzen verschieben

39Grenzen verschieben
Hinter ihm im 
RECTICEL
-Werk in Gislaved laufen auf Hightech-Anlagen mit langen Förderbändern Schaumblöcke 
durch eine riesige Halle. Anschließend werden sie Œ teils vollautomatisch, teils in Handarbeit Œ geschnitten, geteilt, 
in Form gebracht, auseinandergezogen, zusammengesetzt, bezogen, verpackt und schließlich als Matratzen in alle 

Welt versendet.
Matratzenschaum aus 
CO2 Œ für Covestro ist das natürlich nur der erste Schritt. Die Pläne des Unternehmens gehen
 noch viel weiter. So soll der Gehalt an Kohlendioxid in Vorprodukten erhöht werden, sofern dies sinnvoll ist. Zum 

Beispiel konnten im 
Labor bereits 
Elastomere mit rund 25 Prozent 
CO2-Anteil hergestellt werden. —Das ist immer 
ein Balanceaktﬁ, sagt Katalyse-
Expert
e Gürtler. —Wir müssen sorgfältig darauf achten, die Qualität des 
Endprodukts 
nicht zu beeinträchtigen oder den Prozess nicht unwirtschaftlich zu machen.ﬁ 
Produktpalette vergrößern

Außerdem sollen künftig über Weichschaum hinaus immer mehr Produkte mit 
CO2 hergestellt werden. Aus 
Elasto
-meren beispielsw
eise lassen sich Dichtungen und Schläuche fertigen, die in Autos verwendbar sind. 
Ebenfalls vielversprechend: das Klimagas zur Produktion von Polyurethan-Hartschaum und -Formschaum zu nutzen. 
Letz
terer findet sich zum Beispiel in Autositzen, während harter Schaumstoff ein exzellentes Dämmmaterial ist, 
 das in Gebäuden und Kühlgeräten eingesetzt wird. 
CO2 scheint also auf dem Weg zum Allrounder in der Kunststoffindustrie zu sein. Nach der 
Initialzündung mit dem Weichs
chaum-Polyol arbeiten alle intensiv an diesem Ziel: 
Christoph Gürtler und Karsten Malsch in 
Lev
erkusen, 
Professor 
Leitner und die For
scher am 
CAT Catalytic Center in Aachen s
owie Dutzende weitere 
Chemiker, 
Laborant
en, Ingenieure und begeisterte Menschen aus etlichen anderen Disziplinen auf der ganzen Welt. 
Derweil fährt Udo Küppers mit seinem 
Lkw voller 
CO2-Polyol durch die schwedische Morgendämmerung. Die 
Dunkelheit löst sich nur schwer vom Himmel, auf den Straßen kommt ihm kaum ein Auto entgegen. Rechts und 
links grüßen Wälder, die von gefrorenem 
Tau noch weiß s
chimmern. Als die Sonne sich langsam höher hinter den 
Schleier aus grauen Wolken hebt, erreicht Küppers seinen Bestimmungsort Œ das 
RECTICEL
-Werk in Gislaved. 
Ein paar Stunden später ist sein 
Lkw entladen. Und bald darauf läuft schon die erste Matratze mit 
CO2-Anteil vom 
Band. Das 
Treibhaus
gas als nützlicher Rohstoff Œ der 
Traum ist wahr ge
worden.
Durch schwedische Wälder: Der Lkw mit dem CO
2-basierten 
Covestro-Produkt ist unterwegs zum Werk von 
RECTICEL in Gislaved, wo Polyurethan-Schaum für Matratzen entsteht. 
 Der Prozess startet mit einer Flüssigkeit, die aus einem 
 Mischkopf fließt.
—NACHHALTIGKEIT STEHT IM ZE
NTRUM UNSERES 
 GESAMTE
N HANDELNS. DAS 
NEUE CO2
 POLYOL VON COVESTR
O PAS
ST 
PERFEKT ZU UNSERER STRA
TEGIE FÜR NACHHALTIGE 
INNOVA
TIONEN.ﬁ  Jan 
Löfving, 
RECTICEL

40Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
  der Aufsichtsrat der Covestro AG hat im Berichtszeitraum die ihm nach Gesetz, 

Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit der erforderlichen 
Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Arbeit des Vorstands im abgelaufenen 

Geschäftsjahr 2016 auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und münd-

licher Form erstatteten Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und 

beratend begleitet. Die Beratungen zwischen Aufsichtsrat und Vorstand waren 

stets konstruktiv und von offenen sowie vertrauensvollen Diskussionen geprägt.
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit 
dem Vorstand in regelmäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung 
Dr. Richard Pott 
 steht an der Spitze 
 des zwölfköpfigen 
 Aufsichtsrats von 
Covestro, der den 
 Vorstand berät 
 und überwacht. 

41Bericht des Aufsichtsrats
der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert. Zudem stand 
der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit dem Vorsitzenden des Vorstands in engem 

Austausch, um wichtige Fragen und Entscheidungen in persönlichen Gesprächen 

zu erörtern. Über den Inhalt dieser Beratungen wurde das komplette Aufsichtsrats-

gremium spätestens in der folgenden Sitzung ausführlich unterrichtet. Auf diese 

Weise war der Aufsichtsrat stets umfassend informiert über die beabsichtigte 

Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließlich Finanz-, Investitions- 

und Personalplanung, die Rentabilität des Unternehmens und den Gang der 

Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns (einschließlich der 

Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance).
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung im Berichts-
zeitraum aufgrund von Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung 

erforderlich war, prüften und berieten die Mitglieder des Aufsichtsrats jeweils 

gründlich Œ teilweise vorbereitet durch die Ausschüsse Œ die Beschlussvorlagen in 

den Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. 

In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der 

Aufsichtsrat stets unmittelbar eingebunden. Die in den Berichten des Vorstands 

geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsperspektiven des Konzerns 

sowie der einzelnen Geschäftsbereiche und Regionen wurden ausführlich 

besprochen. Auch im Übrigen hat sich der Aufsichtsrat von der Recht-, Ordnungs- 

und Zweckmäßigkeit des Handelns des Vorstands überzeugt.
Wechsel im 
Aufsichtsrat im Laufe des Geschäftsjahres
Mit Ablauf des 27. September 2016 legte Herr Michael Mostert sein Aufsichts-
 ratsmandat nieder. Zu seinem Nachfolger bestellte das Amtsgericht Köln 
 mit Beschluss vom 12. September 2016 Herrn Frank Werth mit Wirkung zum 
 28. September 2016.

Sitzungen des Aufsichtsrats und Teilnahme der MitgliederDer Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2016 zu insgesamt vier ordentlichen Sitzun-
gen zusammen, bei denen auch die Mitglieder des Vorstands vollzählig anwesend 

waren, soweit es nicht um Themen ging, die in ihrer Abwesenheit zu behandeln waren.

42Bericht des Aufsichtsrats
Die durchschnittliche Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse betrug im Berichtsjahr 2016 über 90 Prozent. Kein Mitglied des 

Aufsichtsrats hat an weniger als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der 

Ausschüsse, denen das Aufsichtsratsmitglied angehörte, teilgenommen.
Im Einzelnen nahmen die Mitglieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
Aufgrund seiner Zusammensetzung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit 
über eine umfassende Sektorenkompetenz auf dem Gebiet der Polymer-Industrie, 

in der Covestro tätig ist.
Für den Aufsichtsrat und seine Mitglieder war im Berichtszeitraum die Fortbildung 
ein wesentlicher Baustein für seine Tätigkeit. Im Vordergrund standen dabei eine 

zweitägige Informationsveranstaltung zu den Themen Produktion und Innovation in 

den verschiedenen Geschäftsbereichen des Konzerns sowie eine Schulung der 

Aufsichtsratsmitglieder in den Bereichen Corporate Governance und Compliance 

im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten der neuen Marktmissbrauchsverordnung.
 NameSitzungsteilnahme
(inkl. Ausschusssitzungen)
Sitzungsteilnahme 
in Prozent
Dr. Richard Pott (Vorsitzender)
11 / 11100Ferdinando Falco Beccalli
3 / 475Dr. Christine Bortenlänger
4 / 4100Johannes Dietsch
10 / 1191Dr. Thomas Fischer
7 / 7100Peter Hausmann
7 / 887Petra Kronen (Stellvertretende Vorsitzende)
11 / 11100Irena Küstner
6 / 875Michael Mostert (bis 27. September 2016)
2 / 2100Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher
7 / 887Regine Stachelhaus
4 / 4100Sabine Wirtz
4 / 4100Frank Werth (seit 28. September 2016)
2 / 2100Durchschnittliche Teilnahmequote
93
43Bericht des Aufsichtsrats
Schwerpunkte der Beratungen im 
AufsichtsratIm Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen regelmäßig die Bericht-
erstattung des Vorstands zur Geschäftstätigkeit mit detaillierten Informationen zur 

Umsatz- und Ergebnisentwicklung des Konzerns und seiner Geschäftsbereiche 

sowie zu Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung, die Strategie von Covestro 

sowie Personalangelegenheiten. Im Übrigen befasste sich der Aufsichtsrat in den 

einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: 
In seiner Sitzung am 22. Februar 2016 behandelte der Aufsichtsrat den Jahres- und 
Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2015, den Gewinnverwendungsvorschlag 

sowie die Tagesordnung für die Hauptversammlung 2016. Darüber hinaus disku-

tierte der Aufsichtsrat den Risikobericht, in dem neben den signifikantesten Risiken 

für den Konzern und den diesbezüglichen aktuellen Entwicklungen auch die jeweili-

gen Gegenmaßnahmen definiert sind. Des Weiteren wurden auch die Organisation, 

die Prozesse und die Wirksamkeit des konzernweiten Compliance-Management-

systems erläutert. Abschließend legte der Aufsichtsrat auf Basis der Zielerreichung 

für das Geschäftsjahr 2015 die variablen Vergütungskomponenten für die Mitglieder 

des Vorstands fest.
In seiner Sitzung am 3. Mai 2016 beschäftigte sich der Aufsichtsrat vor allem mit 
der bevorstehenden ersten Hauptversammlung der Covestro AG.
In der Sitzung am 29. September 2016 behandelte der Aufsichtsrat im Wesent-
lichen Fragen im Hinblick auf den Status der Strategieentwicklung und Vorstands-

angelegenheiten. In diesem Zusammenhang wurde insbesondere der Fokus auf 
 die strukturierte Entwicklung eines Prozesses für die künftige Besetzung von 

Vorstandspositionen gelegt.
In der Sitzung am 8. Dezember 2016 befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit 

der Angemessenheitsüberprüfung der Vergütung für die Vorstandsmitglieder ein-

schließlich der langfristigen Vergütungskomponenten für den Zeitraum 2017-2020. 

Der Aufsichtsrat stimmte ferner nach einer detaillierten Prüfung der vom Vorstand 

vorgeschlagenen Budgetplanung für das Jahr 2017 sowie der vorgestellten Finanz-

planung für die Jahre 2018 und 2019 zu. Außerdem genehmigte der Aufsichtsrat den 

44Covestro-Geschäftsbericht 2016
 Bericht des Aufsichtsrats
vorgeschlagenen Finanzierungsrahmen für das Geschäftsjahr 2017. Der Aufsichts-
rat beschäftigte sich zudem intensiv mit der Empfehlung des Prüfungsausschusses 

für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018. 

Abschließend beschloss der Aufsichtsrat, eine uneingeschränkte Entsprechens-

erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abzugeben und erstmalig 

die Effizienzprüfung bezüglich seiner Arbeit für das Jahr 2016 anzustoßen.
Ausschüsse des 
AufsichtsratsAuch im abgelaufenen Geschäftsjahr verfügte der Aufsichtsrat über vier Aus-

schüsse, um seine Aufgaben effizient wahrnehmen zu können. Die Ausschüsse 

haben Beschlüsse des Gesamtaufsichtsrats sowie sonstige im Plenum zu 

behandelnde Themen vorbereitet. Darüber hinaus wurden im Rahmen des rechtlich 

Zulässigen bestimmte Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse 

übertragen. Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen gegenwärtig ein 

Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Personalausschuss und ein Nominierungs-

ausschuss. Die Aufgaben und Zuständigkeiten der Ausschüsse sind in dem Kapitel 

—Unternehmensführungﬁ unter —Ausschüsse des Aufsichtsratsﬁ näher beschrieben. 

Die aktuelle personelle Zusammensetzung ist in dem Kapitel —Organe der Gesell-

schaftﬁ unter —Weitere Informationenﬁ zu finden.
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen 
des Prüfungsausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des 

Vorstands vorbereitet. Die Ausschussvorsitzenden berichteten dem Aufsichtsrat 

regelmäßig und umfassend über die Arbeit in den Ausschüssen.
Das 
Präsidium
 ist in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 2016 nicht 
zusammengetreten. 

Der Prüfungsausschuss
 trat im Jahr 2016 zu vier Sitzungen zusammen, bei denen 
auch der Finanzvorstand jeweils anwesend war. Vertreter des Abschlussprüfers 
nahmen an zwei der vier Sitzungen teil und berichteten ausführlich über die 

Prüfungstätigkeit zum Jahres- und Konzernabschluss sowie die prüferische Durch-

sicht des Halbjahresfinanzberichts. Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem 

Prüfungsausschuss erklärt, dass keine Umstände vorliegen, die dazu Anlass geben, 

45Covestro-Geschäftsbericht 2016
Bericht des Aufsichtsrats
seine Befangenheit anzunehmen. Der Prüfungsausschuss hat die erforderliche 
Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers eingeholt, dessen Qualifikation 

überprüft und eine entsprechende Empfehlung für die Wahl des Abschlussprüfers 

für das Geschäftsjahr 2016 auf der Hauptversammlung 2016 an den Aufsichtsrat 

erteilt. Folgende Themen wurden darüber hinaus schwerpunktmäßig behandelt:
In seiner Sitzung am 19. Februar 2016 befasste sich der Prüfungsausschuss mit 
dem Konzernabschluss und dem Jahresabschluss der Covestro AG einschließlich 

des Vorschlags zur Gewinnverwendung sowie der übrigen Inhalte des Geschäfts-

berichts für das Geschäftsjahr 2015. Daneben beschäftigte er sich intensiv mit 

dem Bericht der Konzernrevision, Ausführungen zu signifikanten Rechtsfällen 
 und aktuellen Compliance-Themen sowie der Überprüfung der Wirksamkeit des 

Rechnungslegungsprozesses, des internen Kontrollsystems und des Risiko-
managementsystems.
Wie in jeder Sitzung wurden auch in der Sitzung am 22. April 2016 der aktuelle 
Quartalsabschluss, der Bericht der Konzernrevision sowie die Risiko- und 

Compliance-Situation des Unternehmens intensiv erörtert. Darüber hinaus befasste 

sich der Ausschuss mit der Steuersituation und der Steuerstrategie des Konzerns. 

Schließlich erörterte der Prüfungsausschuss den Prozess für die Ausschreibung 

der Abschlussprüfung für das Geschäftsjahr 2018.
In der Sitzung am 25. Juli 2016 wurden neben den regelmäßigen Tagesordnungs-
punkten im Wesentlichen die aus der aktualisierten Risikoanalyse abgeleiteten 

künftigen Prüfungsschwerpunkte sowie die Wirksamkeit und Qualität der Abschluss-

prüfung erörtert. Darüber hinaus nahm der Prüfungsausschuss auch das Ergebnis 

der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2015 sowie des dazugehörigen 

Konzernlageberichts für das Geschäftsjahr 2015 durch die Deutsche Prüfstelle für 

Rechnungslegung (DPR) zur Kenntnis. Die zuständige Kammer der DPR hat keine 

fehlerhafte Rechnungslegung für das Geschäftsjahr 2015 festgestellt. Daneben 

befasste sich der Prüfungsausschuss erneut mit der Ausschreibung der Abschluss-
 prüfung für das Geschäftsjahr 2018.
In seiner Sitzung am 24. Oktober 2016 beschäftigte sich der Prüfungsausschuss 
neben der aktuellen Finanzberichterstattung und dem Risikomanagement mit 
 
46Covestro-Geschäftsbericht 2016
Bericht des Aufsichtsrats
den Prüfungsergebnissen und der Prüfungsplanung der Konzernrevision sowie mit
 Rechts- und Compliance-Themen. Zudem befasste er sich abschließend mit den 
Ergebnissen der Ausschreibung der Abschlussprüfung und sprach eine Empfeh-
lung für die Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018 aus.
Im Rahmen eines kontinuierlichen Dialogs und fachlichen Austauschs stand der 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses in regelmäßigem Kontakt mit dem 

Finanzvorstand und traf sich auch außerhalb der Ausschusssitzungen mit dem 

Abschlussprüfer und dem Leiter der Konzernrevision.
Der Personalausschuss
 trat im Berichtsjahr am 22. Februar, 29. September und 
 8. Dezember 2016 zu insgesamt drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der 
einzelnen Sitzungen waren Fragen der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder, der 
Entwicklung eines Prozesses für die künftige Besetzung von Vorstandspositionen, 

der Vorstandsvergütung, der Vorstandsorganisation sowie der Personalentwicklung 

der oberen Führungskräfte (Senior Management) bei Covestro.
Der Nominierungsausschuss
 trat im Jahr 2016 nicht zusammen.

Der Jahresabschluss der Covestro AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetz-
buchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach 

HGB sowie entsprechend den Grundsätzen der International Financial Reporting 

Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und der 

zusammengefasste Lagebericht nach den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, 

die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Essen, hat den Jahresabschluss der Covestro AG, den Konzernabschluss und den 

zusammengefassten Lagebericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert 

der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze und Ergebnisse der Prüfung. Als 

Resultat ist festzuhalten, dass Covestro die Regeln des HGB sowie des AktG bzw. 

die IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, eingehalten hat. Der Jahres- und 

Konzernabschluss haben uneingeschränkte Bestätigungsvermerke erhalten. 

Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie 

47Covestro-Geschäftsbericht 2016
Bericht des Aufsichtsrats
die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichts-
rats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in 

der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats Œ in beiden Gremien in Gegenwart und nach 

dem Bericht des Abschlussprüfers Œ ausführlich besprochen.
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie 
den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht hat der 

Aufsichtsrat geprüft. Es bestanden keine Einwände. Daher wurde dem Ergebnis der 

Abschlussprüfung zugestimmt.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat 
der Aufsichtsrat gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Auch über den 

zusammengefassten Lagebericht und insbesondere die Beurteilung zur weiteren 

Entwicklung des Unternehmens wurde Einverständnis erzielt. Dies gilt auch für die 

Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. 

Dem Gewinnverwendungsvorschlag, der eine Dividende von 1,35 Euro pro Aktie 

vorsieht, schloss sich der Aufsichtsrat an.
Prüfung des Berichts des Vorstands über Beziehungen 
 zu verbundenen Unternehmen
Zum Ende des Geschäftsjahres 2016 hielt die Bayer AG ca. 64 Prozent der Anteile 
an der Covestro AG. Zwischen den Gesellschaften besteht kein Beherrschungs- 
und / oder Ergebnisabführungsvertrag. Aus diesem Grund hat der Vorstand einen 

Bericht über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen im Geschäftsjahr 2016 

gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) erstellt und dem Aufsichtsrat fristgerecht 

vorgelegt. Der Abhängigkeitsbericht wurde vom Abschlussprüfer der Gesellschaft 

geprüft und folgender Vermerk gemäß § 313 Absatz 3 AktG wurde erteilt:
—Auftragsgemäß haben wir den Bericht des Vorstands nach § 312 AktG über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß § 313 AktG für den Berichts-




den Ergebnis unserer Prüfung keine Einwendungen zu erheben sind, erteilen wir 

nach § 313 Absatz 3 Satz 1 AktG folgenden Bestätigungsvermerk: 
 
48Covestro-Geschäftsbericht 2016
Bericht des Aufsichtsrats
Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass 
1. die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind und 2.  
bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesellschaft 
nicht unangemessen hoch war.ﬁ
Der Abhängigkeitsbericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers lagen 
dem Prüfungsausschuss sowie dem Aufsichtsrat vor und wurden von diesen 

überprüft. Die Überprüfung hat zu keinen Beanstandungen geführt. Einwendungen 

gegen die Erklärung des Vorstands über die Beziehungen zu verbundenen 

Unternehmen hat der Aufsichtsrat nicht erhoben. Dem Ergebnis der Prüfung des 

Abhängigkeitsberichts durch den Abschlussprüfer wurde zugestimmt.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat hat sich auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder eingehend mit 
dem Deutschen Corporate Governance Kodex beschäftigt und unter Berücksich-

tigung der im Jahr 2016 unverändert gebliebenen Kodexfassung vom 5. Mai 2015 

gemeinsam mit dem Vorstand im Dezember 2016 eine uneingeschränkte 

Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG abgegeben, die danach den Aktionären 

auf der Website des Unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht wurde. 
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihr großes Engagement und die guten Leistungen im Geschäftsjahr 

2016 und wünscht ihnen viel Erfolg für den geplanten künftigen Wachstumskurs.
  Leverkusen, 17. Februar 2017
Für den Aufsichtsrat
   
 Dr. Richard Pott 
Vorsitzender

49COVESTRO 
AM KAPITALMAR
KT
  
-
 

   
 
-

-
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 
 

-
  
 
 

 
-

 
 


 
 
 
 
 

 
 

-
 
  
 
  

 
 

 
 


 

-

 
-
 
-

-
 

 -
-
-
-
-

-
-
 
-
 
  
-
 

  
 

 
 

 
 
 
  
 
-

-
 


  Covestro
-Aktie im Überblick
   
  
 202.500.000 
 
 
 Nennwertlose Stammaktien (Inhaberaktien)
 
 DE0006062144 
 606214 
 1COV
 
-
 1COV.DE
 
-
 1COV GY
 
 Regulierter Markt
 
 Prime Standard
 
 Chemie
 
 MDAX
 

 
 


 
 

 
 

 
 

 
 
 0,5 
 93,8 % 

-
 97,7 %  
-
 
52
53Zusammengefasster 
Lageb
ericht des 
 Covestro-Konzerns und der Covestro 
AG  
zu
m 31. Dezember 2016
ZUSAMMEN
GEF
ASSTER  
LAGEBERI
CHT

  
-
 

 

 
  
 
-

-
-


 
 
-
-






 
-



 




 
 
-
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

-
-


-
 


 
 

    
 
  
 

 
 Transport
Bauen
 Möbel

 ElektronikChemikalien


 Gesundheit  
und weitere
  
 
 
 
 
 
 
 Umsatzanteile
 2016 in unseren 
Hauptabnehmerbranchen

  
-
 

 

 
   
 
 

-
-
-
-
-

 

 


 
-


-
 
 


-

 

-

-
-

-

 
 

-

-




 


 
  
-
 

 


 
  
 


 

 



 

 
 
 



 


 
 
 


 
 


 
 
-





-
 
 
-



 
 




 
  
-
-

  

  
  

-

  
  
-
 

 

 
   

  


 
 



-

 
 




-
-


 
 




-
 
 
 





 



-

 
 
-
-



 





 
 




 

-
-
 
   



-


  
  
-
 

 

 
  




 
 
-


1


 




 
-

 





 




 


-


                                                                             1


 

 
  
-
 

 

 

  

 
 













 









 
 




 

 
 
 


-
 
 
 
 



-

-

 

-




 








    


-

  


-


 
  
-
 

 

 
   


  
  
  
  
  
-
  

  
-
  
  
 
 







  
  
-
 

 

 
   



 


-
-
-

 




 
-

 
 
 
 
 
 
 
2



 

--

 

-







                                                                            
  2
  

-

  
  
-
 

 

 
  
 
 
 
-
 


-
 

In entsprechender Menge 
wird der traditionelle Rohstoff aus Erdöl eingespart. 


Produktionskapazität von 5.000 To
n-nen pro Jahr besitzt. Das verwendete CO
2 fällt bei einem benachbarten Chemieunternehmen als Abfallprodukt an. 
 
-
-
-

-


 
 
 
-



 
 



 



-

-

 
 


 

-


 
 




-
 
 





  

 
 
  
-
 

 

 
  
  Mitarbeiter nach Funktionen
1             31.12.2015
 31.12.2016
   in FTE in FTE 
 9.988 9.830 
 3.528 3.463 
 1.005 1.016 
 1.240 1.270 
 15.761
 15.579
 
 404 457 


 
 
 
 

 
 


 
-
-

-






-



 
-
-

-
-



 


 
 



-

-



-

 





 

 


-
  


-
 
-




 

  


-

   


-

 
  
-
 

 

 
  

-





 
 






 


-


 
 
-







 
 







 
 










 


 





 





 



  
 



  

-


  
  
-
 

 

 
  








 






 

 
 
 
 
 

 
 



 
 
 
 
 

 

 
 
 
 


 
-




 


 
 



-






 


-



 


 

  



  

-

  
  
-
 

 


 
  
 



-

 



-

 

 
 
-


-
-
 



 
 




 
 




-

 
 


   


-

 
  
-
 

 

 
  

-
-


-

-
-




 
 

 Wichtige Produktionsstandorte
       Standort
 Hauptaktivität
 
 Produktion Coatings, Adhesives, Specialties, Chlor
-Herstellung 
 
-
 Produktion Polycarbonates und Polyurethanes (MDI), Chlor
- und Kohlenmonoxid
-Herstellung
 
 Produktion Polyurethanes (TDI, Polyether
-Polyole) und Coatings, 
Adhesives, Specialties, Chlor
- und Salpetersäure
-Herstellung
 
 Produktion Polyurethanes (MDI), Chlor
- und Kohlenmonoxid
-Herstellung
 

 Produktion Polyurethanes (Polyether
-Polyole) und 
Polycarbonates
 
 Produktion Polyurethanes (MDI, TDI), Polycarbonates, Coatings, 
Adhesives, Specialties, Chlor
-Herstellung
 
 Produktion 
Polyurethanes (MDI, TDI), Polycarbonates, Coatings, 
Adhesives, Specialties, Chlor
-Herstellung
 
 Produktion Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties, Kohlenmonoxid
-Herstellung
     
 

-

 



 
 
-

-


 
 



 


 
 






  

-

   

-

  
  
-
 

 

 

  Strategische Investitionen nach Segmenten
     Segment
 Beschreibung
 
   
 Kapazitätserweiterung der 
MDI-Anlage in Brunsbüttel
 Inbetriebnahme einer Produktionsstraße für CO
2-basierte Polyole in 
Dormagen
 
 Weiterführung und Finalisierung der In
vestitionsprojekte aus 2014 ff.
  Verdopplung der Produktio
nskapazität für Polycarbonat in
 Shanghai (China)
  Verdopplung der Produktion
skapazität für das
 aliphatische
 Isocyanat HDI in Shanghai (China)
 
   
 Errichtung einer Produktionsstraße für CO
2-basierte Polyole in 
Dormagen
 
 Weiterführung der In
vestitionen des Jahres 2014 ff.
  Verdopplung der Produktionskapazität für P
olycarbonat in 
Shanghai (China)
  Verdopplung der Produktionskapazität für das aliphatische 
Isocyanat HDI in S
hanghai (China)
   
 
-



-
-

-


 






 
-
-
-

 








-

-
 
 

-
-




-



 

 




-

-

  

-

 
  
-
 

 

 
  
-
-



 






-
-

 
 


-

 
-






-

 
 





 




 





 




 



-



  

-

  
  
-
 

 

 
  



 



-




 
-





 
 




 



-


 





-


 


 
 


-






 
 






 




  
  
-
 

 

 
  







 
 






-







 

 
 













 


-
-




 Arbeitsunfälle
            2015 2016 

   

-
 0,19 0,20 
-
 0,12 0,16 
    

-
 0,34 0,31 
-
 0,20 0,37 
 0 0 

-
 0 0 
-
 0 0 
 
-

 
   

-

  
  
-
 

 

 
  







 




 
-
 



-






 Quote der Anlagensicherheitsereignisse
             2015 2016 
 0,68 0,79 
 
-
-




-


 
-
 
-





 


-
-

 


-
   


-

   

-

  
  
-
 

 

 
  


-


-
-

 
 

 
-

 

 
 



-


-
 




-

 
 

-
 
 


-

 
 





 
-



 

 
 

 Energieeinsatz
 von 
Covestro
             2015 2016 
 
 72.570 71.981 
 
 13,20 13,92 
 
 1,53
 1,44
 
 

 

 
 
 


-

-

-

 


-

  
  
-
 

 

 
  
-
 

 


 
 

-

 






 
-


 

  -

 
 
 Treibhausgasemissionen im 
Covestro
-Konzern
        2005 2015 2016 
 
-
 
 0,687 0,421 0,406 

-

 

-




-
 
 







 




-

 




 

 



-

  


-

  


-

 
  
-
 
 
 

  
 
 


-

 






 Wirtschaftliches Umfeld
             Wachstum
1 2015 Wachstum
1 2016   in % in % 
 2,8 2,5  2,2 1,9 
 1,5 1,8 
 2,6 1,6 
 4,8 4,7 
 6,9 6,7 

 
 
 
  



 
 

 
-


 
 
  

  
  

 
 
  



                                                                              
  

-
 
  
-
 

 
 

-
  
 
 


 


 
 


 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 






 
  Kennzahlen 
Covestro
-Konzern
                 4. Quartal
  2015 4. Quartal
  2016 Verän
- derung
  2015  2016 Verän
- derung 
   in Mio.
  in Mio.
  in % in Mio.
  in Mio.
  in % 

 3,0 % 4,8 %   2,7 % 7,5 %   
 2.798
 3.017
 7,8 12.082
 11.904
  1,5 
             
 1,5 % 3,8 %   2,6 % 5,0 %   
  12,4 % 4,6 %    7,7 %  5,2 %   
 4,8 %  0,6 %   7,8 %  1,3 %   
 0,0 % 0,0 %   0,0 % 0,0 %   
             
 1.217 1.197  1,6 5.357 5.126  4,3 
 785 784  0,1 3.356 3.169  5,6 
 796 1.036 30,2 3.369 3.609 7,1 
 132 390 > 100 1.419
 2.014
 41,9
 

 256 390 52,3
 1.641
 2.014
 22,7
 
  80 221 . 680 1.331
 95,7
 

 59 221 > 200 942 1.331
 41,3
 
  32  32 0,0  175  196  12,0
 
  84 124 . 343 795 > 100 
 550 610 10,9
 1.473
 1.786
 21,2
 

 157 203 29,3
 509 419  17,7
 
 393 407 3,6 964 1.367
 41,8
 
 2.211
 1.499
  32,2
 2.211
 1.499
  32,2
 
       9,5 % 14,2
 %   
  
-
 

 
-
 

   

 
 
 
 


 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
-
 
 
 
 
 

 
  
 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
  

 
 
 

 
 

 

 
 
 
 


 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
  
-
 

 
 

-
  
 Zielerreichung 2016
             2015 Prognose 2016
1 Angepasste
  Prognose 2016
2 Zielerreichung 2016
 

 2,7 % Wachstum im mittleren 
einstelligen 
Prozentbereich
 Wachstum im mittleren 
bis oberen einstelligen 
Prozentbereich
 7,5 % 

 964 Mio.  Auf hohem Niveau, über 
dem Durchschnitt der 
letzten Jahre
 Über dem Niveau des 
Jahres 2015
 1.367 Mio.  
 9,5 % Erneut 
ROCE mit Prämie 
über Kapitalkosten 
(jedoch unterhalb des 
Niveaus von 2015)
 ROCE mit Prämie über 
 Kapitalkosten (deutlich 
oberhalb des Niveaus 
von 2015)
 14,2 % 

 

 

 
 







 
 
 


-


-
-
 
 
 



 
 





 


 





-
-
 Wertorientierte Kennzahlen von 
Covestro
 im Überblick
          2015 2016   in Mio.
  in Mio.
  
 654 945 
 6.883 6.641 
 7,2 % 6,9 % 
 9,5 % 14,2 % 
 159 487      

 







  



 
  
-
 
 
 

  
  
 
 




-

 
 
 
 

 
 
 


 



 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 



 
 
 
 
 

  Kennzahlen Polyurethanes
                 4. Quartal 
 2015 4. Quartal 
 2016 Verän
- derung
  2015  2016 Verän
- derung 
   in Mio.
  in Mio.
  in % in Mio.
  in Mio.  in % 
 4,6 % 2,5 %   1,8 % 7,7 %   
 1.385
 1.540
 11,2
 6.088
 5.927
  2,6 
             
 2,7 % 0,3 %   2,1 % 5,2 %   
  20,0 % 11,6 %    12,4 %  6,4 %   
 4,2 %  0,7 %   7,2 %  1,4 %   
  0,0 %  0,0 %   0,0 % 0,0 %   
             
 583 576  1,2 2.631 2.477  5,9 
 453 442  2,4 1.956 1.810  7,5 
 349 522 49,6 1.501 1.640 9,3 
  22 176 . 487 881 80,9
 

 63 176 > 100 624 881 41,2
 
  157 80 . 26 489 . 

  55 80 . 201 489 > 100 
 407 403  1,0 863 842  2,4 
 
 80 96 20,0
 209 211 1,0 

 327 307  6,1 654 631  3,5 
  
-
 

 
 

   
 
 
 
 
 

 
 


 
 
 
 
 

 
  
 
 
 
 
 
   
  
-
 
 

 

  
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 



 


 
 
 
 
 


 
 
 
 
 

-
 

 
 
 
 

    Kennzahlen Polycarbonates
                 4. Quartal
  2015 4. Quartal 
 2016 Verän
- derung
  2015  2016 Verän
- derung 
   in Mio.
  in Mio.
  in % in Mio.
  in Mio.
  in % 
 0,5 % 12,8
 %   5,1 % 10,3
 %   
 759 833 9,7 3.172
 3.298
 4,0 
             
  0,3 % 13,2 %   4,6 % 10,0 %   
  3,9 %  2,6 %    2,6 %  4,3 %   
 6,5 %  0,9 %   10,4 %  1,7 %   
 0,0 % 0,0 %   0,0 % 0,0 %   
             
 268 270 0,7 1.134 1.137 0,3 
 185 207 11,9 765 788 3,0 
 306 356 16,3 1.273 1.373 7,9 
 122 142 16,4
 558 704 26,2
 

 123 142 15,4
 560 704 25,7
 
 70 93 32,9
 374 507 35,6
 

 70 93 32,9
 376 507 34,8
 
 179 178  0,6 328 570 73,8
 
 
 39 70 79,5
 190 128  32,6
 

 140 108  22,9
 138 442 > 200 
  
-
 

 
 

  

 
 
 
 
 


 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
-
 
 

   
  
-
 
 

 

  
 
 






 
 
 
 

 
 


 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 

 
 
 

 
 



  Kennzahlen Coatings, Adhesives, Specialties 
                         4. Quartal 
 2015 4. Quartal 
 2016 Verän
- derung
  2015  2016 Verän
- derung 
   in Mio.
  in Mio.
  in % in Mio.
  in Mio.
  in % 
  0,2 % 0,0 %   2,6 %  0,3 %   
 477 481 0,8 2.093
 2.040
  2,5 
             
  0,0 % 2,4 %   2,1 % 0,6 %   
  2,2 %  1,7 %    1,1 %  2,4 %   
 5,0 % 0,1 %   7,6 %  0,7 %   
  0,0 %  0,0 %   0,0 % 0,0 %   
             
 229 217  5,2 1.043 1.006  3,5 
 112 109  2,7 486 456  6,2 
 136 155 14,0 564 578 2,5 
 83 83  484 500 3,3 

 84 83  1,2 491 500 1,8 
 60 59  1,7 397 411 3,5 

 60 59  1,7 406 411 1,2 
 155 126  18,7
 426 420  1,4 
 
 38 36  5,3 107 79  26,2
 
 117 90  23,1
 319 341 6,9 
  
-
 

 
 

   
 
 
 
 
 

 
 


 
 
 
 
 
 

 
  
 
 
 

 
   
  
-
 
 
 

  Gewinn
- und Verlustrechnung 
Covestro
-Konzern (Kurzfassung) 
               2015 2016 Veränderung
   in Mio.
  in Mio.
  in % 
 12.082 11.904  1,5 
  9.438  8.611  8,8 
  1.257  1.323 5,3 
-
  257  259 0,8 
 480  451  6,0 

 30 71 > 100 
 680 1.331
 95,7
 
  175  196  12,0
 
 505 1.135
 > 100 
  153  329 > 100 
 352 806 > 100 
 9 11 22,2 

 
 343 795 > 100          
 
 
 
 
  
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
-
 
 
 
 
-

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

-
 
  
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

 










  



 
  
-
 

 
 
  
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

-
 
 

  Überleitung Sondereinflüsse
                     EBI
T 4. Quartal
 2015 EBI
T 4. Quartal
 2016 EBI
T   2015 EBI
T   2016 EBITDA
 4. Quartal
 2015 EBITD
A 4. Quartal
 2016 EBITD
A   2015 EBITDA
   2016   in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  
 59 221 942 1.331
 256 390 1.641
 2.014
 
  102   175   85   137  
    2   1   2  

    9   1   7  

  37   76   37   76  

  139   262   124   222  

  98   197   84   157  
    1    1  
 
-
    1     1  

  38   131   37   131  


  3  68   3  68  
  80 221 680 1.331
 132 390 1.419
 2.014
                   
  
-
 
 
 

  Kapitalflussrechnung
1 Covestro
-Konzern (Kurzfassung)
                     4. Quartal 
  2015 4. Quartal 
  2016   2015   2016   in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  
 132 390 1.419
 2.014
 
  51  159  194  418 
 4 11  21 8 


 3   13 1 


-

 462 368 282 181 -
 550 610 1.473
 1.786
 
  157  203  509  419 
 393 407 964 1.367
           -
  216  373  380  1.042
 -
  147  151  645  1.122
 
 187 86 448  378 


 424 175 201 642 
 31 6  7 3 

 642 267 642 267 
 
 
 
 
 
 





 
 
 
  

 
 
 
 

 
 
 
 

  



 
 
 
-

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
-
 

 
 
  Nettofinanzverschuldung
1             31.12.2015
 31.12.2016
   in Mio.
  in Mio.
  
  1.494 

 482 133 
 298 265 
 31 33 
 2.070 6 
  27  15 
 2.854
 1.916
 
  642  267 
  1  150 
 2.211
 1.499
 
 
 
 
 
 

 
 



 
 


 
 

 
 


-
 
 
 

-
-
 Die Covestro AG hat im 1. Quartal 2016 ein Anleihenrahmenprogramm 

 mit einem 
Gesamtvolumen von 5.000 Mio. 
aufgelegt und damit die Möglichkeit für eine flexible Finanzierung am Fremdk
a-pitalmarkt geschaffen. Durch das Programm ist die Covestro AG in der Lage, fest und variabel verzinsliche Anle
i-hen zu begeben und auch Privatplatzierungen vorzunehmen. 
Drei Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1.500 Mio. 

der Covestro AG am 3. März 2016 erfolgreich platziert. Die Anleihen umfassen zwei festverzinsliche Tranchen mit 
einer Laufzeit bis Oktober 2021 (Zinscoupon 1,00 %, Volumen 500 Mio. 

September 2024 (Zinscoupon 
1,75 %, Volumen 500 Mio. 

he Tranche in Höhe von 500 Mio. 

bis März 2018 und einer Verzinsung von 0,60 Prozentpunkten über dem Drei-Monats-Euribor. Alle drei Anleihen 

erhielten ebenfalls ein Baa2-Rating durch die 

. 
Die aufgenommene Liquidität diente insbesondere der Refinanzierung der von der Bayer Antwerpen NV, Diegem 

(Belgien), erhaltenen Darlehen. Die zum 31. Dezember 2015 bestehenden Darlehensverbindlichkeiten in Höhe 
von 2.060 Mio. 

 Halbjahres 2016 vollständig getilgt. Die Covestro AG hat
te mit einem 
Bankenkonsortium im September 

s  
 Mio. 

i-henemissionen im März 
2016 hat die Covestro AG die im Facilities Agreement enthaltene Term-Loan-Fazilität  
in Höhe von 1.200 Mio. 

öst. Die daneben existierende Multicurrency-Revolving-Credit-Fazilität 
in Höhe von 1.500 Mio. 
besteht mit einer Laufzeit bis September 2021 sowie einer einjährigen Verläng
e-rungsoption fort. Zum 31. Dezember 2016 sind im Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität keine Kredite in 

Anspruch genommen worden.
 
-
-


 
  
-
 
 
 

  


 

 
-
 Bilanz 
Covestro
-Konzern (Kurzfassung) 
             31.12.2015
 31.12.2016
   in Mio.
  in Mio.
  
 6.294 5.966 
 4.237 4.268 
 10.531
 10.234
       
 3.612
 4.216
 
 2.355 3.544 
 4.564 2.474 
 6.919
 6.018
 
 10.531
 10.234
        
 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 Nettopensionsverpflichtungen
             31.12.2015
 31.12.2016
   in Mio.
  in Mio.
  
 1.462
 1.208
        

 
 
 
 
 
 

 
 

 
  
-
 

 
 

  


-
-
-
-
 
-








 
 





 




 Ermittlung des (bereinigten) 
EBITDA
         2015 2016  in Mio.
  in Mio.
  
 12.082
 11.904
 
  9.438  8.611 
 2.644
 3.293
       
  1.257  1.323 
-
  257  259 
  480  451 
 128 126 
  98  55 
 680 1.331
 
 262  

 942 1.331
 
 739 683 
 1.419
 2.014
 
 222  

 1.641
 2.014
       
  
-
 
 
 

  
 






  
 



 


 Ermittlung des Net Operating Profit After Taxes und der Value Contribution
       2015 2016  in Mio.
  in Mio.
   680 1.331 
 262  

 942 1.331
 
 30,3 % 29,0 % 
  288  386 
 654 945 
 7,2 % 6,9 % 
 6.883 6.641 
  495  458 
 159 487 
 9,5 % 14,2
 % 
 
 
-
 

 
  
-
 

 
 

  
 

-
-



-
 Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed
         31.12.2015
 31.12.2016
  in Mio.
  in Mio.
  
-
 261 264 
 132 97 
 4.934 4.655 
-

 227 230 
 17 9 
 319 341 
 230 187 
 1.783 1.721 
 1.486 1.674 
 16 119 
 9.405
 9.297
 
  737  886 
  185  207 
  181  157 
  1.403  1.536 
  56  73 
 6.843
 6.438
    
 6.641
 
-
 
-
 
 
 
-
 
 
 
-












-
 
 
  
 

 
  
-
 
 
 

  Ermittlung des Free Operating Cash Flow
            2015 2016   in Mio.
  in Mio.
  
 1.419
 2.014
 
  194  418 
  21 8 
-

  13 1 

-
 282 181 -
 1.473
 1.786
 
  509  419 

 964 1.367
 
 
 


 Nettofinanzverschuldung
             31.12.2015
 31.12.2016
   in Mio.
  in Mio.
  
  1.494 

 482 133 
 298 265 
 31 33 
 2.070 6 
  27  15 
 2.854
 1.916
 
  642  267 
  1  150 
 2.211
 1.499
         
  
-
 

 

 
-
-
  
 
-


-
-
-
 

 



 
 
 
-


 

 

 
-


 
  
-
 
 
-
-
 

  
 Gewinn
- und Verlustrechnung 
Covestro
 AG nach HGB
            21. August   31. Dezember 
2015 1. Januar 
  31. Dezember 
2016   in Mio.
  in Mio.
  
 231 589 
 1  2 
  17  12 
 9 27 
  9  24 
  10  56 
  3 
  7  27 

 198 498 
  17  44 
 181 454 

  39  181 
   
 142 273        
 
 
 
 

-

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

-
 
 
 
 

 
 

 
 



-


 
 
 
 

 
 
 
   
  
-
 

 
 
-
-
  
-
 Bilanz 
Covestro
 AG nach HGB
 (Kurzfassung)
           31.12.2015
 31.12.2016
   
 in Mio.
  
           
 1.766
 1.766
 
   
 1.766 1.766       
 3.608
 5.484
 

 3.577 5.383 
 31 101 
         
 5.374
 7.250
       
           
 5.302
 5.614
       
 45 72       
 27 1.564
 
  1.500 
 21 43 
 6 21       
 5.374
 7.250
  
 
 
 
 
-

 



 

 
 
 


 
 

 
 

-
 
 
 
 
 
 

 
 

 



-

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

-
-

 
  
-
 
-
-
 
 

  
 
 

 
 

 
 Konjunkturausblick
             Wachstum
1 2016 Ausblick 
 Wachstum
1  2017   in % in % 
 2,5 2,8  1,9 1,6 
 1,8 1,9 
 1,6 2,3 
 4,7 4,7 
 6,7 6,5 
 
 
 


 

 
 



 
 
 


-

 
 
 


 
 
 


   
 

 


                                                                            
  

-
  
  
-
 

 
-
-
 
  
 
  

  

  
 
 

 


 
 Prognose
       2016 Prognose 2017
    
 7,5 % Unterer bis mittlerer einstelliger 
Prozentbereich
 

 1.367 Mio.  Leicht über dem Durchschnitt der 
vergangenen drei Jahre 
 
 14,2 % Leicht über dem Niveau von 2016
     
-
 
-

 

-


 





 
 
  
 


 
 

 

 





 
   
  
-
 
-
-
 
-
 

  
-
-

 
-
 
-
 



  



-

-
-
















 


  
 
 
  
  

-
  
 
 
  
-
 

 
-
-
 
-
  

-



-

 
 
-
 
  
 
 
  
  

 
 
 
  
 
 



 







-


 
-

-


 
-





-
-




 
 

 
-
 
-



-

-
-




-

-

 
-


-
-

   
  
-
 
-
-
 
-
 

  
 
  
 
 

 

  
  

 



-

 


-





 


  
 



-
-




 
-

-
 
  
-
 

 
-
-
 
-
  





-
 


 
-
 
 
-
-




 
-


 
-
 
-
-
-


 
 







   
  
-
 
-
-
 
-

 

  
 




 









 



-
-



 


 





 






 
-
-

 
-
 



-

 




-



 
 


 
--





 
  
-
 

 
-
-
 
-
  




 








 
 
-


 



 









 
 

-




-



 







 
 



-
-
-

-
-

 



-
-

-



-


-

  
-
 
-
-

 
-
 

  

 
  



-
-


-
 
-


 









-

 
 





 

-
 
-
-




-


 


 
 
-
-

-
-
-

-


-
 

  

-

 
-
-


 
  
-
 

 
-
-
 
-
  
 

-



-



 
-
-


 



-
-



 
 

 
 
-
-
-

 



 



-

 
 
 
 





 
-
 
-
-

 

 
---



 
-
 
-
-




 
  
-
 

-
-
 
-
 

  
 
-

-

 

-
-

-
-


 
 
-



-




 

  
  

-
 

 

  
  
 
 
    
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
  
  
 
  
  

 

  
  

  
  




  
  
  
 
 


  
  
  
 

 
  
  
  
  


 
 
  


 
  
 

  
  


  
 

 
 
 

 
 

 
-
  


 
 
 
 

-

-

  
 
 

  
  
  

 



  
-
 

  

  
  
  
  
 
  
  
  
  


-



  
  
  
 
 



 
 
 


-
 

 
 
 
 

-

-

-

 

-



-
-



 
 
 
 

 1. 
  
 
 

 




 
 

 
  
  
    
 


  


-


 
-




-

 
-



 



  



  




 
  

-
 

 

  
 






  







 




 

 
 

  
  
  

 



-
-

 
 

  
  
  
  



  




  


  


  


 2. 
  

-
-

  
  
 
  
  
 
 


  
-
-
 


  
-

-







-

 
-
 
  
-
 

  

   
 
 
 

 
 
  


 3. 

  

  
  
 
 
 
 
 
 
 


  

 

-


 




  
 
 
 
 
-
-

-



 
  


-

  
  
 
 










-

  














 

  
  
 











  

-
 

 

  

  
 
 
 
 
 
 
-




-

  
-  
 
-
 

-




 

-





-


-




-



-

-




-

-


   
  
  
  
 
   
 


  
 
 





 
 
 
 
-



 
 




 




  
-
 

  

  
  
  
  
 
  
  
  
  


 
 
  
 
 


 
 

 
 
 

 
 

 
 

-
-
 
 
-
-
-
 
 
 

 
 



 
-



 
 
-

-

  
  

-
 

 


  
 
 
 

-
 
 
 
 

  

 

 
 



  
  
-
 
-
-
 
    

  
 
 
 
 
 
   



 

 
 

  


 
  
  
 1. 

 
 2. 
  
  
      
  
 
    
                                                                            
  
 
  
-
 

 
-
-
 
  
  
  
  
-
  
 
 
 
 
 

 
 



 
 
 
 







 




 






 




 




 


                                                                               
 
  
-
 
-
-
 
     

   

 
 

 


 
 





 
 


 
 


 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
  
  

 
 

 
 
 

-
 
-
 







 


 
-

 
  
  

-

 
 
 

 








 


 
 





-

-

 










 
  
-
 

 
-
-
 
  


 




 

-
 









 




 
 
 



 
 
 




 

 
 
 
 

 
 




 



 
 

 
 
 
 

 

 
 



 
  
-
 
-
-
 
     

  
 
 
 
 
 

 

 


 

 Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat
                 Datum /  Ort Name / Funktion Finanz
- instrument
 ISIN
 Geschäfts
-art
 Preis / Währung Stück
- zahl
 Gesamt
- volumen
2  
 Dr. Markus 
Steilemann, 
 Vorstand
 Aktie 
 DE0006062144
 Kauf
 
 1.000   
 Dr. Christine 
Borten
länger,
 Aufsichtsrat
 Aktie 
 DE0006062144 
 Kauf
 
 230   
 Dr. Richard Pott,
 Aufsichtsrat
 Aktie 
 DE0006062144
 Kauf
 
 868   
 Johannes 
Dietsch,
 Aufsichtsrat
 Aktie 
 DE0006062144 
 Kauf
 
 424   
 Dr.
-Ing. Thomas 
Fischer, 
 Aufsichtsrat
 Aktie 
 DE0006062144 
 Kauf
 
 238   
 Regine  Stachel
haus,
 Aufsichtsrat
 Aktie 
 DE0006062144 
 Kauf
 
 238   
 Sabine Wirtz, 
 Aufsichtsrat
 Aktie 
  DE0006062144 
 Kauf
 
 198   
 Prof. Dr. Rolf 
Nonnen
macher,
 Aufsichtsrat
 Aktie 
 DE0006062144
 Kauf
 
 630   
 Dr. Markus 
Steilemann, 
 Vorstand
 Aktie 
  DE0006062144 
 Kauf
 
 3.000   Sabine Wirtz
 Aufsichtsrat
 Aktie 
 DE0006062144
 Kauf
1  
 33   Dr.
-Ing. Thomas 
Fischer, 
 Aufsichtsrat
 Aktie 
 DE0006062144
 Kauf
1  
 66  
 


 

 
 
 
 


 
 
-




 



 
-

  

 
 
  
-
 

 
-
-
 
   
 



-
-


 



 
 
-

 



 

 
-



 



--

-
  
-
 
 


-
-

-
-

 
-

-

 
-

-
-
 

-
-

-





-
 
  
-
 
-
-
 
    

  
-

 


 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
-
-
 
 
 
 

 
 
 

-
 
 
 
 

 





-


 
 




-
 



-


-
 



-



-

-
 
-

  
-
 

 
-
-
 
  
 
 


 

 
 




 
 
 

 

 








 Zielerreichung Steuerungskennzahlen
       
-wachstum im Kerngeschäft
 
 
 
 1,5 %
 Mittelzufluss in Höhe von 
250 Mio.  ROCE = WACC
 
 3,5 %
 Mittelzufluss in Höhe von 
500 Mio.  1 %
-Punkt über WACC
 
 6,5 %
 Mittelzufluss in Höhe von 
875 Mio.  2,5 %
-Punkte über WACC
      

-

 
-

 
  
-
 
-
-
 
    

  
 
 
-

-
-
-


-

-
 
 
-
 
 
-
-
-

-

 
-


-


 
 


 
 
-

 
-
  



-
  
-


 
 


-

-
 

 
-

-
-

-
-

 
  

-
 

-
 
-
-

-
 

 

-

-

 
-
 
-

 

 
 

 
 
 
 
 


 
-
 
-
 






  
 



 
  
-
 

 
-
-
 
  

 
 
 

 
 
 
 
 


 
 
 


 
 
 
 
 



 

 
 






 
 

 
 


 

 



 


 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
  
 

 
  
-
 
-
-
 
    

  Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) im Geschäf
tsjahr 2016
                 Fest-vergütung
 Sachbezüge
 und sonstige
 Leistungen
 Kurzfristige
 variable
 Ver
gütung
 Langfristige 
variable 
Vergütung
1 Gesamt
-bezüge Dienstzeit
- aufwand für
 Pensions- zusagen
2   
 
 
 
 
 
 
 1.050 81 2.624 1.811 5.566 369 
 680 21 1.700 1.173 3.574 240 
 550 54 1.375 949 2.928 177 
 550 15 1.375 949 2.889 179 
 2.830
 171 7.074
 4.882
 14.957
 965 
 
-
 
 
 
 

 
 Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) für den Zeitraum 1.
 September bis 31.
 Dezember 2015
               Festver
-gütung
 Sachbezüge
 und sonstige
 Leistungen
 Kurzfristige
 variable 
Ver
gütung
 Gesamt
-bezüge Dienstzeit
- aufwand für
 Pensions- zusagen
1   
 
 
 
 
 
 317 97 811 1.225 121 
 227 7 525 759 78 
 183 34 333 550 58 
 1832 2303 333 746 55 
 910 368 2.002
 3.280
 312 
-
 
 


 
 


 
  
 


 



 
-
-
 
 


 
 
 







-

 
 
 
-

-
 
 
 
  
-
 

 
-
-
 
  Aktienbasierte Vergütung (
IFRS
) für das Geschäftsjahr 2016
           Patrick Thomas
 (Vorsitzender)
 Frank H. Lutz
 (Finanzen und
 Arbeitsdirektor)
 Dr. Klaus 
Schäfer
 (Produktion und
 Technik)
 Dr. Markus 
Steilemann
 (Innovation)
 Gesamt
   
 
 
 
 
 
 
 1.250 610 535 497 2.892 
 
- 
      
 1.250
 610 535 497 2.892
 
-
-

 
-

 Vergütung aufgrund von Aspire (
IFRS) für den Berichtszeitraum 1.
 September bis 31.
 Dezember 2015
           Patrick Thomas
 (Vorsitzender)
 Frank H. Lutz
 (Finanzen und
 Arbeitsdirektor)
 Dr. Klaus 
Schäfer
 (Produktion und
 Technik)
 Dr. Markus 
Steilemann
 (Innovation)
 Gesamt
   
 
 
 
 
 
 
 233 14 53 30 330 
 
- 
 155 6 35 20 216 
 388 20 88 50 546 
-



 
 
 
 
 

 
 
 

 



 Pensionszusagen nach HGB und 
IFRS im Geschäftsjahr 2016
             HGB IFRS
   Dienstzeitaufwand 
für Pensionszusagen
1 Erfüllungsbetrag
 der Pensions
- verpflichtungen
 zum 31.12.
 Dienstzeit
- aufwand für im
 laufenden Jahr
 erdiente
 Pensionszusagen
 Barwert der
 leistungsorientierten
 Pensionsver
- pflichtungen
 zum 31.12. 
   
 
 
 
 
 369 3.137 456 4.432 
 240 314 335 535 
 177 1.888 242 3.202 
 179 575 265 1.217 
 965 5.914
 1.298
 9.386
 
-
  
  
-
 
-
-
 
    

  Pensionszusagen nach HGB und 
IFRS für den Berichtszeitraum 1.
 September bis 31.
 Dezember 2015
             HGB IFRS
   Dienstzeitaufwand 
für Pensionszusagen
1 Erfüllungsbetrag
 der Pensions
- verpflichtungen
 zum 31.12.
 Dienstzeit
- aufwand für im
 laufenden Jahr
 erdiente
 Pensionszusagen
 Barwert der
 leistungsorientierten
 Pensionsver
- pflichtungen
 zum 31.12. 
   
 
 
 
 
 121 2.784 154 3.514 
 78 106 114 146 
 58 1.864 82 2.735 
 55 421 86 778 
 312 5.175
 436 7.173
 
-
 
 
 
 



-

 Gewährte Zuwendungen für das Geschäftsjahr 2016
                             Patrick Thomas
 (Vorsitzender)
 Frank H. Lutz
 (Finanzen und 
Arbeitsdirektor)
 Dr. Klaus Schäfer
 (Produktion und Technik)
 Dr. Markus Steilemann
 (Innovation)
 
 Ziel- wert
 Min.
 Max.
 Ziel- wert
 Min.
 Max.
 Ziel- wert
 Min.
 Max.
 Ziel- wert
 Min.
 Max.
 
 1.050 1.050 1.050 680 680 680 550 550 550 550 550 550 
 81 81 81 21 21 21 54 54 54 15 15 15 
 1.131
 1.131
 1.131
 701 701 701 604 604 604 565 565 565 

 1.050  2.625 680  1.700 550  1.375 550  1.375 

-
-
 1.8111  3.640 1.1731  2.357 9491  1.907 9491  1.907 
 3.992
 1.131
 7.396
 2.554
 701 4.758
 2.103
 604 3.886
 2.064
 565 3.847
 
 456 456 456 335 335 335 242 242 242 265 265 265 
 4.448
 1.587
 7.852
 2.889
 1.036
 5.093
 2.345
 846 4.128
 2.329
 830 4.112
 

  Gewährte Zuwendungen für den Berichtszeitraum 1.
 September bis 31.
 Dezember 2015
                             Patrick Thomas
 (Vorsitzender)
 Frank H. Lutz
 (Finanzen und 
Arbeitsdirektor)
 Dr. Klaus Schäfer
 (Produktion und Technik)
 Dr. Markus Steilemann
 (Innovation)
 
 Ziel- wert
 Min.
 Max.
 Ziel- wert
 Min.
 Max.
 Ziel- wert
 Min.
 Max.
 Ziel- wert
 Min.
 Max.
 
 317 317 317 227 227 227 183 183 183 1831 1831 1831 
 97 97 97 7 7 7 34 34 34 2302 2302 2302 
 414 414 414 234 234 234 217 217 217 413 413 413 

 350  933 227  605 183  488 183  488 
 764 414 1.347
 461 234 839 400 217 705 596 413 901 
 154 154 154 114 114 114 82 82 82 86 86 86 
 918 568 1.501
 575 348 953 482 299 787 682 499 987 
 
 
   
  
-
 

 
-
-
 
  Zufluss im bzw. für das Geschäftsjahr 2016
             Patrick Thomas
 (Vorsitzender)
 Frank H. Lutz
 (Finanzen und 
Arbeitsdirektor)
 Dr. Klaus 
Schäfer
 (Produktion und 
Technik)
 Dr. Markus 
Steilemann
 (Innovation)
   
 
 
 
 
 1.050 680 550 550 
 81 21 54 15 
 1.131
 701 604 565 

 2.624 1.700 1.375 1.375 
 
-
 946  2172 932 
 4.701
 2.401
 2.196
 2.033
 
 456 335 242 265 
 5.157
 2.736
 2.438
 2.298
 

-
 

 Zufluss im bzw. für den Berichtszeitraum 1.
 September bis 31.
 Dezember
 2015
             Patrick Thomas
 (Vorsitzender)
 Frank H. Lutz
 (Finanzen und 
Arbeitsdirektor)
 Dr. Klaus 
Schäfer
 (Produktion und 
Technik)
 Dr. Markus 
Steilemann
 (Innovation und 
Polyurethanes)
   
 
 
 
 
 317 227 183 1831 
 97 7 34 2302 
 414 234 217 413 

 811 525 333 333 
 1.225
 759 550 746 
 154 114 82 86 
 1.379
 873 632 832 
 

 
 
 

 
 
 



 
 
 
 



 
 
 
 

 
 
 
 






 
 
 
 
 


 

-
 

 

-
-
-

 

-

-

 
  
-
 
-
-
 
    

  
 
 


 Aufsichtsratsvergütung 2016
 der Covestro
 AG 
           Feste Vergütung
 Sitzungsgeld
 Gesamt
   
 
 
 
 100 3 103 
 100 4 104 
 145 8 153 
-
 120 4 124 
 145 7 152 
 150 8 158 
 125 6 131 
 74 2 76 

 150 7 157 
 300 8 308 
 120 4 124 
 100 4 104 
 26 2 28 
 1.655
 67 1.722
 
 
 
 
 
 
 Aufsichtsratsvergütung der 
Covestro
 AG für den Berichtszeitraum 1.
 September bis 31.
 Dezember 2015
          Feste Vergütung
 Sitzungsgeld
 Gesamt
   
 
 
 
 25 3 28 

 25 2 27 
 49 6 55 
-
 30 3 33 
 37 3 40 

 38 3 41 
 32 3 35 
 25 3 28 
 46 6 52 
 100 6 106 
 30 3 33 
 25 3 28 
 462 44 506 
 
-


 
 
 
 
 
 
 
-


 
 
 
 
 

  
130
131KONZERNABSCHLUSS
Konzernabschluss der 
Cov
estro 
AG  
zu
m 31. Dezember 2016

   
 
-
 
-
-
                    Anhang-angabe
 2015 2016     
 
 
   12.082
 11.904
 
    9.438  8.611 
   2.644
 3.293
 
    1.257  1.323 
-
    257  259 
    480  451 
 6 128 126 
 7  98  55 
   680 1.331
 
-
    10  20 
   4 5 
    89  53 
    80  128 
 9  175  196         
   505 1.135
 
 10  153  329 
   352 806 

   9 11 
   343 795               
 11 2,21
 3,93
         
 11 2,21
 3,93
         

 

 
   
-
 
 

-
                   Anhang-angabe
 2015 2016     
 
 
   352 806         
 
 20 66  138 
 10  8 43 
 
   58  95         
-
 
   58  95         
 

 24  4  
-
   2  
 10   
-
    2          
 

 24   1 
-
    1 
 10   
 
             
 
   144 36 
-
     
   144 36         
-
 

   142 36         
   6          
   206  59 
    1 
   206  60         
   558 747 
   9 12 
   549 735        

 
   
-
 
 
-
                    Anhang-angabe
 31.12.2015
 31.12.2016
     
 
 
       
-
 12 261 264 
 12 132 97 
 13 4.934 4.655 
-

 14 227 230 
 15 40 31 
 18 60 41 
 10 640 648     6.294
 5.966
         
       
 16 1.783 1.721 

 17 1.486 1.674 
 15 33 171 
 18 277 316 
   16 119 
   642 267     4.237
 4.268
         
   10.531
 10.234
         
 19     
   203 203 
   4.908 4.908 
    1.515  922 
   3.596
 4.189
 

   16 27     3.612
 4.216
         
       
 20 1.462 1.209 
 21 309 319 
 22 374 1.796 

 10  36 
 23 29 26 
 10 181 158     2.355
 3.544
         
       
 21 429 569 
 22 2.507 135 

   1.403 1.536 
 10 56 37 
 23 169 197     4.564
 2.474
         
   10.531
 10.234
          
   
-
 
 
-
                    Anhang-angabe
 2015 2016     in M
 
 
   352 806 
   153 329 
   175 196 
    194  418 
   739 683 
    21 8 
  
    13 1 -  
   213 73 -  
   172  171 -  

    270 123 
  
-
   167 156 -  
 27.1
 1.473
 1.786
         
    509  419 
   42 6 
    101  19 
   173 4 

    14  
-
   6 7 
  
   23  621 -  
 27.2
  380  1.042
         

   1.855  
   1.485  
-
    1.806  
    5  

    12  143 
   4.241 1.793 
    6.310  2.727 
    93  45 -  
 27.3
  645  1.122
         
   448  378         
   201 642 
    7 3         
   642 267         


  
     KONZERNABSCHLUSS
 Eigenkapitalveränderungsr
echnung Covestro
-Konzern
 137                                      Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
   Währungs-
umrechnung
 Marktbewertung 
Wertpapiere
 Cashflow-
Hedges
 Neubewertungs-
rücklage
 Aktionären der 
Covestro AG  
zurechenbarer  
Anteil am  
Eigenkapital
 Anteile  
anderer  
Gesellschafter 
 Eigenkapital
   in Mio. •
 in Mio. •
 in Mio. •
 in Mio. •
 in Mio. •
 in Mio. •
 in Mio. •
   340 Œ 2 1 1.770
 17 1.787
           140   140           1.715   1.715           1.490   1.490   
         Œ   Œ           Œ 5   Œ 5           Œ 7 Œ 6 Œ 13         Œ 1 Œ 2.056 Œ 4 Œ 2.060                           343 9 352   144 Œ Œ 2   206 Œ 206   144 Œ Œ 2   549 9 558                   484 Œ Œ Œ 3.596
 16 3.612
                   484 Œ Œ Œ 3.596
 16 3.612
           Œ 142 Œ 1 Œ 143         Œ Œ Œ Œ                           795 11 806   35 Œ Œ   Œ 60 1 Œ 59   35 Œ Œ   735 12 747                   519 Œ Œ Œ 4.189
 27 4.216
                   Covestro
-Geschäftsbericht 2016
 136                           Gezeichnetes  
Kapital der 
 Covestro AG
 Kapitalrücklage  
der Covestro AG
   Gewinnrücklagen 
inkl. Konzern- 
ergebnis
     in Mio. •
 in Mio. •
 in Mio. •
   31.12.2014
     1.427
   Einlage Grundkapital durch die Bayer AG
 140       Kapitalerhöhung durch die Bayer AG
   1.715     Kapitalerhöhung durch Ausgabe neuer Aktien
1 63 1.427     Sacheinbringung Anteile an der Covestro Deutschland AG
 durch die Bayer AG
   1.766 Œ 1.766   Ergebnisabführung an die Bayer AG
     Œ 5   Dividendenausschüttung
     Œ 7   Sonstige Veränderungen
     Œ 2.055             Ergebnis nach Ertragsteuern
     343   Sonstiges Ergebnis
     64   Gesamtergebnis
     407             31.12.2015
 203 4.908
 Œ 1.999
             31.12.2015
 203 4.908
 Œ 1.999
   Dividendenausschüttung
     Œ 142   Sonstige Veränderungen
     Œ             Ergebnis nach Ertragsteuern
     795   Sonstiges Ergebnis
     Œ 95   Gesamtergebnis
     700             31.12.2016
 203 4.908
 Œ 1.441
             1 Nach Abzug der Kosten für die Eigenkapitalbeschaffung und unter Berücksichtigung latenter Steuern
   
   
-
 

-
 
 
  
 
-
-

 
 
 

 




 

  
-
-
 
  

 
 
 
 





 
-

-

-






-

 


 
 
 
-

 Stichtagskurse wichtiger Währungen
               Stic
htagskurs
     2015 2016  Brasilien
 4,31 3,43  China
 7,06 7,35 
 Hongkong
 8,44 8,18  Indien
 72,02 71,59 
 Japan
 131,07 123,40  Mexiko
 18,91 21,77 
 USA 1,09 1,05          Durchschnittskurse wichtiger Währungen
               Durchschnittskurs
     2015 2016  Brasilien
 3,64 3,84  China
 6,97 7,36 
 Hongkong
 8,60 8,59  Indien
 71,14 74,33 
 Japan
 134,28 120,06  Mexiko
 17,56 20,62 
 USA 1,11 1,11         
   
-
 

-
 

 

  
 
       IFRS Verlautbarung
 (veröffentlicht am)
 Titel
 Anzuwenden für Geschäfts
jahre 
beginnend am oder nach
 dem 
   
 Accounting for Acquis
itions of Interests 
in Joint Operations
 1. Januar 2016
 
 
   
 Clarification of Acceptable Methods of 
Depreciation and Amortisation
 1. Januar 2016
 
 
   
 Agriculture: Bearer 
Plants
 1. Januar 2016
 
   
 Equity Method in Separate Financial 
Statements
 1. Januar 2016
 
  
 2012  2014 Cycle
 1. Januar 2016
 
  
 
 Disclosure Initiative
 1. Januar 2016
 
 
 
  


 Investment Entities: Applying the
 Consolidation Exception 
 1. Januar 2016
     

-
-
 
 
 
 
 

 




-
-
 
   
-
 

-
 
 
  

 

 

-
-
 
       IFRS Verlautbarung
 (veröffentlicht am)
 Titel
 Anzuwenden für Geschäfts
jahre 
beginnend am oder nach
 dem 
    
 Revenue from Contracts with Custo
mers
 1. Januar 2018
 
   
 Effective Date of
 IFRS
 15 1. Januar 2018
   
 Financial Instruments
 1. Januar 2018
 

 
 
   
 Sale or Contribution of Assets between 
an Investor and its Associate or Joint 
Venture
 Auf unbestimmte Zeit verschoben
    
 Leases
 1. Januar 2019
 

   
 Recognition of Deferred Tax Assets for 
Unrealised Losses
 1. Januar 2017
 
   
 Disclosure Initiative
 1. Januar 2017
 
   
 Clarifications to IFRS
 15  Revenue from 
Contracts with Customers
 1. Januar 2018
 
   
 Classification and Measurement of 
Share
-based Payment Transactions
 1. Januar 2018
 
   
 Applying IFRS
 9  Financial Instruments 
with IFRS
 4 In
surance Contracts
 1. Januar 2018
 
 
 
 2014  2016 Cycle
 1. Januar 2017
 / 1. Januar 2018
 
  
 
 Foreign Currency Transactions and 
Advance Consideration
 1. Januar 2018
 
  
 
 Transfers of Investment
 Property
 1. Januar 2018
     



-
-
-
 
 
 

 




 
 

 

 
 


 
 

 
 
 

 
-
  


 
 

 
 

  
   

 
 





 


   
-
 

-
 

 

  
 
-
-
 
 
 
 

 



 
 






-

 


 

 
 
-
-
  
 

 


 
 
-

 - 
-


 







 
 
 



 





 
 
 


 

 


-  

 

-  


 
 
 

-


 
-

-
-






 
 
 
-


-





 
-
 

 
 
 
 

 



   
-
 

-
 
 
-
  


-
-
 
-
-


 



-
-





 

-


-

 
 
 
 

 

 

-

 
 
 
 
 

 
-
-



 






 


-
 
-
 

 
 
 
-
-


-

 
 




 
   
-
 

-
 

 
-
  




 
-


-
 
 


  
  
-

  
  
-

 





-
 
 







-



 
-
 
-
-
-
-
-
 







 
 




 
 
 


 
 
 
   
-
 

-
 
 

-
  


-

 
-
 
-
 
-




-

 
 
-

 
-

-


 


 
 
-

 


-
 

 
 



 
 Nutzungsdauer Sachanlagen
    
 20 bis 50 Jahre
 
 10 bis 20 Jahre
 
-
 10 bis 20 Jahre
 
 6 bis 20 Jahre
 
 6 bis 12 Jahre
 
-

 4 bis 10 Jahre
 
 5 bis 8 Jahre
 
-
 3 bis 5 Jahre
 
-
 3 bis 5 Jahre
    



 


 
 




   
-
 

-
 

 
-
  
-
-

 

 
 
-

 
 


-










 

 

 





 

-






 

-



 
















 


 



 
   
-
 

-
 
 
-
  





 




 
 

-
 
-

 
 




 
 
-
-








-

 


 
-
-
-





-

 







 



 

 
 
 


 




   
-
 

-
 

 
-
  

 
 
 

 




 



 


-
-




 



 
-







-





 




-








 



 

 
 







 

-


 
-




-

 
   
-
 

-
 
 
-
  

 





-


 
-

 




-

 





 

 

-


 
 
 



-
-
 

 



 
-

 


 
 
 

 
 





 

 
 

 
   
-
 

-
 

 
-

  
 
 

 
-









 
 



 
-




-

-




 



 
 



 
-





 
 
 



 
 




-

-
 

 
-
 
-




-
 
   
-
 

-
 
 
-
  




-

-








-
  
-

-
-   
-




 




 Parameter Werthaltigkeitsprüfung
           Wachstumsrate
 Nachsteuer
- Kapitalkostensatz
  2015 2016 2015 2016  in % in % in % in % 
-
 2,0 2,0 6,1 5,4 
-

 2,0 2,0 6,1 5,4 
-
 0,0 0,0 6,1 5,4 
 2,0 2,0 6,1 5,4 
 2,0 2,0 6,1 5,4 
 2,0 2,0 6,1 5,4 
 2,0 2,0 6,1 5,4       


-



 
 
 
 
 


 




-

  
-
 
 

 




 
   
-
 

-
 

 
-
  
-
 
-


-

-
 
 
 
 
-

 
 

-
-

-
 



-
-
 
 


 

 
 

-
 

 
-
-

 
 
-
-
 



-
 




-
 
-
-
-

-



 
  




 

  
-

  
 



 


 
   
-
 

-
 
 
-
   

  

 

 
  
-

 Working Capital nach Segmenten
             31.12.2015
 31.12.2016
   
 
 
 918 948 
 494 477 
 373 378 

 1.785
 1.803
 
 86 63 
  5  7 
 1.866
 1.859
 
 1.783 1.721 
 1.486 1.674 
  1.403  1.536        Kennzahlen nach Segmenten
1                         Sonstige
 / Konsolidierung
     Polyure
- thanes
 Polycar
- bonates Coatings,
 Adhesives,
 Specialties
 Alle sonstigen
 Segmente
 Corporate
 Center und
 Überleitung
 Covestro
- Konzern   i
 
 
 
 
 
              
 5.927 3.298 2.040 639  11.904 
 7,7 % 10,3 %  0,3 %     7,5 % 
 881 704 500 11  82 2.014 
 489 507 411 6  82 1.331 
 631 442 341 7  54 1.367 
 
 211 128 79 1  419 
  392 197  89  5   683 
  12  2     14 

-
  100  75  84    259                            
 6.088 3.172 2.093 729  12.082 
 1,8 % 5,1 % 2,6 %     2,7 % 
 624 560 491 33  67 1.641 
 201 376 406 26  67 942 
 654 138 319 49  196 964 
 
 209 190 107 3  509 
  461  184  87  7   739 
  58  4  5    67 
-
  99  68  78  8  4  257               
   
-
 

-
 

 
-
  
 




-
 Regionenberichterstattung
                         EMLA
 NAFTA
 APAC
 Konsoli-dierung
 Gesamt
   
 
 
 
 
            
 5.126 3.169 3.609  11.904 
 5.106 3.222 3.576  11.904 
-
 691 529 138  1.358                         
 5.357 3.356 3.369  12.082 
 5.340 3.411 3.331  12.082 
-
 734 543 136  1.413               


 Außenumsatzerlöse nach Verbleib und immaterielle
 Vermögenswerte und Sachanlagen nach Ländern
           Außenumsatzerlöse
 nach Verbleib
 Immaterielle Vermögenswerte
 und Sachanlagen
   
 
      
 1.547 1.142 
 2.611 1.159 
 2.163 1.954 
 5.583 761 
 11.904
 5.016
            
 1.645 1.125 
 2.748 1.124 
 1.875 2.358 
 5.814 720 
 12.082
 5.327
        

 

 
-
 
   
-
 

-
 
 
-
  
 

 Überleitung vom (bereinigten) EBITDA der Segmente
 zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns
           2015 2016   in Mio
 
 
 1.675 2.085 
 33 11 
  67  82 
 1.641
 2.014
 

  692  678 
  7  5 
   
  699  683 
 983 1.407 

 26 6 
  67  82 
 942 1.331
 
  186  
   

  76  
  262  
 797 1.407 
 26 6 
  143  82 
 680 1.331
 
  175  196 
 505 1.135
        
   
-
 

-
 

 

  
 
 
 

 


-
-
 
 


-
 




-

 
 

 
 
 
 

 

 
 
 


 

-



 


-
 

-
-


 
 
 
 

 
 

 

 
  

 
   
-
 

-
 
 
  Vollkonsolidierte Unternehmen
      
 
 Kapitalanteil
   in % 
   
 Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
 51 
 Dubai (Vereinigte Arabis
che Emirate)
 491 

 Fos-sur-Mer (Frankreich)
 100 
 Tielt (Belgien)
 100 
   Otterup (Dänemark)
 100 
 Foxhol (Niederlande)
 100 
 Brunsbüttel (Deutschland)
 100 
 Darmstadt (Deutschland)
 100 
 Leverkusen (Deutschland)
 100 
 Romans
-sur-Isère (Frankreich)
 100 
 Monheim (Deutschland)
 100 
 Leverkusen (Deutsc
hland)
 100 

 São Paulo (Brasilien)
 100 
 Fribourg (Schweiz)
 100 
 Antwerpen (Belgien)
 100 
 Oldenburg (Deutschland)
 100 

 Nieuwegein (Niederlande)
 100 
 Mailand (Italien)
 99 
 Mailand (Italien)
 100 
 Monheim (Deutschland)
 100 
 Cheadle (Großbritannien)
 100 
 Barcelona (Span
ien)
 100 
 Bomlitz (Deutschland)
 100 
 Köniz (Schweiz)
 100 
 Nieuwegein (Niederlande)
 100 
 Moskau (Russland)
 100 
 Markt Bibart (Deutschland)
 100 
   

 Wilmington (USA)
 100 
 Pittsburgh (USA)
 100 
 New Martinsville (USA)
 100 
 Mexiko
-Stadt (Mexiko)
 100 
 Houston (USA)
 02 
   

 Hongkong (China)
 100 
 Thane (Indien)
 100 
 Shanghai (China)
 100 
 Kaohsiung (Taiwan)
 95,5 
 Bangkok (Thailand)
 100 

 Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)
 100 
 Hongkong (China)
 100 
 Tokio (Japan)
 100 
 Seoul (Südkorea)
 100 
 Shanghai (Ch
ina)
 100 
 Qingdao (China)
 100 
 Shenzhen (China)
 100 
 Cheltenham (Australien)
 100    

 
  
 
   
-
 

-
 

 

  
 
 Kapitalanteil
   in % 
 Guangzhou (China)
 100 
 Jakarta (Indonesien)
 99,9 
 Amagasaki (Japan)
 60     
 Gemeinschaftliche Tät
igkeit
      
 
 Kapitalanteil
   in % 
 Rotterdam (Niederlande)
 50     

-
 Nach der Equity
-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
    
 
 Kapitalanteil
   in % 
   

 Kibbuz Ramat Yochanan (Israel)
 25 
 Wilmington (USA)
 39,4 
   
 Tokio (Japan)
 50     


 Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
    
 
 Kapitalanteil
   in % 
 Leverkusen (Deutschland)
 100 
 Istanbul (Türkei)
 100 
 Tianjin (China)
 100 
 Oldenburg (Deutschland)
 100 
 Bratislava 
(Slowakei
) 100 

- Bomlitz (Deutschland)
 100 
 Shanghai (China)
 100     
-
 Assoziierte 
Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
    
 
 Kapitalanteil
   in % 
 Wilmington (USA)
 50     
   
-
 

-
 

 
  
 
 
 
 Befreite inländische Tochterunternehmen
      
 
 Kapitalanteil
   in % 
 Darmstadt (Deutschland)
 100 
 Leverkusen (Deutschland)
 100 
 Oldenburg (Deutschland)
 100 
 Bomlitz (Deutschland)
 100     
 
 
   
-
 

-
 

-

 

  
 Sonstige betriebliche Erträge
             2015 2016   
 
 
 1 10 
 19 4 
 3 3 
 1 2 

 27 107 
 51 126 
 77  
 128 126        

 

 
 
 
 
 
 


 
 

 

 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
             2015 2016   
 
 

  29  9 
  17  8 
  7  3 
  37  35 

  90  55 
  8  
  98  55        
 



 
   
-
 

-
 
-
 

  Personalaufwand
             2015 2016   in 
 
 
  1.319  1.569 
  310  326 
  84  90 

  81  90 
  1.629
  1.895
        
 
 

 Durchschnittliche Anzahl an Mitarbeitern
             2015 2016 
 9.896 9.901 
 3.550 3.482 
 968 1.017 
 956 1.275 
 15.370
 15.675
 
 251 407        

 

 
 
-
-


 
 
  
 
-
-
 
 
 
 
 
 -
  
 
 
 
 
 

 
 
 
 



 
   
-
 

-
 

-
 
  

 
 Übriges Finanzergebnis
             2015 2016   
 
 
     
  38  43 
  40  75 
  2  10 
  80  128        

 
 
 
 
-

-
 
 
 
  
 Ertrags
teuern
             2015 2016   
 
 
  379  327 
 226  2 
 173 29 
 53  31 
  153  329        
   
-
 

-
 
-
 
  
 Aktive und passive latente Steuern
                     31.12.2015
 31.12.2016
   Aktive 
 latente 
 Steuern
 Passive 
 latente 
 Steuern
 Aktive 
 latente 
 Steuern
 Passive 
 latente 
 Steu
ern   
 
 
 
 
 79  27 63  25 
 164  276 161  276 
 6  68   82 
 30  41 33  9 
 2  48 4  8 

 412  48 464  83 
 81  18 127  18 
 156  120  2 
 55  21  
     
 985  526 993  503 
 827  478 946  490 
  345 345  345 345 
 640  181 648  158            
 
 
 
 

 
 
 
 




 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 Verfallbarkeit nicht nutzbarer steuerlicher Verlustvorträge
             Steuerliche Ve
rlustvorträge
   31.12.2015
 31.12.2016
   
 
 
   
 66  
   
 8  
 9  
 22 11 
 105 11        

-

 
 
 
 

 
   
-
 

-
 

-
 

  
 
 
 
 

 
 
 
 

-

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 




 
 
 
  
 
  Steuerüberleitungsrechnung
                     2015 2016   
 in %  
 in %  
 153 30,3
 317 27,9
 
  8  1,6  15  1,3 
 

  2  0,4  9  0,8 
 
  10  2,0  13  1,1 
 10 2,0 18 1,6 
 
 16 3,2   
 1 0,2 23 2,0 
 4 0,8   
  11  2,2 8 0,7 
 153 30,3
 329 29,0
            
 

 

 
 

 

 
 Ergebnis je Aktie
             2015 2016   
 
 
 352 806 
 9 11 
 343 795         in Stück
 in Stück
 
 154.897.260 202.500.000           
 2,21 3,93 
 2,21 3,93        
   
-
 

-
 
 
-
   

 
 
 
 



 
-



 
 Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2016
                             Erworbener
 Geschäfts
- oder Firmenwert
 Patente
 und  Techno
- logien Vermark
- tungs- und Verkaufs
- rechte
 Produk
- tions
- rechte
 Software
 Sonstige
 Rechte
 Geleistete
 An- zahlungen
 Summe
   
 
 
 
 
 
 
 
 
-

 

 261 38 110 97 136 327 14 983 
 
-
         
         
   1  1 2 4 8 
      3  12   15 
   2  10   12  
 3  1 1  4 1 10 
-

 

 264 38 114 98 144 321 7 986                   

 
 
  19 81 89 132 304  625 

 264 19 33 9 12 17 7 361 

  2 8 4 8 20  42 
  2 8 4 8 11  33 
      9  9                   
   
-
 

-
 

 
-
   
-
-
-
 Wesentliche Geschäfts
- oder Firmenwerte je zahlungsmittelgenerierender Einhe
it           Zahlungsmittel
- generierende 
Einheit
 Geschäfts
- oder
 Firmenwert
 
   
 
 MDI 73 
 Polyether
-Polyole
 24 
 PCS
 124 
 BMI 30 
 Resins
 10        
-

 Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2015
                             Erworbener
 Geschäfts
- oder Firmenwert
 Patente
 und  Techno
- logien Vermark
- tungs- und Verkaufs
- recht
e Produk
- tions
- rechte
 Software
 Sonstige
 Rechte
 Geleistete
 An- zahlungen
 Summe
   
 
 
 
 
 
 
 
 
-

 

 243 17 111 98 129 1.099
 6 1.703
 
 
-
     3   3 
 7 18      25 
     2  14 16 
    6   4  867   877 
   2  2 5   5  
 11 3 3 1 1 95  1 113 
-

 

 261 38 110 97 136 327 14 983                   
 
 
  16 73 85 126 290  590 

 261 22 37 12 10 37 14 393 

  2 9 4 13 15  43 
  2 9 4 13 15  43 
                           
   
-
 

-
 
 
   Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2016
                   Grundstücke, 
grundstücks
-gleiche Rechte 
und Bauten 
einschließlich 
der Bauten auf 
fremden 
Grundstücken
 Technische 
 Anlagen und 
 Maschinen
 Andere 
 Anlagen, 
 Betriebs
- und Geschäfts
- ausstattung
 Geleistete 
 Anzahlungen 
 und Anlagen 
 im Bau
 Summe
   
 
 
 
 
 
-
 

 3.194
 11.237
 493 582 15.506
 
-
      
      
 20 91 18 287 416 
  18  116  22   156 
 84 290 24  398  
  3 15  4  3 5 
-
 

 3.277
 11.517
 509 468 15.771
             
 
 1.928 8.768 420  11.116 

 1.349
 2.749
 89 468 4.655
 
 97 508 36  641 
 97 503 36  636 
  5   5             Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2015
                   Grundstücke, 
grundstücks
-gleiche Rechte 
und Bauten 
einschließlich 
der Bauten auf 
fremden 
Grundstücken
 Technische 
 Anlagen und 
 Maschinen
 Andere 
 Anlagen, 
 Betriebs
- und Geschäfts
- ausstattung
 Geleistete 
 Anzahlungen 
 und Anlagen 
 im Bau
 Summe
   
 i
 
 
 
 
-
 

 2.972
 10.428
 434 819 14.653
 
-
 51 22 22  95 
  1   1 
 53 155 26 264 498 
  66  282  25  21  394 
 73 437 18  528  
 111 476 18 48 653 
-
 

 3.194
 11.237
 493 582 15.506
             
 
 1.836 8.324 409 3 10.572 

 1.358
 2.913
 84 579 4.934
 
 100 545 34 17 696 
 92 504 33  629 
 8 41 1 17 67             
   
-
 

-
 

 
  
 
 
-

 
 

 
  
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
 
 
 
 

  
 

 
 
 
 

 
 
-
-






 
 




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 

-
-
 




 
   
-
 

-
 
 
-
  
-
 

-
-

-
 

-




 
-


 
 
  Ergebnisdaten PO JV, LP, Wilmington (USA)
             2015 2016   
 
 
 1.695 1.659 
  56  53 
  23  24 
  23  24        Bilanzdaten PO JV, LP, Wilmington (USA)
             31.12.2015
 31.12.201
6   
 
 
 475 469 
 475 469 
 201 202 
  3  4 
 198 198        




 
-

 Ergebnisdaten und Buchwerte übriger at
-equity Beteiligungen
             2015 2016   
 
 
 9 13 
 3 4 
 3 4       
 29 32        
   
-
 

-
 

 

  
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
                     31.12.2015
 31.12.2016
   Gesamt
 davon 
 kurzfristig 
 Gesamt
 davon 
 kurzfristig 
   
 
 
 
 
 16 2 164 152 
-

 
 6  6  
 44 30 24 18 
 7 1 8 1 
 73 33 202 171            

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
-
 
 
 
 

  

-
-



 


 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
  
 Vorräte
             31.12.2015
 31.12.2016
   
 
 
-
-
 415 501 
 1.368 1.219 
  1 
 1.783
 1.721
        

 
 
 
 

 
 
 
 
 
   
-
 

-
 
 
  
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
             2015 2016   
 in 
 
 1.533 1.723 
  47  49 

 1.486
 1.674
 
          
 Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
             2015 2016   
 
 
  43  47 
  12  7 

  
 6 6 
 2  1 

  47  49        

 
 
-
-

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
-



 
 
 
 
 
 


 Wertminderu
ng und Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
                       davon zum 
Bilanzstich
- tag weder
 wertge
- mindert noch 
 überfällig 
 davon zum Bilanzstichtag nicht
-wertgemindert, aber überfällig
 davon zum
 Bilanzstich
- tag wert
- gemindert 
   Buchwert
   bis zu
 3 Monate 
 3  6 Monate 
 6  12 Monate 
 länger als
 12 Monate
     
 
 
 
 
 
 
 
 1.674
 1.522
 141 4 2 2 3  1.486 1.279 190 7 4 2 4                  
   
-
 

-
 

 

  
 
 Sonstige Forderungen
                    31.12.2015
 31.12.2016
   Gesamt
 davon 
 kurzfristig 
 Gesamt
 davon 
 kurzfristig 
   
 
 
 
 
 180 162 204 198 
 70 63 67 62 
 2 2 2 2 
   1  
 4 4 7 6 
 81 46 76 48 
 337 277 357 316            


-
 
 
 
 


 
 
 
 

 
 
 
 
 


 Wertminderung und Überfälligkeiten von sonstigen finanziellen Forderungen
                       davon zum
 Bilanzstich
- tag weder 
 wertge
- mindert noch 
 überfällig
 davon zum Bilanzs
tichtag nicht
-wertgemindert, aber überfällig
 davon zum
 Bilanzstich
- tag wert
- gemindert 
   Buchwert
   bis zu
 3 Monate 
 3  6 Monate 
 6  12 Monate
 länger als
 12 Monate
     
 
 
 
 
 
 
 
 52 46 5  1    65 59 3 1 1 1                  
   
-
 

-
 
 
   



-
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 Genehmigtes und bedingtes Kapital
      Betrag in Mio.
  Zweck
 
 101 Erhöhung des gezeichneten Kapitals gegen Bar
- und / oder 
Sacheinlage (bis zum 2.
 Oktober
 2020) 
 1.500 Ausgabe von Wandlungs
- bzw. Optionsrechten 
 (bis zum 31.
 August
 2020)    
  

 
 
 
  
 

 

 
-
 
 

 
 


 
 
 Entwicklung Anteile ande
rer Gesellschafter am Eigenkapital
             2015 2016   
 
  17 16       -
     
 
  1 1 

  3  
  6  1       
 9 11       
 16 27        
   
-
 

-
 

 

  
 


 Bilanzausweis der Nettoverpflichtung
                       Pensionszusagen
 Andere Leistungszusagen
 Gesamt
   31.12.2015
 31.12.2016
 31.12.2015
 31.12.2016
 31.12.2015
 31.12.2016
   
 
 
 
 
 
 

 1.312
 1.052
 150 157 1.462
 1.209
 
 1.148 903   1.148 903 
 164 149 150 157 314 306               


  1    1 
  1    1 
                     
 1.312
 1.051
 150 157 1.462
 1.208
 
 1.148 902   1.148 902 
 164 149 150 157 314 306                


 Aufwendungen für leistungsorientierte Versorgungszusagen
                         Pensionszusagen
 Andere
 Leistungszusage
n   Inland
 Ausland
 Gesamt
 Ausland
   2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016   
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 55 64 15 15 70 79 3 3 
 
 8 9   8 9   
     1   1   
 63 73 15 14 78 87 3 3 
 
 60 66 24 27 84 93 6 6 
 
  36  37  19  21  55  58   
 24 29 5 6 29 35 6 6                   
 87 102 20 20 107 122 9 9                    

 
 
 
 

  
 
 
 
 

 
 
 
   
-
 

-
 
 
  
 Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionszusagen
                  2015 2016   Inland 
 Ausland
 Gesamt
 Inland 
 Ausland 
 Gesamt
   
 
 
 
 
 
  2.392
 890 3.282 2.552
 868 3.420
 
       

 228  64 164 3  3 
 55 18 73 64 18 82 
 
 8  8 9  9 
  
 
      1  1 
 60 30 90 66 33 99 
 
  
  159  43  202 277 11 288 
 
  149  39  188 260 30 290 

   12  12   12  12 

  10 8  2 17  7 10 
 7 1 8 7 1 8 
   1  1    
 
  19  29  48  21  44  65 

 
  20  8  28  22  7  29 
  74 74  27 27 
 2.552
 868 3.420
 2.935
 906 3.841
 
  151 151  157 157         Entwicklung des Planvermögens zum beizulegenden Zeitwert
                  2015 2016   Inland 
 Ausland
 Gesamt
 Inland 
 Ausland 
 Gesamt
   
 
 
 
 
 
  1.318
 576 1.894
 1.405
 556 1.961
 
       

 142 51 91 1  1 
 36 19 55 37 21 58 
  

-

  111  25  136 118 32 150 
 32 18 50 487 17 504 
 7 1 8 7 1 8 
   1  1    
 
  19  29  48  21  44  65 
 
     1   1 
  48 48  20 20 
 1.405
 556 1.961
 2.033
 603 2.636
 

  1 1                   
   
-
 

-
 

 

  Entwicklung der Auswirkung der Vermögensobergrenze
                  2015 2016   Inland 
 Ausland
 Gesamt
 Inland 
 Ausland 
 Gesamt
   
 
 
 
 
 
     1 2 3 

       

       


 1 2 3  1 1  
       
 1 2 3  3 3 
                      Entwicklung der bilanzierten Nettoverpflichtung
                  2015 2016   Inland 
 Ausland
 Gesamt
 Inland 
 Ausland 
 Gesamt
   
 
 
 
 
 
  1.074
 314 1.388
 1.148
 314 1.462
 
       

 86  13 73 2  2 
 55 18 73 64 18 82 
 
 8  8 9  9 
  
 
      1  1 
 24 11 35 29 12 41 
 
  
  159  43  202 277 11 288 
  
 
 

 111 25 136  118  32  150 
 
- 
 1 2 3 -1 1 - 
  32  18  50  487  17  504 
       
       
 
       
 
  20  8  28  22  7  29 
 
    1  1 
  26 26  7 7 
 1.148
 314 1.462
 902 306 1.208
 
  150 150  157 157         
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
   
-
 

-
 
 
  

 
 
 
 
 
 
  
 
 

 Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus
                     Pensionszusagen
 Andere
 Leistungszusagen
 Gesamt
   2015 2016 2015 2016 2015 2016   
 
 
 
 
 
 
 
 3.269 3.684
 151 157 3.420
 3.841
 
 52 65 150 156 202 221 
 3.217 3.619 1 1 3.218 3.620 
- 
             
  4    4 
 1.257 987  1 1.257 988                
 
-






 

-





-
-
-













 
 
-
-
 

-

-

-
-







  
  
 




   
-
 

-
 


 

  

 
 

 

 
 

-
 
 


-
-


 

-
 
-

-

-
-
-
-



-
-



-
 

 
 

 

 
   
-
 

-
 

 
  

 Beizulegender Zei
twert des Planvermögens zum 31.
 Dezember
                     Pensionszusagen
 Andere 
Leistungszusagen
   Inland
 Ausland
 Ausland
   2015 2016 2015 2016 2015 2016   
 
 
 in 
 
 
 
- 
             
   24 25   
 256 330 160 170   
   3 12   
-
 112 556 131 139   
 259 284 145 165   
 4 2     
- 
 17 41 26 11 1  
    2     648 1.213
 489 524 1                


             
 97 112  4   
 15 19     
 285 295     
-
 341 375     
       

       
 19 19 66 75     757 820 66 79                 
 1.405
 2.033
 555 603 1                 

-


 
 




 
  
 




 
 




 
   
-
 

-
 

 

  
 



 
 



 

 Parameter zur Bewertung der Versorgungsve
rpflichtungen
                     Inland
 Ausland
 Gesamt
   2015 2016 2015 2016 2015 2016   in % in % in % in % in % in % 
             
 2,60 2,00 3,78 3,51 2,85 2,30 
-   
 3,00 2,75 3,57 3,37 3,15 2,90 
 1,75 1,50 4,17 4,24 2,30 2,05 
             
   4,10 3,80 4,10 3,80                

-
-

 
-
 -

 

 Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen
                     Inland
 Ausland
 Gesamt
   Zunahme
 Abnahme
 Zunahme
 Abnahme
 Zunahme
 Abnahme
   
 
 
 
 
 
 
             
 
 -
  289 336  41 45  330 381 
 
-  
 
 -
 33  31 4 4 37  35 
 
 
 -
 172  155 2 1 174  156 
- 
   80 89  17 19  97 108 
             
 
 -
    10 11  10 11 
- 
     4 4  4 4                
   
-
 

-
 
 

  Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen (Vorjahr) 
                     Inland
 Ausland
 Gesamt
   Zunahme
 Abnahme
 Zunahme
 Abnahme
 Zunahme
 Abnahme
   in Mio
 
 
 
 
 
 
             
 
 -
  246 285  40 44  286 329 
 
-  
 
 -
 29  27 4  4 33  31 

 
 
 -
 148  134 2  150  134 
- 
   67 74  16 17  83 91 
             
 
 -
    9 10  9 10 

- 
     3 4  3 4                
-


 
 
 
 


 Sensitivitätsanalyse für die Krankheitskosten
                     2015 2016   Zuna
hme um einen 
 Prozent
- punkt
 Abnahme
 um einen 
 Prozent
- punkt
 Zunahme
 um einen 
 Prozent
- punkt
 Abnahme
 um einen 
 Prozent
- punkt
   
 
 
 
 
 18  15 16  14            

 


  Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge
                                 Inland
 Ausland
   2015 2016 erwartet
 2016 2017 erwartet
 2015 2016 erwartet
 2016 2017 erwartet
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 32 30 487 34 18 20 17 18 
         
 32 30 487 34 18 20 17 18                   
   
-
 

-
 

 

  

  
 
 
 
 
 

 
 
 
  

 
 
 
 
  
 



-
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

 Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen
                               Auszahlung aus Planvermögen
 Auszahlung vom Unternehmen
   Pensionen Andere
 Leistungs
- zusag
en   Pensionen Andere
 Leistungs
- zusagen
     Inland
 Ausland
 Ausland
 Gesamt
 Inland
 Ausland
 Ausland
 Gesamt
   
 
 
 
 
 
 
 
  23 33  56 24 5 6 35  24 34  58 26 5 7 38  26 35  61 28 5 7 40  29 37  66 31 6 8 45  32 38  70 33 6 8 47  202 207 1 410 199 32 45 276                   Entwicklung andere Rückstellungen
                            Steuern
 Umwelt
- schutz
 Restruk
- turierung
 Kunden
- und Liefe
- ranten- verkehr Rechts
- streitig
- keiten
 Personal
 Sonstige
 Summe
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 26 45 74 59 7 510 17 738 
 9 4 3 106 2 564 19 707 
  13  3  7  92   380  14  509 
  12   4  7  3  25  5  56 
      3  3 
- 
  1 2    4  5 
 9 48 66 66 6 676 17 888 
 3 45 64 22 5 175 5 319   3 45 64 22 5 175 5 319 
   
-
 

-
 
 
  
 

 
 
-

 

 
-
 




 
 
-

-
-
-
 
-
-
 
 
 
-
 Beizulegender Zeitwert der Rückstellungen für aktienbasierte Programme
               Prisma Aspire I
 Aspire II
 Summe
 
 
 
 
 
 15 17 48 79            
-

 
 
 
  

 
 
 

 
 
-

 
 
-
-
 
-

-
-
 Parameter Monte
-Carlo
-Sim
ulation
         2016 
  0,22 % 
 26,63 % 


 18,24 % 


 0,76      

-
-
 
 
-

-

-

 
-
 

-
 
-

-
 
-

 
   
-
 

-
 

 

  
 
 

-

 

-
-

-
 

-
 

-
 - 
-



-

-
 
 
 
 
 
 

 
-

-

 
-


-


-

-
 
 
-
-
 
-



-

 



-
-



 
   
-
 

-
 
 
  
 
 

 
 
-

 



 

 

-
-

-
 







-
-

-
-
-

 
 Finanzverbindlichkeiten
                     31.12.2015
 31.12.2016
   Gesamt
 davon
 kurzfristig
 Gesamt
 davon
 kurzfristig
   
 
 
 
 
   1.494  

 482 384 133 72 
 298 30 265 31 
 31 29 33 32 
 2.070 2.064 6  
 2.881
 2.507
 1.931
 135            Fälligkeiten der Finan
zverbindlichkeiten
                 31.12.2015
     31.12.2016
 
 
   
 
  2.507   2017 135  66   2018 564  65   2019 49  50   2020 33  33   2021 529 
 160   2022 und später
 621 
 2.881
   Gesamt
 1.931
            

-
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
-
 

-
 

 

  Leasingverbindlichkeiten
                                 31.12.2015
     31.12.2016
   Leasing- raten Hierin ent
- haltener
 Zinsanteil
 Leasing- verbind
- lichkeiten
     Leasing- raten Hierin ent
- haltener
 Zinsanteil
 Leasing- verbind
- lichkeiten
 
 
 
 
   
 
 
 
  48 18 30   2017 48 17 31  46 16 30   2018 46 15 31  44 14 30   2019 44 13 31  43 12 31   2020 43 11 32  43 10 33   2021 41 9 32 
 169 25 144   2022 und später
 134 26 108 
 393 95 298   Gesamt
 356 91 265                    
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 Sonstige Verbindlichkeiten
                     31.12.2015
 31.12.2016
   Gesamt
 davon
 kurzfristig
 Gesamt
 davon
 kurzfristig
   
 
 
 
 
 67 67 110 109 

 15 10 13 10 
 11 2 8 1 
 34 34 34 34 
 17 17 16 16 
 9 9 13 13 

 45 30 29 14 
 198 169 223 197            

 
 
 
 
 
   
-
 

-
 

 
  
 

-




-
-

 
 Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß de
n Kategorien des IAS 39 und ihre 
beizulegenden Zeitwerte
         31.12.2016
     Bewertung gemäß IAS 39
     Buchwert 
 Fortgeführte
 Anschaf
- fungskosten
 Beizulegen
- der Zeitwert,
 erfolgs
- neutral Beizulegen
- der Zeitwert,
 erfolgs
- wirksam
 Beizulegen
- der Zeitwert
   
 
 
 
 
 
           
 1.674         
 1.674 1.674     1.674             
 202         

 164 164     164 
 
 6 5 1   6 
 24     24 24 
 8       16             
 357         

 52 52     52 
-
 305                     
 267         
 267 267     267             
           

 1.931         

 1.633 1.633     1.703 
 33     33 33 
 265       303             

 1.536         

 1.516 1.516     1.516 
-
 20                     
 223         

 36 36     36 
 
-
          
 6     6 6 
-
 181                     
 
   
-
 

-
 

 
  Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den Katego
rien des IAS 39 und ihre 
beizulegenden Zeitwerte
         31.12.2015
     Bewertung gemäß IAS 39
     Buchwert 
 Fortgeführte
 Anschaf
- fungskosten
 Beizulegen
- der Zeitwert,
 erfolgs
- neutral Beizulegen
- der Zeitwert,
 erfolgs
- wirksam
 Beizulegen
- der Zeitwer
t   
 
 
 
 
 
           
 1.486         
 1.486 1.486     1.486             
 73         

 16 16     17 
 
 6 5 1   6 
 44     44 44 
 7       18             
 337         

 65 65     65 
-
 272                     
 642         
 642 642     642             
           
 2.881         

 2.552 2.552     2.573 
 31     31 31 
 298       364             

 1.403         

 1.386 1.386     1.386 
-
 17                     
 198         

 45 45     45 
 
-
 4     4 4 
 8     8 8 
-
 141                     
  
   
-
 

-
 
 
  

-
-
 


 


 


 
-
-
  

-
-

 



 
-


-

 
 
  


-
-


-
-
 


Fair
-Value
-Hierarchie von Finanzinstrumenten
                             Beizu
- legender
 Zeitwert
   Stufe 1   Stufe 2
   Stufe 3
 Beizu
- legender
 Zeitwert
   Stufe 1
   Stufe 2
   Stufe 3
   31.12.2015
 31.12.2016
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 1 1     1 1     

 44   27 17 24   15 9 
 
                 

 18     18 16     16 
 
                 

 39   31 8 39   33 6 
 
 
-
 4     4        
 
                 
        1.556 1.556     
 2.937   2.937   450   450                     
   
-
 

-
 

 
  


-
 -
-
-
-
 
-

-
-


-

 
-

 

-





-
-
-
 

-

 
 
 Entwicklung der Stufe 3 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeite
n (Saldo)
         2016   
 

 5 
  
  7 
  
  6 
  
  
  
  
  
 5 
  

 3      

 

 Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
             2015 2016   
 
 
 67 3 
 4 3 
   
   
 1  1 
   
  71  42 
   
  143  99 
  88  52        

-
 
   
-
 

-
 
 
  




 
 
 




-
 


-



 
 
-
-

 

-




 
 
 
 

---

-


 
  
-
-
  
-
  
 
 



 Sensitivität nach Währungen
                 2015    2016 
 
   
 
   4,9   CNY 7,3 
 2,5   USD 0,9 
  0,8   HKD
  0,4 
 0,6   Übrige
 1,1 
  2,6   Gesamt
 8,9  
 




 
   
-
 

-
 

 

  
-

-

-

  
-
-

 
 
 
 


 Fälligkeitsanalyse für originäre finanzielle Verbindlichkeiten und derivative Fi
nanzinstrumente
                       Buchwert
 Vertragliche Zahlungsströme
   31.12.2016
 2017 2018 2019 2020 2021 nach 2021
   
 
 
 
 
 
 
 
               
 1.494 12 514 14 14 514 526 

 133 76 36 19   9 
 271 48 46 44 44 41 141 

 1.516 1.515 1     
               


 13 13      
 23 14     9 
               

 39 33 1 1 2 1 1 
               


 24 18 2 2 1 1 1 
  208                        Buchwert
 Vertragliche Zahlungsströme
   31.12.2015
 2016 2017 2018 2019 2020 nach 2020
   
 
 
 
 
 
 in 
 
               
        

 482 387 39 37 18  10 
 2.368 2.111 46 44 43 43 175 

 1.386 1.386      
               

 9 9      
 40 32     8 
               

 39 31 1 1 3 1 2 
               

 44 30 3 3 2 2 4 
  208                      
   
-
 

-
 
 
  
 
 
 
-
-



 
-




 
 
 
 
-





-


 
   
-
 

-
 

 

  
 

 Haftungsverhältnisse
 / Eventualverbind
lichkeiten
           31.12.2015
 31.12.2016
   
 
 
 4 2 
 16 7 
 20 9        

-
-

 
 
 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
           31.12.2015
 31.12.2016
   
 
 
 405 378 
 
 76 117 
-
 208 208 
 689 703        
-
 Operating Leasing
               31.12.2015
     31.12.2016
 
 
     
 
  73 2017 77  59   2018 59  48   2019 46  41   2020 41  38   2021 34 
 146   2022 und später
 121 
 405   Gesamt
 378  



-
 
-
-

  


-

 
 
 
   
-
 

-
 
 
  
-

-






-
 


 
-

-
 
-
-













-


 



-

 
 
 

-
-

-


 
 
-






 

 
 


-
-


-
-
-
-
 
-
-

 


-



-

-

   
-
 

-
 
 


  -
-
 


 
 
 

 




 



 


  

  

 
 
-  
 
 
 
 
 


-
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 

 
-  
 
 
 
 
  

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
-  
 
 
 
 
 
-

 
 
 
 
-

   
-
 

-
 
 

   
 
 

-
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 



 

-
-
-
 Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
               31.12.2015
 31.12.2016
   Forderungen
 Verbindlichkeiten
 Forde
rungen
 Verbindlichkeiten
   
 
 
 
 
 2 14 1 4 
-
 51 2.243 25 133 
-
   
 1 4 4 7 
 1  1  
 4  4 1            Erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
             2015 2016   Erbrachte
 Lieferungen
 und Leistungen
 Empfangene
 Lieferungen
 und Leistungen
 Erbrachte
 Lieferungen
 und Leistungen
 Empfangene
 Lieferungen
 und Leistungen
   
 
 
 
 
 12 34 15 14 
-
 80 863 75 509 
-
   
 36 3 34 4 
 7  4  
 13 609 11 551            
 

 

-

-

   

 
-
 
 
 
 


   
-
 

-
 
 


  
-

-
 



-

-

-
 

-
-
 

-


 
-



-
 



 


-
-



 
-


 
 
 

-
-

 
 
 
 
 

 
 
 
  
 Vergütung der Organmitglieder (nach IFRS)
             2015 2016   
 
 
 10.452 11.798 

 1.297 2.914 
 760 1.298 
 12.509
 16.010
        
 


 
 
 
 

 

 
  
-
-

-
 

-

   
-
 

-
 
 
  

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 


 

 Honorare des Abschlussprüfers
             PwC AG WPG
   2015 2016   
 
 
 2 2 
 1  
 3 2        

 
 
-
-
-
  
 
 
 
  
  
-
 

  

-
-

-

-

-
  

 
 
    
                     
                     
                     
 
 
   
-
 



 
  
 
 

 
 
-


 
 
 

 
 
    
 


 
 



-

 
 
 
 
 
 

 
 
  






-





 
 

 
 
-
 
   
  
-
 



 
  
 

-

 
 

  
 

 

 

  
-
-
 
 
-

  
 
-
-




-









-
-







-

 
 











-


-

 
 

 
 
 
 

 

 
 
-

   
-
 



 
  

-











 
 






-




 
 
 
 
 
 

-
-
-


 




 
 











 
 


 
 

  
-
-
  
  
  

 
 
 
  
-
 



 

  

 





 
 
 

 
 


-
-


 

 
 








 

 
 
 






 






 
 



  








  



  



 
   
-
 



 
   

 
 

 

 
 

  




-
-
  




 




 




 






  
  
-
 



 
  
 


 



 
 
 
 
 

 



 
 
 





 
 

 

 
 
 
ob der Konzernlagebericht insgesamt 






 
 
 


  
  



 
   
-
 



 
   








  

 
  
 
 
 
 
     
    
 
    
 
207WEITERE  
INF
ORMATIONEN

  
-
 
 
  
  
     Name Funktion
 Zugehörigkeit 
im Aufsichtsrat
 Tätigkeit
 Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 
 
 

 
  Ehemaliges Mitglied des 
 Vorstands und Arbeitsdirektor 
 der Bayer AG
  Vorsitze
nder des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Freudenberg SE
  Mitglied des
 Aufsichtsrats SCHOTT AG
 
 

 Mitglied des 
Aufsichtsrat
s  seit Oktober 
2015  Vorsitzende des 
Betriebsrats 
 Covestro 
am Standort Uerdingen
  Vorsitzende des 
 Gesamtbetriebsrats Covestro
  Stellvertretende Vorsitzende 
 des 
Covestro
-Europa
-Forums
  Mitarbeiterin der 
 Covestro Deutschland AG
  Stellvertretende Vorsitzende des Aufsic
htsrats Covestro Deutschland AG
  Mitg
lied des Aufsichtsrats Bayer AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Bayer Beistandskasse
 

 Mitglied
 des 
Aufsichtsrat
s  seit Oktober 
2015  Vorsitzender des Vorstands
 der Falco
 Enterprises AG
  Mitglied 
des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
  Vorsitzender des Aufsichtsrats ENAV S.p.A.
 

 Mitglied des 
Aufsichtsrat
s  seit Oktober 
2015  Geschäftsführender Vorst
and 
Deutsches Aktieninstitut e.
V.  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
  Mitglied des Aufsichtsrats OSRAM GmbH
  Mitglied des Aufsichtsrats OSRAM Licht AG
  Mitglied des Aufsichtsrats SGL Carbon SE
  Mitglied des Aufsichtsra
ts TÜV SÜD AG
 

 Mitglied des 
Aufsichtsrats 
 seit August 2015
   Mitglied des Vorstands 
 Bayer AG
  Mitglied des Aufsic
htsrats Covestro Deutschland AG
  Vorsitzender des Aufsichtsrats Bayer Business Services GmbH
  Vorsitzender des Aufsichtsrats Bay
er CropScience AG (seit 1.
 Mai
 2016)
 
-
 
 Mitglied des 
Aufsichtsrats 
 seit Oktober 
2015  Vorsitzender des 
Sprecherauss
chusses 
 Covestro Deutschland AG
  Leitender Angestellter der 
 Covestro Deutschland AG
  Mitglied des Aufsic
htsrats Covest
ro Deutschland AG
  Mitg
lied des Aufsichtsrats Bayer AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Bayer
-Pensionskasse VVaG
 
 Mitglied des 
Aufsichtsrats 
 seit Oktober 
2015  Mitglied des geschäftsführenden 
Hauptvorstands der IG Bergbau, 
 Chemie, Energie
  Mitglied
 des Aufsic
htsrats Covestro Deutschland AG
  Mitglied des Auf
sichtsrats Henkel AG & Co. KGaA
  Mitglied d
es Aufsichtsrats Continental AG
  Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitz
ender 
 50Hertz Transmission GmbH
  Stellvertretender Aufsicht
sratsvorsitzender Vivawest
 GmbH
  Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender 
 Vivawest Wohnen GmbH
 
 Mitglied des 
Aufsichtsrats 
 seit Oktober 
2015  Vorsitzende des Betriebsrats 
 Covestro 
am Standort Leverkusen
  Vorsitzende des 
 Konzernbetriebsrats Covestro
  Stellvertretend
e Vorsitzende des 
Gesamtbetriebsrats Covestro
  Mitarbeiterin der Covestro 
Deutschland AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
 
 Mitglied des 
Aufsichtsrats bis 
September 2016
  Mitarbeiter der IG Bergbau, 
 Chemie, Energie
  Mitglied 
des Aufsichtsrats
 Covestro Deutschland
 AG (bis September 2016)
 

 Mitglied des 
Aufsichtsrats 
 seit August 2015
  Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis
  Mitglied des Aufsic
htsrats Covestro Deutschland AG
  Mitglied des
 Aufsichtsrats Conti
nental AG
  Mitglied des Aufsichtsrats ProSiebenSat.1 Media SE
 

 Mitglied des 
Aufsichtsrats 
 seit Oktober 
2015  Ehemaliges Mitglied des Vorstands 
 und Arbeitsdirektorin der E.ON AG
  Mitglied des Aufsic
htsrats Covestro Deutschland AG
  Mitgl
ied 
des Aufsichtsrats SPIE GmbH
  Mitglied des Au
fsichtsrats METRO AG (seit Februar 2017)
  Director SPIE SA, Frankreich
  Non-Executive Director ComputaCenter plc, Großbritannien
 
 Mitglied des 
Aufsichtsrat
s  seit September 
2016  Bezirksleiter der IG Berg
bau, Chemie, 
Energie 
 Bezirk Leverkusen
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
 (seit September 2016)
 
 Mitglied des 
Aufsichtsrat
s  bis Februar 2017
  Ersatzmitglied 
des Betriebsr
ats 
 Covestro am Standort Leverkusen
  Chemielabor
fachwer
kerin
 bei 
 der Covestro Deutschland AG
  Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG
 
 Mitglied des 
Aufsichtsrats seit 
Februar 2017
  Vorsitzender des Betriebsrats 
 Covestro am Standort Brunsbüttel
  Vorsitzender des 
 Covestro
-Europa
-Forums
  Mitarbeiter der 
 Covestro Deutschland AG
  
  
-
 
 
   
         Präsidium / 
Vermittlungsausschuss
 Nominierungsauschuss
 Prüfungsausschuss
 Personalausschuss
 
 
 Dr. Richard Pott
 Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
(Vorsi
tzender)
 Dr. Richard Pott 
(Vorsitzender)
 
 Regine Stachelhaus
 Johannes Dietsch
 Johannes Dietsch
 
  Peter Hausmann
 Dr.-Ing. Thomas Fischer
 
  Petra Kronen
 Petra Kronen
   Irena Küstner
    Dr. Richard Pott
   
         Name 
 Position 
 Verantwortungsbereiche 
 Aufsichtsratsmandate
 
 Vorstandsvorsitzender
  Sustainability
  Strategy
  Communications
  Corporate Audit
  Corporate Office
  Polycarbonates
  Coatings, Adhesives, 
Specialties
  Human Resources
  Non-Executive Director BG 
Group plc, Großbritannien 
(bis 15. Februar 2016)
 
 Mitglied des Vorstands, 
Arbeitsdirektor
  Finance
  Taxes
  Accounting
  Controlling
  Law, Intellectual Property & 
Compliance
  Information Technology
  Portfolio and Project 
Management
  Investor Relations
  Mitglied des Aufsichtsrats 
Nordex SE (bis 10. Mai 2016)
 
 Mitglied des Vorstands
  Production & Technology
  Engineering
  Investment Coordination & 
Analysis
  Health, Safety, Environment
  Procurement
  Basic Chemicals
  

 Mitglied des Vorstands
  Innovation
  Polyurethanes
    
 
  
-
 
    

 

 
 
 
 
   
 





 
 



 
   
 





-

-


 
 


-

   

 






   

 
-
 







 
 




   

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 


 

 
 
 

 
 





   
 
 
 




   
 
 
-






 
 







 

 


-
   
-
 

 

 

 
-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
-
 
 
        

 
 


 


 





 

 




 

 


 
 

 
 
-

   
 


      

 
 



 


 

   
-
 

 

 


-

 
 
 
 











 







 
     
 


 
 




 


 

   
-
 




 


-
 
 
 




  

-

-



 

 



-





 
 
  
-
 
      
-
 
 
-
-





-
-
 
-
 





 
 

 


 


   
 
-
-
 
 
 
 



     

-
 


-
-

   
 
 
 



 
 
   
 






 

 
 


     

 
 


-


 
-
-
 
-
-
 


  -
 
  -
 
  
-
-
 
  
-



 
   
-
 
 
  
                            Polyurethanes
 Polycarbonates
 Coatings, Adhesives, 
Specialties
 Sonstige
 /  Konsolidierung
 Covestro
-Konzern
   4. Quartal 
2015 4. Quartal 
2016 4. Quartal 
2015 4. Quartal 
2016 4. Quartal 
2015 4. Quartal 
2016 4. Quartal 
2015 4. Quartal 
2016 4. Quartal 
2015 4. Quartal 
2016   in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  
 1.385
 1.540
 759 833 477 481 177 163 2.798
 3.017
 
- 
                     
 2,7 % 0,3 %  0,3 % 13,2 % 0,0 % 2,4 % 2,8 %  6,1 % 1,5 % 3,8 % 
  20,0 % 11,6 %  3,9 %  2,6 %  2,2 %  1,7 %  7,2 %  1,9 %  12,4 % 4,6 % 
 4,2 %  0,7 % 6,5 %  0,9 % 5,0 % 0,1 % 2,2 % 0,1 % 4,8 %  0,6 % 
 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 


 
 4,6 % 2,5 % 0,5 % 12,8
 %  0,2 % 0,0 %     3,0 % 4,8 % 
 
                     
 583 576 268 270 229 217 137 134 1.217 1.197 
 453 442 185 207 112 109 35 26 785 784 
 349 522 306 356 136 155 5 3 796 1.036 
  22 176 122 142 83 83  51  11 132 390 
 
 63 176 123 142 84 83  14  11 256 390 
  157 80 70 93 60 59  53  11  80 221 
  55 80 70 93 60 59  16  11 59 221 
 135 96 52 49 23 24 2  212 169 
 
 
 407 403 179 178 155 126  191  97 550 610 
 
 
 
 80 96 39 70 38 36  1 157 203 
 
 327 307 140 108 117 90  191  98 393 407 
  
-
 
 
  
                                         Polyurethanes
 Polycarbonates
 Coatings, Adhesives, 
Specialties
 Sonstige / 
 Konsolidierung
 Covestro
-Konzern
    2015  2016  2015  2016  2015  2016  2015  2016  2015  2016   in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  in Mio.
  
 6.088
 5.927
 3.172
 3.298
 2.093
 2.040
 729 639 12.082
 11.904
 
- 
                     
 2,1 % 5,2 % 4,6 % 10,0 % 2,1 % 0,6 % 0,2 %  6,0 % 2,6 % 5,0 % 
  12,4 %  6,4 %  2,6 %  4,3 %  1,1 %  2,4 %  3,8 %  6,1 %  7,7 %  5,2 % 
 7,2 %  1,4 % 10,4 %  1,7 % 7,6 %  0,7 % 3,6 %  0,2 % 7,8 %  1,3 % 
 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 

 
 1,8 % 7,7 % 5,1 % 10,3
 % 2,6 %  0,3 %     2,7 % 7,5 % 
 
                     
 2.631 2.477 1.134 1.137 1.043 1.006 549 506 5.357 5.126 
 1.956 1.810 765 788 486 456 149 115 3.356 3.169 
 1.501 1.640 1.273 1.373 564 578 31 18 3.369 3.609 
 487 881 558 704 484 500  110  71 1.419
 2.014
 
 
 624 881 560 704 491 500  34  71 1.641
 2.014
 
 26 489 374 507 397 411  117  76 680 1.331
 

 201 489 376 507 406 411  41  76 942 1.331
 
 461 392 184 197 87 89 7 5 739 683 
 
 
 863 842 328 570 426 420  144  46 1.473
 1.786
 
 
 
 
 209 211 190 128 107 79 3 1 509 419 
 
 654 631 138 442 319 341  147  47 964 1.367
 
   
-
 
 
                                       1. Quartal
 2015 2. Quartal
 2015 3. Quartal
 2015 4. Quartal
 2015 1. Quartal
 2016 2. Quartal
 2016 3. Quartal
 2016 4. Quartal
 2016  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.054
 3.210
 3.020
 2.798
 2.875
 2.990
 3.022
 3.017
 
 1.554 1.637 1.512 1.385 1.403 1.481 1.503 1.540 
 765 829 819 759 786 831 848 833 
 
 535 562 519 477 512 532 515 481 
 
 1,7 %
 6,7 %
  0,6 %
 3,0 %
 8,5 %
 7,7 %
 9,1 %
 4,8 %
 
 393 439 455 132 508 542 574 390 
 153 195 161  22 214 228 263 176 
 116 149 171 122 177 191 194 142 
 
 131 135 135 83 139 142 136 83 
 416 498 471 256 508 542 574 390 
 163 223 175 63 214 228 263 176 
 116 150 171 123 177 191 194 142 
 
 133 137 137 84 139 142 136 83 
 206 267 287  80 340 364 406 221 
 31 92 60  157 117 124 168 80 
 73 104 127 70 127 142 145 93 
 
 111 113 113 60 119 119 114 59 
 251 327 305 59 340 364 406 221 
 63 121 72  55 117 124 168 80 
 73 105 128 70 127 142 145 93 
 
 113 115 118 60 119 119 114 59 
  41  46  56  32  78  45  41  32 
 165 221 231  112 262 319 365 189 
 118 154 161  81 184 233 261 128 
 115 152 160  84 182 230 259 124 

 
 184 360 379 550 124 316 736 610 

 
 
 94 130 128 157 47 79 90 203 

 90 230 251 393 77 237 646 407 
 

IMPRESSUM
Herausgeber
Covestro AG

Kaiser-Wilhelm-Allee 60

51373 Leverkusen

Deutschland

E-Mail: info@covestro.com
www.covestro.com

Amtsgericht Köln
HRB 85281
USt-IdNr.: DE815579850
Redaktionelle Unterstützung
Edelman.ergo GmbH

Köln / München
Beratung Nachhaltigkeitsinhalte
FutureCamp Climate GmbH

MünchenGestaltung und Layout
TERRITOR
Y CTR GmbH
Leverkusen
Geschäftsbericht teilweise produziert 
mit firesys

Zwischenmitteilung 1. Quartal 2017 
 ............ 25. April 2017Hauptversammlung 2017
 .......................... 3. Mai 2017Halbjahresfinanzbericht 2017 
 .................... 25. Juli 2017Zwischenmitteilung 3. Quartal 2017 
 ............ 24. Oktober 2017
Geschäftsbericht 2017 
 ............................. 20. Februar 2018
Bildnachweis
Seite 3: Bildcollage 
TERRITOR
Y (mit Bildelementen von Adobe Stock, Michael Rennertz, Thorsten Martin); 
 Seite 6, 7: Michael Rennertz; Seite 8: Marcus Müller-Saran; Seite 12: Michael Rennertz, Niko Palosuo; 
 Seite 13: Linda Hammer, Marcus Müller-Saran; Seite 17: Michael Rennertz; Seite 18: Tobi Bohn; 
 Seite 19: Michael Rennertz; Seite 20: Adobe Stock; Seite 21: Getty Images/Hero Images; Seite 23: 
 Solar Impulse | Revillard | Rezo.ch; Seite 24: Adobe Stock; Seite 26: Tobi Bohn; Seite 27: Adobe Stock; 
 Seite 28: Tobi Bohn; Seite 29: Getty Images/OJO Images RF; Seite 30: Tekmar; Seite 31: Armin Stelljes, 
 Matthias Böhm; Seite 33: Thorsten Martin; Seite 34: Dirk Hansen;
 Seite 35: Marcus Müller-Saran; 
 Seite 36: Dirk Hansen; Seite 37: Harry Vorsteher; Seite 38: Jörg Eicker, Adobe Stock; Seite 39: Dirk Hansen; 

Seite 40: Marcus Müller-Saran; Seite 54: iStockphoto, Harry Vorsteher, Getty Images, Adobe Stock; 
 alle übrigen Fotos: Covestro AG
IR-Kontakt

E-Mail: ir@covestro.com
Pressekontakt
E-Mail: communications@covestro.com

Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60

51373 Leverkusen
 Deutschland

E-Mail: info@covestro.com
covestro.com
