
ONECIRCULAR
VISION2020GESCHÄFTSBERICHT

1


INHALT
MAGAZIN
FINANZBERICHT
VORWORT
 5Unternehmen und Gesellschaft müssen 
 
klimaneutral werden und Ressourcen 
 schonen. 
 
Covestro treibt an: bei Abfallwirtschaft, 
 
erneuerbaren 
 Energien oder in der eigenen 
Unternehmenskultur.
Markus Steilemann, Sucheta Govil, 
 Klaus Schäfer und Thomas Toepfer blicken 
 auf das vergangene Jahr zurück und zeigen, 
 wie Covestro die Zukunft im Blick hat.
Kreislaufwirtschaft ist nichts für Einzelkämpfer. 
Für diese Jahrhundert-Herausforderung müssen 
verschiedenste Akteure eng zusammenrücken. 
Covestro geht voran.
Für echte Kreislaufwirtschaft braucht es 
Innovationen. Zum Beispiel beim Recycling, 


INHALT

Bericht des Aufsichtsrats 
 22 
Covestro am Kapitalmarkt 
 29


 
Covestro-Konzern im Überblick
 33Wirtschaftsbericht
 110Prognose-, Chancen- und Risikobericht
 133Corporate Governance
 147Erläuterungen
 zur 
 Nachhaltigkeitsberichterstattung
 175
Gewinn- und Verlustrechnung 
 Covestro-Konzern 
 187Gesamtergebnisrechnung 
 Covestro-Konzern 
 188 
Bilanz  Covestro-Konzern 
 189 



Eigenkapitalveränderungsrechnung 
  Covestro-Konzern 
 191 
Anhang  Covestr
o-Konzern 
 192

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  273Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 274Vermerk des unabhängigen Wirtschafts
prüfers über 
 eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
 281
Glossar 283Segment- und Quartalsübersicht
 286Fünfjahresübersicht
 289Finanzkalender
 290
2ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Dieser Geschäftsbericht kann bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen enthalten, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Prognosen der Unternehmensleitung der Covestro AG beruhen. Verschiedene bekannte wie 
auch unbekannte Risiken, Ungewissheiten und andere Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen 
Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistungsfähigkeit des Unternehmens wesentlich von den hier 

Zwischenmitteilungen und Berichten beschrieben hat. Diese stehen auf unserer Website
 www.covestro.com
 zur 
und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen.
NICHTFINANZIELLE BERICHTERSTATTUNG
Covestro informiert umfassend und transparent über Themen, die aus Unternehmenssicht und für unsere Stake-


wir verdeutlichen, wie eng ökologische und gesellschaftliche Faktoren sowie verantwortungsvolle Unternehmens-
führung mit unserem langfristigen Geschäftserfolg verknüpft sind.

-liche Nachhaltigkeitsberichterstattung dar. Der Berichtszeitraum umfasst den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 

















Nachhaltigkeitsinformationen, die gesondert gekennzeichnet sind, stellen einen zusätzlichen Beitrag zu einer trans
-
-
Nachhaltigkeitsinformationen, die nicht Bestandteil der gesetzlichen Jahresabschlussprüfung sind, wurden durch 

-
-




BERICHTSPROFIL
BERICHTSPROFIL

3ALTERNATIVE LEISTUNGSKENNZAHLEN
Für die wirtschaftliche Leistungsbeurteilung des Konzerns verwendet Covestro in seiner gesamten Finanzbericht
-


IFRS ermittelten Kennzahlen zu verstehen. Zu den relevanten alternativen Leistungskennzahlen des Covestro-
 






-methode der APMs kann dabei von 
 
jener anderer Unternehmen abweichen, was die Vergleichbarkeit einschränkt. 
Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Covestro sollten diese alternativen Leistungskenn
-zahlen nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzern
 abschluss dargestellten und im Einklang mit den gemäß 
IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen werden.  

HINWEIS IM SINNE DES GLEICHBEHANDLUNGSGESETZES
Gleichbehandlung ist uns wichtig. Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit verzichten wir in diesem Bericht jedoch auf 

der Gleichbehandlung für alle Geschlechter.
PROZENTUALE ABWEICHUNGEN







RUNDUNGEN
Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch gerundet. Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, 

aus den dargestellten Werten ergeben.
VERÖFFENTLICHUNG

-
tronischen Bundesanzeigers eingereicht und ist über die Website www.unternehmensregister.de zugänglich.

Bei Unterschieden ist die deutsche Fassung verbindlich.
BERICHTSPROFIL

4  
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 

außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den Verkauf von Vorprodukten und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge und Styrol. Solche Transaktionen sind 
nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft.
 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt


 APAC: Region Asien und Pazifik
 EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen und Wertminderungen sowie abzüglich Wertaufholungen
 EBIT: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern 
 Konzernergebnis: das auf die Aktionäre der Covestro AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern
  
Ergebnis je Aktie: entspricht nach IAS 33 dem Konzernergebnis geteilt durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten 

 Cashflows aus operativer Tätigkeit: entsprechen den Cashflows aus betrieblicher Tätigkeit nach IAS 7


 Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2020 im Vergleich zum 31. Dezember 2019



und entspricht der Summe von Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich nichtzinstragender Verbindlichkeiten, etwa aus Lieferungen und Leistungen.

20192020Veränderung


in %Mengenwachstum im Kerngeschäft
1, 22,0 %Œ 5,6 % Umsatzerlöse
12.41210.706Œ 13,7Umsatzveränderung
Menge0,8 %Œ 5,1 %Preis
Œ 17,3 %Œ 5,7 %Währung1,9 %Œ 1,6 %Portfolio
Œ 0,5 %Œ 1,3 %Umsatzerlöse nach Regionen
EMLA
35.2894.600Œ 13,0NAFTA
43.1412.554Œ 18,7APAC
53.9823.552Œ 10,8EBITDA
61.6041.472Œ  8,2EBITDA-Veränderung
   davon Menge
2,3 %Œ 24,9 % davon Preis
Œ 79,2 %Œ 44,2 % 
15,1 %52,4 % davon Währung
1,3 %Œ 1,6 % EBIT7852696Œ 18,3Finanzergebnis
Œ 91Œ 910,0Konzernergebnis
8552459Œ 16,8
93,022,48Œ 17,9
101.3831.234Œ 10,8
910704Œ 22,6Free Operating Cash Flow
1147353012,1
12, 13989356Œ 64,0ROCE
148,4 %7,0 % 
13, 1517.20116.501Œ 4,1KENNZAHLEN
KENNZAHLEN
COVESTRO-KONZERN

5VORWORT
VORWORT
Markus Steilemann:









Klaus Schäfer:
 In der Tat. Wir haben schnell auf die Coronavirus-




unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu schützen und sicher 


Thomas Toepfer:













Sucheta Govil:

diese Kundennähe entscheidend. Ich bin daher besonders stolz, dass 


Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und unsere globale Aufstellung. Über 




»Kundennähe ist entscheidend. Ich bin daher stolz, 
dass wir in diesem außergewöhnlichen Jahr ein so 
verlässlicher Partner für unsere Kunden waren.«
Sucheta Govil, 

»Der Übergang zur 
Kreislaufwirtschaft 
gibt nun auch die Richtung unserer 
neuen Konzern
-strategie vor.«
Dr. Markus Steilemann, 
Vorstandsvorsitzender





6VORWORT
Klaus Schäfer:
 Dieses Verstehen der Bedürfnisse unserer Kunden 








den CO




Sucheta Govil: 











Anbieter im Bereich nachhaltiger Beschichtungsharze.
Thomas Toepfer:




in erheblichem Maße Wert. Darüber hinaus hat uns das Thema 


Wir haben zum ersten Mal eine Kreditfazilität mit einem Environment, 



»Wir verfolgen konsequent das Ziel 
einer klimaneutralen Produktion.«
Dr. Klaus Schäfer, 





»Die angekündigte RFM-Akquisition 
verleiht unserem Wachstumskurs 
zusätzlichen Schub.«
Dr. Thomas Toepfer, 
Finanzvorstand

7VORWORT
Markus Steilemann:







Sucheta Govil:




Klaus Schäfer:

unseren Partnern Borealis und Neste die erste Lieferung erneuerbares Phenol erhalten Œ hergestellt aus erneuerbaren 



Markus Steilemann:









Thomas Toepfer:







Markus Steilemann:


-
-

Herzlichst

8ONECIRCULAR
VISIONACCELERATE
COLLABORATE
INNOVATE

wird zum globalen Leitprinzip. Um sie zu 
erreichen, muss viel passieren: vom Recycling 
jeglichen Abfalls bis hin zum Verzicht auf fossile 


spielen bei alledem eine zentrale Rolle. Covestro 
will Treiber der Industrie sein. Wir richten uns 
vollständig auf die Kreislaufwirtschaft aus. 
Das ist unsere Vision. 

ACCELERATE

KREISLAUFWIRTSCHAFT
Die Menschheit drängt den Planeten an eine 
 
kritische Schwelle. Wir müssen umwelt
-schädliches Handeln und Gewohnheiten stoppen. 
Unter
 nehmen und Gesellschaft müssen klima
-neutral werden und Ressourcen schonen Œ und 
zwar so schnell wie möglich. Covestro treibt 
an: beim  Umdenken der Abfallwirtschaft. Beim 
 
Umstieg auf erneuerbare Energien. Und in der 
eigenen Unternehmens
 kultur.

10ACCELERATE
PARADIGMEN
 WECHSEL 






unser heutiges Konsumverhalten den Planeten massiv. Mehr als 

-
-


-







 
Michigan lehrt und unter anderem auf den Einsatz des Abgases 
CO





ABFALL ALS RESSOURCE SEHEN










-


 
Was glauben Sie?
Um wie viel Prozent lässt sich Umweltverschmutzung 
durch Plastikmüll mittels konsequenter Kreislaufwirt
-




Antwort:

11ACCELERATE
Covestro-Geschäftsbericht 2020




-
-











WENIGER VERBRAUCHEN, VERSORGUNG UMSTELLEN 
Um diesen Prozess zu unterstützen und zu beschleunigen, 
 gestalten 






einem Verfahren her, bei dem sich der Energieeinsatz um 25 Prozent 








immer mehr Einsatz von Grünstrom. 
ALLES AUF GRÜN






 
Was glauben Sie?
Bis wann möchte 
die Europäische 
Union klimaneutral 
werden? 
Antwort:
 2050
12ACCELERATE
DIE KRAFT VON INNEN

-





erfüllen. 
KULTUR ALS BASIS UNSERER VISION






-











ein gemeinsames Verständnis teilen und unsere vielfältigen und engagierten 

-
als Motor für die Innovation und als Hebel für die Kombination aus Nachhaltig
-


»Unsere Unter
-nehmens kultur ist 


dem Weg zur Kreis
-laufwirtschaft.«
Dr. Markus Steilemann, 
 Vorstandsvorsitzender 
 von Covestro

COLLABORATE
ZUM SCHUTZ DES PLANETEN MUSS 
DIE WELT GEMEINSAM HANDELN
Kreislaufwirtschaft ist nichts für Einzelkämpfer. 
Für diese Jahrhundert-Herausforderung müssen 
verschiedenste Akteure eng zusam
 men rücken. 


-ketten für recycelte Wassergallonen in 
 China. 


abfälle rückverfolgbar und wieder nutzbar zu 
 
machen. Und das ist alles erst der Anfang.

14COLLABORATE
VOM ABFALL 
 ZUM WERTSTOFF

Heraus
 forderungen und Aufgaben mit sich. Es muss 



-







NUR GEMEINSAM ANS ZIEL


Ghana


Indien  testet 
die Allianz  gemeinsam mit der Deutschen Gesellschaft für Internationale 


Wo immer die Mitglieder der Allianz sich engagieren, arbeiten sie zusammen 











»Kunststoffmüll kann ganz 
verhindert werden. Unsere 
Mitgliedsunternehmen 
fühlen sich dieser Vision tief 
verpflichtet. Covestro als 
eines unserer Gründungs
-mitglieder hilft, sie zu 
verwirklichen.«
Jacob Duer, Präsident & CEO, 
 Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umwelt

15COLLABORATE
Covestro-Geschäftsbericht 2020
AUS ALT 
MACH NEU

 
»Unsere Zusammenarbeit ist ein gutes Beispiel 
für nachhaltigen Umgang mit Polycarbonat.«
Zhou Li, Sprecher des Verwaltungsrats, Nongfu Spring







-



-













zu entsorgen. Das ist einer unserer Beiträge zur Kreis
-

NEUE PRODUKTE AUS ALTMATERIAL






arbeitet und anschließend zum Covestro-Standort in 

Dort mischt Covestro diese Pellets dann mit frisch 

-






-

bestimmter Polycarbonat-
 Mischungen be
 stehen schon 
 heute 
aus recyceltem 
 Material
Bis zu 

16COLLABORATE
DEN ROHSTOFFEN 
AUF DER SPUR







nehmen immer die geeigneten Verfahren nutzen und das Maximum aus dem 






TRANSPARENZ DANK BLOCKCHAIN

-



-






Covestro-Geschäftsbericht 2020
wird Circularise 
 

 Programms der 
 EU erhalten. 
Mio. Euro

INNOVATE
DIE ZUKUNFT IST ZIRKULÄR 
Für echte Kreislaufwirtschaft müssen 
 
ver
 
schiedene Bereiche weiterentwickelt und 
verbessert werden. Dazu gehört beispiels
 weise, 
irgendwann jedes 
 Material recyceln zu 
 können. 
Um Ressourcen zu schonen, ist zudem der 



Und bestehende energie- und ressourcen
-intensive Fertigungsanlagen müssen stetig 
 optimiert werden.

18INNOVATE
MEHRERE LEBEN








RECYCLING ANDERS DENKEN

-
-




























 
»Wir forschen in verschiedenen 
Projekten an neuen Technologien 
für chemisches Recycling.«
Dr. Catherine Lövenich, Covestro-Expertin
Nurder jährlich 



werden recycelt

19INNOVATE
DIE SAUBEREN DREI

 mehr ausstoßen. Im Gegen
-
-




FoamPartner seit Kurzem Bestandteile für den Autoinnenraum her, 
darunter Armlehnen und Sitzbezüge.
CO, BIOMASSE UND ABFALL ALS ROHSTOFF

- basierten 



















-




 
Was glauben Sie?
Um wie viel Prozent pro Jahr soll der Anteil biobasierter 






Antwort:
aller Kunststoffe 
weltweit basierten 

Biomasse.

20INNOVATE
Covestro-Geschäftsbericht 2020
WENIGER IST MEHR












-
NACHHALTIGKEIT VERBAUEN

















-

-


 
CO-Emissionen 
kann die neue MDI-Produktions
 technologie 
von 
 Covestro 
einsparen.
Bis zu 

AN UNSERE 
 AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats 
 22Covestro am Kapitalmarkt 
 29Covestro-Geschäftsbericht 2020
21
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
AN UNSERE AKTIONÄRE
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
KONZERNABSCHLUSS
WEITERE INFORMATIONEN
22 
Bericht des Aufsichtsrats
 Dr.
 Richard
 Pott
, Aufsichtsratsvorsitzender 
Covestro
 AG Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 das Jahr 2020 stand weltweit im Zeichen der Coronavirus
-Pandemie. Diese stellte auch Covestro vor zahlreiche 
Herausforderungen. Die Unternehmensleitung hat indes schnell, umsichtig und entschlossen reagiert. 
Rückblickend hat der Vorstand dabei die richtigen Maßnahmen getroffen, um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

zu schützen, den Produktionsbetrieb und die Geschäftstätigkeit aufrechtzuerhalten und dadurch das Unternehmen 

bestmöglich durch die Pandemie zu führen. Der Aufsichtsrat stand dabei in regelmäßi
gem Austausch mit dem 
Vorstand und hat sich von der Wirksamkeit der getroffenen Maßnahmen überzeugt. Darüber hinaus hat Covestro 

mit dem Entschluss, sich vollständig auf die Kreislaufwirtschaft auszurichten und dies in seiner Strategie 

entsprechend zu vera
nkern, einen bedeutenden Schritt hin zur künftigen Ausrichtung des Unternehmens getan. 
Auch mit der geplanten Akquisition des Geschäftsbereichs Resins & Functional Materials (RFM) des 

niederländischen Unternehmens Koninklijke DSM N.V. (DSM) wurden die richtigen Weichen für weiteres 

nachhaltiges Wachstum von 
Covestro
 gestellt. Der Aufsichtsrat hat den Vorstand bei all diesen Ent
scheidungen 
eng begleitet und somit aktiv an der Zukunftssicherung von 
Covestro
 mitgewirkt.
 Auch für die Tätigkeit und Arbeitsweise des Aufsichtsrats war das Geschäftsjahr 2020 besonders. So musste die 

Hauptversammlung pandemiebedingt zunächst verschoben we
rden, wurde später aber erfolgreich virtuell 
durchgeführt. Im Rahmen dieser Hauptversammlung wurden dann die sechs Vertreter der Anteilseigner im 

Aufsichtsrat neu gewählt. Auch wenn aufgrund der außergewöhnlichen Situation lediglich eine Aufsichtsrats
sitz
ung 
als gewohntes Präsenztreffen durchgeführt werden konnte, hat das Gremium gleichwohl auf virtueller Ebene sehr 

intensiv zusammengearbeitet.
 Der Aufsichtsrat der Covestro
 AG hat im Berichtszeitraum die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
oblieg
enden Aufgaben mit der erforderlichen Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Arbeit des Vorstands im abge
-laufenen Geschäftsjahr
 2020 auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstat
teten 
Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht 
und beratend begleitet. Die Beratungen zwischen Aufsichts
rat und 
Vorstand verliefen dabei stets konstruktiv und waren von offenen sowie vertrauensvollen Diskussionen geprägt.
 Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem Vorstand in regelmäßigem 

Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle 

informiert. Zudem stand 
er mit dem Vorstandsvorsitzenden in engem Austausch, um wichtige Fragen und 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  23 Entscheidungen in per
sönlichen Gesprächen zu erörtern. Über den Inhalt dieser Beratungen wurde das komplette 
Aufsichtsratsgremium spätestens in der folgenden Sitzung ausführlich unterrichtet. 
 Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats wurden in den jeweiligen Sitzungen regelmäßig
 über die beabsichtigte 
Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung (einschließlich Finanz
-, Investitions
- und Personalplanung), die 
Profitabilität der Gesellschaft und den Verlauf der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
(einschließlic
h der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance
-Situation) umfassend informiert. 
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen des Vorstands im Berichtszeitraum aufgrund von Gesetz, Satzung 
oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats erfo
rderlich war, prüften und berieten die Mitglieder 
des Aufsichtsrats jeweils gründlich 
Œ teilweise vorbereitet durch die zuständigen Ausschüsse 
Œ die Beschluss
-vorlagen in den Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen durch
 schriftliche 
Stimmabgabe. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat stets 
unmittelbar eingebunden. Die in den Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die 
Entwicklungsperspektive des Konzern
s sowie der einzelnen Segmente und Regionen wurden eingehend 
besprochen. Der Aufsichtsrat hat kontinuierlich auf die Recht
-, Ordnungs
- und Zweckmäßigkeit des Handelns des 
Vorstands geachtet.
 Sitzungen des Aufsichtsrats und Teilnahme der 
Mitglieder
 Der Aufsichtsrat trat im abgelaufenen Geschäftsjahr
 2020 zu insgesamt sieben Sitzungen zusammen, bei denen 
immer auch mindestens ein Mitglied des Vorstands anwesend war, soweit es nicht um Themen ging, die in Abwe
-senheit des Vorstands zu behand
eln waren. Ab April
 2020 fanden die Sitzungen aufgrund der Coronavirus
-Pandemie grundsätzlich virtuell statt.
 Die durchschnittliche 
Teilnahmequote
 bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse betrug im 
Berichts
jahr
 2020 mehr als 95
 Prozent. K
ein Mitglied des Aufsichtsrats nahm an weniger als der Hälfte der 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen das Aufsichtsratsmitglied angehörte, teil.
 Im Einzelnen wohnten die Mitglieder des Aufsichtsrats den Sitzungen des Aufsichtsrats und sei
ner Ausschüsse 

wie nachfolgend dargestellt bei: 
         Mitglied des Aufsichtsrats
 Sitzungsteilnahme
 (inkl. Ausschusssitzungen)
1 Sitzungsteilnahme in 
Prozent
 Dr.
 Richard
 Pott
 (Vorsitzender)
 20 / 20 100,0
 Ferdinando
 Falco
 Beccalli
 9 / 10 90,0
 Dr.
 Christine
 Bortenlänger
 6 / 8 75,0
 Johannes
 Dietsch
 (bis Juli 2020)
 8 / 8 100,0
 Petra
 Kronen
 (stellvertretende Vorsitzende)
 17 / 17 100,0
 Irena
 Küstner
 12 / 12 100,0
 Dr.
 Ulrich
 Liman
 10 / 10 100,0
 Prof. Dr.
 Rolf
 Nonnenmacher
 13 / 14 92,9
 Petra
 Reinbold
-Knape (seit Januar 2020)
 14 / 14 100,0
 Regine
 Stachelhaus
 12 / 12 100,0
 Marc
 Stothfang
 6 / 7 85,7
 Patrick
 W. 
Thomas
 (seit Juli 2020)
 5 / 6 83,3
 Frank
 Werth
 7 / 7 100,0
 Durchschnittliche Teilnahmequote
   95,9
       1 Sechs 
Aufsichtsrats
- und zwölf Ausschusssitzungen haben in Form einer virtuellen Konferenz stattgefunden.
 Aufgrund seiner Zusammensetzung und Erfahrung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über eine um
-fassende Sektorkompetenz auf dem Gebiet der Polymer
-Industrie, in der 
Covestro
 tätig ist.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats engagierten sich auch im Berichtsjahr
 2020
 trotz der Herausforderungen vor dem 
Hintergrund der Coronavirus
-Pandemie und der damit ver
bundenen Einschränkungen bzgl. Präsenz
-veranstaltungen und Reisetätigkeiten im Hinblick auf ihre persönliche Fortbildung. Dies geschah insbesondere in 
Form eines mehrstündigen virtuellen Workshops, der sich um das Thema —Projektmanagement im Chemie
-anlagen
bauﬁ drehte. 
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  24 Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
 Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats stand die regelmäßige Berichterstattung des Vorstands zur 
Geschäftstätigkeit mit detaillierten Informationen zur Umsatz
- und Ergebnisentwicklung sowo
hl des Konzerns als 
auch der Segmente, zur 
Strategie
, zur Chancen
- und Risikolage sowie zu Personalangelegenheiten von 
Covestro
. Im Übrigen widmete sich der Aufsichtsrat in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig folgenden Themen:
 In seiner Sitzung am 18.
 Februar
 2020 widmete sich der Aufsichtsrat eingehend dem Jahres
- und Konzern
-abschluss für das Geschäftsjahr
 2019, dem zusammen
gefassten Lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen 
Konzernerklärung und dem Gewinnverwen
dungsvorschlag. Der Aufsichtsr
at befasste sich weiterhin intensiv mit 
dem Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht des Abschlussprüfers über die wesentlichen Ergebnisse seiner 

Prüfung. Darüber hinaus wurde die interne Risiko
berichterstattung diskutiert, in der neben den wesentli
che
n Risiken 
für den Konzern und den dies
bezüglichen aktuellen Entwicklungen auch die jeweiligen Gegenmaß
nahmen definiert 
sind. Daneben wurden die Organisation, Statistiken, Trainingsmaßnahmen, Prozesse und die Wirksamkeit des 

konzernweiten Compliance
-Manag
ement
systems vertiefend erläutert. Ferner besprach das Gremium ausführlich 
die Ergebnisse seiner Effektivitäts
- und Effizienzprüfung in Form einer Selbstevaluierung auf Grundlage einer 
schriftlichen Befragung der Aufsichtsratsmitglieder. Themenfelder ware
n dabei insbesondere der Ablauf der 
Aufsichtsratssitzungen, das Zusammenwirken mit dem Vorstand, die Informationsversorgung des Aufsichtsrats, 

die Zusammen
setzung und Arbeit der Ausschüsse sowie das Zusammenwirken von Anteilseigner
- und 
Arbeitnehmervertre
tern. Insgesamt wurde die Tätigkeit des Aufsichtsrats von seinen Mitgliedern als ange
messen 
und wirksam eingeschätzt. Des Weiteren beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung und den 

Beschlussvorlagen der zunächst für April geplanten Hauptvers
ammlung und den dort stattfindenden Wahlen der 
Anteilseignervertreter sowie mit Personalangelegenheiten und Vergütungsthemen. Gegenstand der Sitzung war 

ferner die Anpassung des Finanzierungsrahmens für das Geschäftsjahr 2020 im Zuge der Erneuerung der 

rev
olvierenden Kreditfazilität. Schließlich widmete sich der Aufsichtsrat intensiv der geplanten Einführung der 
neuen, vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausgerichteten Vision des Unternehmens.
 Der Aufsichtsrat stimmte am 28.
 April
 2020 im Wege eines sch
riftlichen Umlaufverfahrens der vom Vorstand 
beschlossenen Durchführung der Hauptversammlung der 
Covestro
 AG am 30.
 Juli
 2020 als virtuelle Haupt
-versammlung zu.
 Am 19.
 Mai
 2020 wurde durch ein schriftliches Umlaufverfahren vom Aufsichtsrat vorbehaltlich z
ukünftiger An
-passungen der Verzicht auf 15
 Prozent der festen Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für den Zeitraum vom 
1. Juni bis zum 30.
 November
 2020 als Beitrag zu den solidarischen Maßnahmen von 
Covestro
 beschlossen.
 Ebenfalls im Wege eines schrift
lichen Umlaufverfahrens stimmte das Gremium am 25.
 Mai
 2020 der vorge
sehenen 
Emission von Anleihen in Höhe von einer Milliarde Euro und der damit einhergehenden Erhöhung des geplanten 
Fremdkapitalrahmens zu.
 In der Aufsichtsratssitzung vom 9.
 Juni
 2020 st
and insbesondere die Vorbereitung der virtuellen Hauptversamm
-lung am 30.
 Juli
 2020 im Mittelpunkt. Darüber hinaus befasste sich das Gremium mit der Wiederbestellung und 
Verlängerung des Vertrags von Dr.
 Thomas
 Toepfer
 als Finanzvorstand. 
 Im Anschluss an die Hauptversammlung am 30.
 Juli
 2020, auf der die sechs Vertreter der Anteilseigner neu ge
wählt 
wurden, trat der Aufsichtsrat zu seiner konstituierenden Sitzung zusammen, um den Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats sowie d
ie Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsratsausschüssen zu bestimmen. Dr.
 Richard
 Pott
 wurde erneut zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt.
 In seiner Sitzung am 20.
 August
 2020 beschäftigte sich das Gremium ausführlich mit einer möglichen Akquis
ition 
des Geschäftsbereichs RFM von DSM einschließlich der möglichen Finanzierung des geplanten Erwerbs. Zudem 
widmete sich der Aufsichtsrat dem geplanten globalen Transformationsprogramm —LEAPﬁ, mit welchem die 

Strukturen und Prozesse sowie die Steuerungs
mechanismen von 
Covestro
 neu gestaltet werden sollen. 
 Am 29.
 September
 2020 kam der Aufsichtsrat zu einer Sondersitzung zusammen, um nach detaillierter Ausei
-nandersetzung mit den strategischen Gesichtspunkten den Beschluss zur geplanten Übernahme des Ges
chäfts
-bereichs RFM von DSM zu fassen. Außerdem genehmigte der Aufsichtsrat die geplante Finanzierungsstruktur für 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  25 die Akquisition und damit einhergehend eine mögliche Kapitalerhöhung sowie den vom Vorstand vorgeschlage
nen 
angepassten Finanzierungsrahmen 
für externe Finanzierungsmaßnahmen.
 Der Aufsichtsrat befasste sich in seiner Sitzung am 8.
 Oktober
 2020 intensiv mit der neuen Konzernstrategie von 
Covestro
. Diese beinhaltet drei strategische Kapitel (—
Covestro
 optimal in Position bringenﬁ, —Nachhaltiges 
Wachstum vorantreibenﬁ und —Vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausrichtenﬁ), welche durch die Beschleuni
-gung der Digitalisierung und den Ausbau der —Wir sind 1ﬁ
-Kultur unterstützt werden.
 In seiner letzten Sitzung am 10.
 Dezember
 2020 beschäftigte si
ch der Aufsichtsrat detailliert mit dem Vergü
-tungssystem für seine Mitglieder und der Angemessenheitsüberprüfung ihrer Vergütung. Angesichts der deutlich 
verbesserten wirtschaftlichen Situation des Unternehmens und der geplanten kompensierenden Einmalzahl
ung 
zum Jahresende an Vorstand und Belegschaft beschloss der Aufsichtsrat eine Aufhebung seines anteiligen 
Vergütungsverzichts vom 19.
 Mai
 2020. Darüber hinaus erörterte er das Vergütungssystem für die Vorstands
-mitglieder einschließlich der langfristigen 
Vergütungskomponenten für den Zeitraum von 2021 bis 2024, 
die
 erstmals ein nichtfinanzielles Leistungskriterium beinhalten. Turnusgemäß überprüfte der Aufsichtsrat die Fest
-gehälter der Vorstandsmitglieder. Das Gremium befasste sich darüber hinaus detailli
ert mit der vom Vorstand 

vorgeschlagenen Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2021 und dem ebenfalls vorgestellten mittel
-fristigen Ausblick. Der Aufsichtsrat genehmigte den vorgeschlagenen Finanzierungsrahmen für 2021. In dieser 

Sitzung gab der Aufsi
chtsrat zudem eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex ab. 
  Der Aufsichtsrat der 
Covestro
 AG (
jeweils von
 links
 nach
 rechts
): 
 Obere Reihe: 
Dr.
 Richard
 Pott, Petra
 Kronen
, Ferdinando
 Falco
 Beccalli, Dr.
 Christine
 Bortenlänger
 Mittlere
 Reihe
: Irena
 Küstner
, Dr.
 Ulrich
 Liman
, Prof. Dr.
 Rolf
 Nonnenmacher
, Petra
 Reinbold
-Knape
 Untere Reihe:
 Regine
 Stachelhaus
, Marc
 Stothfang, Patrick
 W. Thomas
, Frank
 Werth
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  26 Ausschüsse des 
Aufsichtsrats
 Im abgelaufenen Geschäftsjahr verfügte der Aufsichtsrat über vier dauerhafte Ausschüsse, um seine Aufgaben 
effizient wahrnehmen zu können. Darüber hinaus wurde zeitweise ein Sonderausschuss gebildet, um die Vorbe
-reitung und Durchführung der 
Kapitalerhöhung im Zusammenhang mit der angekündigten Übernahme des 
Geschäftsbereichs RFM von DSM zu überwachen und zu genehmigen. Mitglieder dieses Sonderausschusses 
waren Dr.
 Richard
 Pott
 (Vorsitz), 
Petra
 Kronen
, Prof.
 Dr.
 Rolf
 Nonnenmacher
 und 
Petra
 Rei
nbold
-Knape. Dieser 
Sonderausschuss trat am 13.
 Oktober
 2020 zu zwei Sitzungen zusammen.
 Die Ausschüsse bereiteten Beschlüsse des Gesamtaufsichtsrats sowie sonstige im Plenum zu behandelnde 
Themen vor. Darüber hinaus wurden im Rahmen des rechtlich Zulässig
en bestimmte Entscheidungsbefugnisse 
des Aufsichtsrats auf die Ausschüsse übertragen. Als dauerhafte Ausschüsse des Aufsichts
rats bestehen 

gegenwärtig ein Präsidium, ein Prüfungs
-, ein Personal
- und ein Nominierungsausschuss. 
 Die Aufgaben und Zuständigke
iten der regulären Ausschüsse sowie die aktuelle personelle Zusammensetzung 
sind im zusammen
gefassten Lagebericht in dem Kapitel —Erklärung zur Unternehmensführung
ﬁ unter —Ausschüsse 
des Aufsichtsratsﬁ näher beschrieben. 
 Die Sitzungen und Entscheidungen 
aller Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prüfungsausschusses, 
wurden durch Berichte und Erläuterungen des Vorstands vorbereitet. Die Ausschussvorsitzenden berichteten dem 

Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend über die Arbeit in den Ausschüssen.
 Das
 Präsidium
 ist in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr
 2020 nicht zusammengetreten.
 Der 
Prüfungsausschuss
 hat im Berichtsjahr am 17.
 Februar, 27.
 April, 4.
 Juni, 22.
 Juli und 26.
 Oktober
 2020 
insgesamt fünfmal in Gegenwart des Finanzvorstands get
agt, davon zweimal in Gegenwart des jeweils zuständi
gen 
Abschluss
prüfers. Er prüfte den Jahresabschluss, den Konzernabschluss, den zusammengefassten Lage
bericht 
und den Gewinnverwendungsvorschlag vorbereitend für den Aufsichtsrat und befasste sich dazu 
eingehend 

insbesondere mit dem jeweiligen Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht des Abschlussprüfers über die 

wesentlichen Ergebnisse der Prüfung. Der zusammengefasste Lagebericht umfasste auch die nicht
finanzielle 
Konzernerklärung. Der Prüfungsaussc
huss sah im Rahmen seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. 
Zudem erörterte der Prüfungsausschuss mit dem Vorstand sowohl den Halbjahres
finanzbericht unter 

Berücksichtigung der Ergebnisse der prüferischen Durchsicht des Abschlussprüfers als auch
 die Zwischen
-mitteilungen des 1. und 3.
 Quartals 2020 vor deren Veröffentlichung.
 Der Prüfungsausschuss hat den Rechnungslegungsprozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, 
des Risikomanagementsystems und des internen 
Revisionssystems überwacht und sich mit der Abschluss
-prüfung und der Compliance befasst. Dabei stützte er sich u.
 a. auch 
auf
 die entsprechende Bericht
erstattung des 
Leiters der Internen Revision und des Abschlussprüfers. Wesentliche Schwächen des auf de
n Rechnungs
-legungsprozess bezogenen internen Kontrollsystems und des Risikofrüherken
nungssystems wurden nicht 
festgestellt. Vor dem Hintergrund der Coronavirus
-Pandemie hat sich der Prüfungsausschuss intensiv mit der 
aktuellen 
Geschäftsentwicklung sowie den vom Vorstand ergriffenen Maßnahmen, bspw. zur Liquiditäts
sicherung 
von 
Covestro
, befasst und überwacht, dass den erhöhten Anforderungen an Risikomanagement und 
Berichterstattung Rechnung getragen wurde.
 Darüber hinaus befass
te sich der Prüfungsausschuss mit der Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats zur 
Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer und der Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfe
r. Er überwachte die Wirksamkeit der 
Abschlussprüfung und die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sowie die von diesem zusätzlich zu den 
Abschluss
prüfungsleistungen erbrachten Nichtprüfungsleistungen. In diesem Zusammenhang ließ sich der 
Ausschuss vom Abs
chlussprüfer dessen Unabhängigkeit bestätigen. 
 Der Prüfungsausschuss hat sich kontinuierlich mit dem Abschlussprüfer über wesentliche Prüfungsrisiken und die 
erforderliche Ausrichtung der Abschlussprüfung ausgetauscht und befasste sich mit den vom Abschlu
ssprüfer 
vorgeschlagenen Prüfungsschwerpunkten.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  27 Weiterhin ließ sich der Prüfungsausschuss laufend über die Weiterentwicklung des Compliance
-Manage
-mentsystems, insbesondere im Teilbereich Korruptionsbekämpfung, über den Umgang mit mutmaß
lichen 
Compliance
-Fällen, über den Fortgang wesentlicher Rechtsverfahren, über neue rechtliche und regulatorische 
Risiken sowie über die Risikolage, 
-erfassung und 
-überwachung im Konzern unterrichten. Hinzu kamen regel
-mäßige detaillierte Berichte über die Risikoeinschätz
ung seitens der Internen Revision. 
 Zu einzelnen Punkten der Tagesordnung nahmen auch die Leiter der zuständigen Fachabteilungen an den 
Sitzungen des Prüfungsausschusses teil, erstatteten Bericht und beantworteten Fragen. Darüber hinaus führte der 
Vorsitze
nde des Prüfungsausschusses zwischen den Sitzungsterminen Gespräche zu wichtigen Einzel
themen, 
insbesondere mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden, dem Finanzvorstand und dem Abschlussprüfer. Über die 
wesentlichen Ergebnisse dieser Gespräche wurde dem Prüfungs
ausschuss und dem Aufsichtsrat regelmäßig 
Bericht erstattet.
 Der 
Personalausschuss
 trat im Berichtsjahr am 18.
 Februar, 9.
 Juni und 10.
 Dezember 2020 zu insgesamt drei 
Sitzungen zusammen. In seiner ersten Sitzung befasste sich der Aus
schuss vor allem mit 
der Zielerreichung der 
Vorstandsmitglieder. In der Sitzung am 9.
 Juni befasste sich der Personalausschuss hauptsächlich mit der 
Wiederbestellung und Vertragsverlängerung des Finanzvorstands Dr.
 Thomas
 Toepfer
. In der dritten Sitzung am 
10.
 Dezember beschäf
tigte sich das Gremium vorbereitend für die anschließende Aufsichtsratssitzung intensiv mit 
dem Vergütungssystem für die Vorstandsmitglieder. Darüber hinaus erörterte das Gremium die Aufhebung des als 

—Solidarbeitragﬁ geleisteten anteiligen Vergütungsverzi
chts für den Zeitraum von Juni bis November
 2020.
 Der 
Nominierungsausschuss
 trat im Berichtsjahr am 5.
 Februar, 30.
 Juli, 24.
 September und 5.
 November
 2020 zu 
insgesamt vier Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren die Überprüfung des Kompetenzp
rofils und 
Diversitätskonzepts des Aufsichtsrats sowie die darauf basierende Vorbereitung der Wahlvorschläge für die Wahl 

der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat. 
 Jahres
- und Konzernabschluss
 / Abschlussprüfung
 Der Jahresabschluss der 
Covestro
 AG wurde
 nach den Regeln des Handelsgesetzbuchs (
HGB
) und des 
Aktien
-gesetzes
 (AktG
) aufgestellt, der Konzernabschluss nach 
HGB
 sowie entsprechend den internationalen Rech
-nungslegungsstandards (International Financial Reporting Standards, 
IFRS
), wie sie in der Eu
ropäischen Union (EU) 
anzuwenden sind, und der zusammengefasste Lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen Konzern
erklärung 

nach den Regeln des 
HGB
. Der Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
gesellschaft, 
Düsseldorf, hat 
den Jahresabschlu
ss der 
Covestro
 AG, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lage
bericht 
einschließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung geprüft. Die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungs
gesellschaft ist seit 
dem Geschäftsjahr
 2018 Abschlussprüfer von 
Covestro
. Den Be
stätigungs
vermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr
 2020 haben Dr.
 Markus
 Zeimes und Oliver Geier unterschrieben. Beide 
unterzeichneten den Bestätigungsvermerk erstmalig zum 31.
 Dezember
 2018. In seinen Prüfungsberichten erläutert 
der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze und Ergebnisse der Prüfung. Als Resultat ist festzuhalten, dass 
Covestro
 die Regeln des 
HGB
 sowie des 
AktG
 bzw. der 
IFRS
, wie sie in der EU anzuwenden sind
, eingehalten hat. Der Jahres
- und der 
Konzernabschluss haben uneingeschränkte Bestätigungsvermerke erhalten. Jahres
abschluss, 
Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht inklusive der nicht
finanziellen Konzern
erklärung sowie die 
Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgl
iedern des Aufsichtsrats vorgele
gen. Die Abschluss
-unterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats 
Œ in beiden Gremien in 
Gegenwart und nach dem Bericht des Abschlussprüfers
 Œ ausführlich besprochen.
 Den Jahresabschluss, 
den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den 

zusammengefassten Lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen 
Konzernerklärung
 hat der Aufsichtsrat 
geprüft. Es bestanden keine Einwände. Daher wurde dem Ergebnis de
r Abschlussprüfung zugestimmt.
 Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat der Aufsichtsrat gebilligt. Der 

Jahresabschluss ist damit festgestellt. Auch über den zusammengefassten Lagebericht und insbesondere die 

Beurteilung 
zur weiteren Entwicklung des Unternehmens wurde Einverständnis erzielt. Dies gilt auch für die 
Dividendenpolitik und die Entscheidung zur Rücklagenbildung in der Gesellschaft. Dem Gewinnverwen
-dungsvorschlag, der eine Dividende von 1,30
 Euro pro Aktie vors
ieht, schloss sich der Aufsichtsrat an.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  28 Corporate Governance und Entsprechenserklärung
 Der Aufsichtsrat hat sich auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder eingehend unter Berücksichtigung des 
Deutschen Corporate Governance Kodex mit der Corporate Governanc
e von 
Covestro
 beschäftigt und in 
Ansehung der Kodexfassung vom 16.
 Dezember
 2019 gemeinsam mit dem Vorstand im Dezember
 2020 eine 
unein
geschränkte Entsprechenserklärung gemäß §
 161
 AktG
 abgegeben, die danach den Aktionären auf der 
Website des Unternehmen
s dauerhaft zugänglich gemacht wurde. 
 Personelle Wechsel im Aufsichtsrat
 Bei der Hauptversammlung am 30.
 Juli
 2020 wurden alle Vertreter der Anteilseigner mit einer Ausnahme wieder
-gewählt. Anstelle des ausscheidenden 
Johannes
 Dietsch
 wurde der ehemalige 
Vorstandsvorsitzende der 
Covestro
 AG, 
Patrick
 W. 
Thomas
, neu in den Aufsichtsrat gewählt. Der Aufsichtsrat bedankt sich bei 
Johannes
 Dietsch
 für seinen engagierten Einsatz in den vergangenen fünf Jahren und die gute und vertrauensvolle 
Zusammenarbeit.
 Dank
 des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes 
Engagement und 
ihre Solidarität mit dem Unternehmen
 im herausfordernden Geschäftsjahr 2020. Der Aufsichtsrat wünscht ihnen 
allen viel Erfolg b
ei der strategischen Neuausrichtung des Unternehmens.
 Der Aufsichtsrat bedankt sich abschließend ebenfalls bei den Aktionärinnen und Aktionären für das entgegen
-
gebrachte Vertrauen in das Unternehmen.
 Leverkusen, 2
2. Februar 2021
 Für den Aufsichtsrat
 Dr.
 Richard
 Pott
  Vorsitzender
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  29 Covestro
 am Kapitalmarkt
 Kursentwicklung der Covestro
-Aktie im Marktvergleich im Gesamtjahr 2020
 Volatiler Aktienmarkt geprägt durch die Pandemie 
 Das Börsenjahr 2020 war wie auch die Weltwirtschaft von den Auswirkungen der globalen Coronavirus
-Pandemie 
gekennzeichnet. Während in den ersten Wochen des Jahres 2020 die europäischen Aktienmärkte noch ihr
en im 
Jahr 2019 begonnenen Aufwärtstrend fortsetzten, folgte ab Mitte Februar
 2020 ein massiver Kursverfall als 
Reaktion auf die globale Ausbreitung des Coronavirus. Bis zum Tiefpunkt am 18.
 März
 2020 verlor der Index EURO 
STOXX 50
* rund 40
 % seines Werts
. Einen vergleichbaren Kursverfall verzeichnete auch der für 
Covestro
 relevante 
deutsche Leitindex DAX. Bis zum Jahresende erholten sich die Aktienmärkte weitgehend von ihren Tiefständen 
und schlossen das Jahr auf dem Niveau des Vorjahresendes ab. Der EURO
 STOXX 50 notierte zum Jahresende 
2020 mit 3.572 Punkten 4,7
 % unter Vorjahr, während der DAX das Jahr bei 13.719 Punkten und einem leichten 
Plus von 3,5
 % im Jahresvergleich beendete. 
 Die europäischen Chemiewerte verzeichneten im Wesentlichen einen ähnli
chen Verlauf, erholten sich jedoch in 
der zweiten Jahreshälfte dynamischer. So lag der Index STOXX Europe 600 Chemicals am Jahresende 10,8
 % über 
dem Jahresbeginn. Mit einem Xetra
-Schlusskurs von 50,48
 • schloss auch die 
Covestro
-Aktie das volatile 
Börsenj
ahr mit einem kräftigen Kursplus von 21,8
 % gegenüber dem Vorjahresende ab. 
Ihren Jahrestiefstand 
markierte die 
Covestro
-Aktie am 16.
 März
 2020 mit einem Schlusskurs von 24,90
 •, ihren Jahreshöchststand 
erreichte sie am 15.
 Dezember 2020 mit 
51,24
 •.
 Gegenüber dem Schlusskurs des Börsenjahres 2019 von 41,45
 • und einschließlich der Dividende für das 
Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 1,20
 • pro Aktie, die am 4.
 August
 2020 ausgezahlt wurde, entspricht das einer 
Aktienperformance (Dividenden
-Reinve
stition) von 26,2
 %.    * EURO STOXX 50: europäischer Aktienindex, der die 
Wertentwicklung der 50 wichtigsten und umsatzstärksten Aktien des gesamteuropäischen Raums abbildet
 





















































































































































































































































Covestro-Konzern im Überblick
 33
 33Strategie
 39Steuerung
 45
 57Innovation
 63Mitarbeiter
 70Integriertes Managementsystem 
 
 

 91
 100
 105Wirtschaftsbericht
 110

 111
 


 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
 133

Corporate Governance
 147



Erläuterungen zur 
 Nachhaltigkeitsberichterstattung
 175

 



























-

 DER COVESTRO AG ZUM 31. DEZEMBER 2020
ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERICHT

-










Ergänzende Inhalte >
< Ergänzende Inhalte










Covestro-Geschäftsbericht 2020
32
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  33 COVESTRO
-KONZERN IM ÜBERBLICK
 Unternehmensprofil
 Organisation und Geschäftsmodell
 Organisation
 Covestro
 ist einer der weltweit führenden Anbieter hochwertiger Polymer
-Werkstoffe und darauf basierender 
Anwendungslösungen. 
Muttergesellschaft des 
Covestro
-Konzerns 
ist die 
Covestro
 AG mit Sitz in Leverkusen. 
Diese ist in Deutschland börsennotiert und gehört dem
 deutschen Leitindex DAX an. 
Dem Produktportfolio 
entsprechend ist 
Covestro
 in drei berichtspflichtige Segmente 
gegliedert: 
Polyurethanes
 (PUR
), 
Polycarbonates
 (PCS
) und 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 (CAS
). 
Die administrativen Tätigkeiten werden in den 
Zentralfunktionen 
gebündelt
. Zum 31.
 Dezember
 2020 umfasste der 
Covestro
-Konzern neben der 
Covestro
 AG 47 konsolidierte 
Gesellschaften 
in 22
 Ländern und beschäftigte
 16.501
 Mitarbeiter
*.  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 
7.1 —Konsolidierungskreis und Beteiligungenﬁ
 Konzernstruktur
  1 Geschäftsaktivitäten, die nicht den Segmenten 
Polyurethanes
, Polycarbonates
 oder 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 zugeordnet werden können. 
 Darunter fällt 
z. B. die Vermarktung von Nebenprodukten, die bei der Chlorproduktion und 
-verwendung entstehen.
 Der Vorstand der 
Covestro
 AG leitet die operativen Geschäfte und definiert und verfolgt die unternehmerischen 
Ziele. Vorstandsvorsitzender ist Dr.
 Markus
 Steil
emann
. Sucheta
 Govil
 ist 
Vorstand für Innovation, Vertrieb und 
Marketing
 von 
Covestro
 und trägt die Verantwortung für die drei Segmente 
Polyurethanes
, Polycarbonates
 sowie 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
. Darüber hinaus leitet sie die Unternehmensfunktionen 
Innovation sowie 
Marketing und Vertrieb. 
Dr.
 Klaus
 Schäfer
 fungiert als Vorstand für Produktion und Technik und ist zugleich für alle 
Produktionsstandorte verantwortlich. Dr.
 Thomas
 Toepfer
 ist Finanzv
orstand des Unternehmens und hat zudem 
die Funktion des Arbeitsdirektors inne.
  * Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf Vollzeitbeschäftigte (Full 
Time Equivalents, FTE). 
Teilz
eitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  34 Der Aufsichtsrat, der aus zwölf Mitgliedern besteht
, überwacht und berät den Vorstand. Gemäß dem deutschen 
Mitbestimmungsgesetz wird eine Hälfte seiner Mitglieder von den Anteil
seignern und die andere Hälfte von den 
Arbeitnehmern gewählt. Vorsitzender des Aufsichtsrats ist 
Dr.
 Richard
 Pott
.  Siehe —Erklärung zur Unternehmensführungﬁ
 Geschäftsmodell
 Das Portfolio von 
Covestro
 umfasst Vorprodukte für Polyurethan
-Schaumstoffe und den Hochleistungs
kunststoff 
Polycarbonat, außerdem Vorprodukte für Lacke, Kleb
- und Dichtstoffe sowie Spezialprodukte, zu denen etwa 
Folien gehören. Darüber hinaus sind weitere Vorprodukte wie Chlor un
d Nebenprodukte wie Styrol Teil des 
Produktportfolios von 
Covestro
. Die Materialien des Unternehmens finden sich in vielen Bereichen des modernen Lebens 
Œ das Produktangebot 
erstreckt sich von der Isolierung des Kühlschranks und ganzer Gebäude über Laptop
- und Handygehäuse
 sowie
 Medizintechnikprodukte bis zu kratzfesten und schnell trocknenden Autolacken oder Personalausweisfolien. Damit 
deckt 
Covestro
 unterschied
lichste Branchen ab: Hauptabnehmer sind die Automobil
- und Transport
industrie, 
die 
Bauindustrie, die
 Möbel
- und Holzverarbeitungsindustrie sowie die Elektrik
-, Elektronik
- und Haus
-haltsgeräteindustrie
. Auch in Bereichen wie Sport und Freizeit, Kosmetik oder Gesundheit kommen die Produkte 
zum Einsatz, ebenso in der Chemieindustrie selbst
. Materialien von 
Covestro
 werden zudem für die Herstellung von 
medizinischen Apparaturen, Schutzwänden oder Abtrennungen zum Infektionsschutz genutzt, die 
zur Bekämpfung 
und Eindämmung 
der Coronavirus
-Pandemie eingesetzt werden.
 Durch diese breite Aufstel
lung will 
Covestro
 sein Angebot unabhängiger von Konjunkturschwankungen machen. 
Der Fokus liegt dabei auf den Bereichen Nachhaltigkeit und Innovation. 
Covestro
 beobachtet hierbei genau,
 wie 
sich Absatz
- und Endmärkte entwickeln, und begleitet das Wachstum 
seiner Kunden. 
Produkte, 
Technologien und 
Anwendungslösungen entwickelt das Unternehmen gemeinsam mit Kunden und Partnern aus Wirtschaft und 
Wissenschaft 
kontinuierlich weiter.
  Weitere Informationen un
ter: www.covestro.com/de/products
 Global
e Megatrends spielen dabei eine wichtige Rolle: Der fortschreitende Klimawandel, die wachsende Weltbe
-völkerung, die zunehmende Urbanisierung sowie neue Formen der Mobilität verändern das Leben von Milliarden 

Menschen. Infolgedessen muss sich auch die Polymer
-Industrie weiterentwickeln. Unternehmen wie 
Covestro
 stehen 
vor neuen Herausforderungen und tragen
 aus diesem Grund zu innovativen Lösungen bei. Daher will 
Covestro
 seine 
gesamte Produktion
, sein komplettes
 Produktportfolio sowie
 letztlich das gesamte Unternehmen 
langfristig komplett 
auf den Kreislaufgedanken ausrichten. Im Fokus stehen dabei die Theme
n —Alternative Rohstoffeﬁ, —Innovatives 
Recyclingﬁ, —Gemeinsame Lösungenﬁ und —Erneuerbare Energienﬁ.
 Mit seinen Werkstoffen will 
Covestro
 diese Entwicklungen ermöglichen und begleiten. Indem das Unternehmen 
traditionelle Werkstoffe durch langlebige, leich
te, umweltverträglichere und kostengünstige Materialien ersetzt, 
fördert es etwa maßgeblich den 
Leichtbau in der Automobilindustrie
, macht Wohnen durch 
neue Dämmstoffe
 energieeffizienter, unterstützt die nachhaltige Energiewirtschaft durch 
spezialisierte R
ohstoffe
 und erhöht die 
Haltbarkeit von Lebensmitteln durch eine 
verbesserte Isolierung
 entlang der Kühlkette.
  Weitere Informationen unter: solutions.covestro.com/de/branchen
 Berichtssegmente
 Polyurethanes
 Das Segment 
PUR
 entwickelt, produziert und vertreibt im Wesentlichen chemische Vorprodukte zur Herstellung 
von Polyurethan
-Schaumstoffen. Dabei handelt es sich um die Diphenylmethan
-Diisocyanate (
MDI
) und Toluylen
-Diisocyanat
e (TDI) sowie Polyether
-Polyole. Diese finden bspw. in der Möbel
-, Bau
- und Automobilindustrie Ver
-wendung. Der auf 
MDI
 basierende Polyurethan
-Hartschaum dient vor allem dazu, 
Gebäude und Kühlgeräte 
effizient zu dämmen. Er leistet somit einen Beitrag zur Senkung des Energieeinsatzes. 
Polyurethan
-Weichschaum, der auf 
TDI
 basiert, wird u.
 a. in Matratzen, Polstermöbeln und Autositzen eingesetzt und steigert so 
den Komfort im Allta
g. In der globalen Polyurethan
-Industrie zählte 
Covestro
 im Jahr
 2020 zu den führenden 
Anbietern. Hauptwettbewerber sind BASF, Dow Chemical, Huntsman sowie Wanhua Chemical.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  35 Polycarbonates
 Auch unter den Polycarbonat
-Anbietern war 
Covestro
 im Jahr
 2020 eine
s der weltweit führenden Unternehmen. 
Im Segment 
PCS
 wird dieser Hochleistungskunststoff produziert, vertrieben und darüber hinaus kontinuierlich 
weiterentwickelt. Polycarbonate sind besonders leicht, transparent, bruchsicher und formbar
. Als Granulat, Ver
-bundwerkstoff und Halbzeug nutzen Hersteller das vielseitige Material in den unterschiedlichsten 
Produkten, etwa 
für Fahrzeuge (z.
 B. Innenraum und Fahrzeugbeleuchtung), in Gebäuden (z.
 B. Dachkonstruktionen) oder 
in Elekt
rik
- und Elektronikgeräten (z.
 B. Stecker und Laptopgehäuse). Zu unseren Hauptwettbewerbern zählen Lotte Chemical, 
Luxi Chemical, Mitsubishi Chemical, Saudi Basic Industries Corporation (SABIC), Teijin und Wanhua Chemical.
 Coatings, Adhesives, Specialties
 Das Segment 
CAS
 entwickelt und pr
oduziert Substanzen, die Endprodukte ästhetischer und haltbarer machen und 
damit ihren Wert steigern können. Hierbei liegt der Fokus auf aliphatischen und aromatischen Isocyanaten, auf 
deren Derivaten sowie auf Polyurethan
-Dispersionen. Diese werden zur He
rstellung von Lacken, Kleb
- und 
Dichtstoffen sowie Spezialitäten benötigt. 
Letztere umfassen 
Spezialelastomere, hochwertige Folien sowie Vor
-produkte für Kosmetika, Textilien und medizinische Güter. Die 
Materialien schützen, verkleben, versiegeln oder 

funk
tionalisieren verschiedenste Oberflächen. Haupteinsatzgebiete 
sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infra
-struktur und Bauwesen sowie Holzverarbeitung und Möbel. Mit über 
2.700
 Produkten und rund 3.700
 Kunden 
weltweit im Segment 
CAS
 zählte 
Covestro
 im Berichtsjahr auch in diesem Bereich zu den global führenden 
Anbietern. Unsere Hauptwettbewerber sind BASF, Evonik Industries, Vencorex Chemicals und Wanhua Chemical.
 Einkauf
 Die Beschaffung von 
Covestro
 wird zentral durch die Unternehmensfunkti
on Einkauf gesteuert und verwaltet. 
Dabei 
ist diese verantwortlich für die weltweit termingerechte Versorgung aller Unternehmensbereiche mit Waren und 

Dienst
leistungen zu den bestmöglichen Konditionen. In diesem Rahmen wird sichergestellt, dass der hohe Q
uali
-täts
anspruch unseres Konzerns erfüllt wird. Zudem ist die Unternehmensfunktion Einkauf dafür verantwortlich, 
dass die ethischen und ökologischen 
Prinzipien von 
Covestro
 im gesamten Beschaffungsprozess 
eingehalten 
werden. Die Grundsätze unserer Einkau
fspolitik sind in einer konzernweiten, für alle Mitarbeiter bindenden 
Direktive 
definiert.
 Strategische Leitmotive im Einkauf
   
Zielsetzung ist, einen Wettbewerbsvorteil 
für 
Covestro
 zu generieren und einen entscheidenden Wertbeitrag zu 
leisten. Dabei orientiert sich 
Covestro
 an vier strategischen Leitmotiven: Zuverlässigkeit, Nachhaltigkeit, Kosten
-transformation und Innovation. Durch die Beschaffung erneuerbarer Energien oder biobas
ierter Rohstoffe trägt der 
Einkauf dazu bei, die Vision einer vollständigen Kreislaufwirtschaft zu erreichen. Darüber hinaus fördert die 

Unternehmens
funktion Einkauf die Digitalisierung der Einkaufs
prozesse und 
-systeme, um Effizienz und Effektivi
tät 
de
s Beschaffungsvorgangs für 
Covestro
 und seine Lieferanten zu verbessern.
  Siehe —Nachhaltigkeit in der Lieferketteﬁ
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  36 Im Jahr
 2020 haben wir 
in 67
 Ländern (Vorjahr: 72
) für 
rund 7,9
 Mrd.
 • (Vorjahr: 
9,4
 Mrd.
 •) bei etwa 
13.000
 Lieferanten
 (Vorjahr: etwa 15.000)
 Waren und Dienstleistungen eingekauft. Dabei gab es eine ausgewogene 
regionale Verteilung 
der Einkaufsmengen.
 Wesentliche Grundstoffe unserer Produkte sind petrochemische Substanzen wie Phenol,
 Benzol, Propylen bzw. 
Propylenoxid, Toluol und Aceton, die einen Anteil 
von rund 33
 % an
 unserem Einkaufswert haben. Zusätzlich 
benötigt der Betrieb unserer Produktionsanlagen in größerem 
Umfang Energie, die wir vorrangig aus externen 
Quellen und in Form 
von Elektrizität und Dampf beziehen. Wir sind bestrebt, für den Betrieb unerlässliche Rohstoffe 
intern bzw. über Joint Ventures zu beschaffen, um die Abhängigkeit von externen Bezugsquellen zu reduzieren. Dies 

ist bspw. der Fall bei Chlor, welches 
Covestro
 teilweise selbst produziert, und Propylenoxid, das 
Covestro
 über ein 
Joint Venture beschafft.
 Neben Rohstoffen und Energie werden auch technische Güter und Dienstleistungen für 
Betrieb, Logistik und Investitionsprojekte benötigt. Diese Aktivitäten werden 
ebenfalls durch die Unternehmens
-funktion Einkauf zentral gebündelt, um einen Wertbeitrag zu generieren. Wir überprüfen regelmäßig Nachhaltigkeit 

und Qualität unserer Lieferanten und stellen sicher, dass sie interne und externe Standards einhalten.
 Produkt
ions
- und F&E
-Standorte
 Für die verschiedenen Produktgruppen betreibt 
Covestro
 weltweit Produktionsanlagen sowie Standorte für Forschung 
und Entwicklung (F&E). Die folgende Grafik zeigt die geografische Verteilung der 33
 Produktionsstandorte und der 4
 F&E
-Standorte von 
Covestro
. Produktions
- und F&E
-Standorte von Covestro
  1 NAFTA
: Region USA, Kanada und Mexiko
 2 EMLA
: Region Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika außer Mexiko
 3 APAC
: Region Asien und Pazifik
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  37 In Europa, Nordamerika und Asien produziert 
Covestro
 an 33
 Standorten, davon an 8 mit Anlagen im soge
nannten 
World
-Scale
-Format. Hierbei handelt es sich um Produktionsanlagen mit großer Kapazität, die insbeson
dere dazu 
dienen, Kunden in den jeweiligen Re
gionen zuverlässig und effizient zu versorgen. Zusätzlich betreiben wir in 
ausgewählten Ländern weitere Anlagen, um Polyurethan
-Vorprodukte und Produkte des Segments 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 herzustellen. Zudem unterhalten wir in ausgewählten Lände
rn Produktions
anlagen für die 
kundenindividuelle Compoundierung von Polycarbonat
-Granulaten. 
 Durch die Integration vorgelagerter Produktionsstufen (Rückwärtsintegration), z.
 B. bei der Eigenproduktion von 
Chlor, hat 
Covestro
 die Wertschöpfung 
kontinuierl
ich
 optimiert. 
Zudem hat 
Covestro
 umfangreiche Programme und 
Maßnahmen 
implementiert, um die Performance hinsichtlich Sicherheit, Kosten und Verfügbarkeit von Anlagen zu 
gewähr
leisten und stetig zu erhöhen.
 Covestro
 investiert fortwährend in sein globales Produktionsnetz, um die Anlagen und deren Infrastruktur instand 
zu halten, Herstellungsprozesse zu verbessern sowie Kapazitäten entsprechend de
n Marktentwicklungen zu 
erweitern. Dabei setzt 
Covestro
 auf fortschrittl
iche und umweltverträgliche Produktionsverfahren und optimiert 
kontinuierlich
 seine Technologien. Zu den wichtigen Wachstumsprojekten im Jahr
 2020 zählten z.
 B. die Inbetrieb
-nahme der 
MDI
-Anlage am Standort Brunsbüttel, die Erhöhung der Polycarbonat
-Produ
ktionskapazitäten in 
Shanghai (China) oder die Erweiterung der Specialty
-Films
-Produktionen in Map Ta Phut (Thailand) und Dormagen. 
  Siehe —Cashflows aus investiver Tätigkeitﬁ
 Forschung und Entwicklung 
werden 
bei un
s vor allem in drei großen Zentren in Deutschland, Nordamerika und 
China betrieben. Kundennahe Anwendungen werden hauptsächlich in den entsprechenden Regionen entwickelt, 
während die globale, fundamentale Forschung und Technologieentwicklung vorwiegend aus
 Deutschland heraus 
getrieben werden. Zusätzlich betreiben wir in Japan einen F&E
-Standort, der sich auf den japanischen Markt fokussiert. 
Durch unsere globale Präsenz können wir regionalen Trends und Kundenwünschen bestmöglich ent
sprechen.
  Siehe —Innovationﬁ
 Marketing und Vertrieb
 Die industriespezifischen Marketing
- und Vertriebsteams verantworten den Aufbau von Neugeschäften mit 
potenziellen und bestehenden Kunden sowie die kontinuierliche Markt
- und 
Trendanalyse. Jedes berichts
pflichtige 
Segment vertreibt und vermarktet seine Produkte über die eigene Vertriebsorganisation sowie über 
Handelshäuser und lokale Distributoren. Ausgenommen davon sind weltweit operierende Großkunden, die von 

unseren Key
-Acc
ount
-Managern direkt betreut werden. Die Vermarktung erfolgt in enger Abstimmung zwischen 
Marketing, Vertrieb und Anwendungsentwicklung. 
 Die Steuerung der Marketingaktivitäten haben wir bei 
Covestro
 in der Unternehmensfunktion Zentrales Marketing 
gebündel
t. Darüber hinaus betreut die Unternehmensfunktion unseren digitalen Vertriebskanal —
Covestro
 Direct 
Storeﬁ. Ausgewählte Geschäftseinheiten haben ihre Verkäufe im Geschäftsjahr
 2020 bereits ganz oder teilweise 
auf den —
Covestro
 Direct Storeﬁ umgestellt. Üb
er die digitale Handelsplattform konnten im Geschäftsjahr
 2020 
mehr als 8.000 Transaktionen mit einem Gesamtwert im mittleren dreistelligen Millionenbereich abgewickelt 

werden. Dies entspricht in etwa einer Vervierfachung des Geschäftsvolumens gegenüber de
m Vorjahres
zeitraum. 
Währenddessen arbeiten wir intensiv auf unser Ziel hin, unser Angebot noch konsequenter an den Bedürfnissen 
unserer Kunden auszurichten und diesen eine vollständig digitale Kundenerfahrung zu bieten. Wir haben daher im 
Jahr
 2020 ein u
nternehmensweites Konzept mit dem Namen —Customer Centricityﬁ entwickelt, um Kunden
-zentrierung, Kundenverständnis und Kundenzufriedenheit für jeden Mitarbeiter in den Fokus der täglichen Arbeit 

zu rücken. Dazu setzen wir besonders auf die Unterstützung du
rch die Digitalisierung. Vor allem vor dem 

Hintergrund der Coronavirus
-Pandemie konnten wir so flexibel und frühzeitig auf die Bedürfnisse unserer Kunden 
reagieren und diese mit innovativen Anwendungen wie z.
 B. Webinaren und digitalen Messeständen (Digita
l Showrooms) optimal betreuen. Dabei unterstützt uns unsere neue digitale Anwendung für die Ausge
staltung 
unserer Kundenpflege (Customer Relationship Management): 
Sie hilft uns, das Verständnis für unsere Kunden 
weiter zu optimier
en, und erlaubt uns damit
 eine noch individuellere und zielgerichtetere Betreuung
.    
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  38 Für die Kundenbetreuung und die effiziente Abwicklung der Kundenaufträge sind im Wesentlichen drei Supply 
Chain Center in den Regionen 
EMLA
, NAFTA
 und 
APAC
 verantwortlich. Sie verantworten den gesamten Prozess 
Œ von 
der Auftragsannahme über die Versanddisp
osition bis zur Rechnungs
stellung und Beschwerdeannahme.
 Durch die 
kundennahe Betreuung in den einzelnen Regionen können Aufträge besonders schnell und reibungslos bearbei
tet 
werden. Zur Auftragserfassung und 
-abwicklung setzt 
Covestro
 u. a. E
-Commerce
-Plattformen ein. Über das Self
-Service
-Portal —
Order@Covestro
ﬁ können unsere Kunden Bestellungen platzieren und jederzeit den Status ihrer 
Aufträge einsehen. 
Über 
—Order@Covestro
ﬁ findet jedoch keine Geschäftsanbahnung statt; es ergänzt viel
mehr 
unser Serviceangebot für Bestandskunden und hilft bei der Erledigung von Routineanfragen unabhängig von den 
Ansprechzeiten unserer 
Mitarbeiter
 im Kundenservice und Vertrieb.
 Der Transport unserer Produkte zum Kunden erfolgt durch Logistikdienstleister
, die wir anhand strenger 
Sicherheits
-, Umwelt
- und Qualitätskriterien auswählen und bewerten. Neben dem Schutz von Mensch und Umwelt 
ist uns die Lieferzuverlässigkeit besonders wichtig. Transporte werden bevorzugt auf dem Schienenweg oder 
intermodal
, also
 über eine Kombination verschiedener Verkehrsträger, abgewickelt. Bei der Wahl des 
Transportwegs achten wir insbesondere auf Ressourceneffizienz und die damit verbundene Reduktion von CO
2-Emissionen. Sofern Transportzeit und Liefer
zuverlässigkeit dies zul
assen, beliefern wir unsere Kunden aus 
produktionsnahen Lagern. Bei größeren Distanzen und in Abhängigkeit von der Zuverlässigkeit des Transport
wegs 
werden unsere Produkte zur Verkürzung der Lieferzeit in regionalen Distributionszentren zwischengelagert 
und dann 
von dort ausgeliefert. Im Rahmen unserer Selbstverpflichtung zur Reduktion unserer CO
2-Emissionen beteiligen 
wir uns an der Industrieinitiative —RH2INEﬁ. Diese hat zum Ziel, ab dem Jahr 2024 mit Brennstoffzellen angetriebene 

Binnenschiffe auf dem R
hein einzusetzen. In Anlehnung an diese Initiative ist 
Covestro
 maßgeblich an der Initiierung 
eines weiteren Brennstoffzellen
-Projekts beteiligt, welches die Entwicklung und den Einsatz von Brennstoffzellen 
für Lastkraftwagen im Gütertransport beschleunige
n soll.
  Siehe —Nachhaltigkeit in der Lieferketteﬁ
 Um die
 Rückmeldungen unserer Kunden noch stärker in unsere internen Entscheidungsprozesse einfließen zu 
lassen, planen wir, künftig die Kundenzufriedenhei
t mithilfe der Kennzahl des Promotorenüberhangs (Net Promoter 
Score, NPS) zu messen. Dabei handelt es sich um kurze, anlassbezogene Befragungen, die darauf abzielen, her
-auszufinden, inwiefern der Kunde 
Covestro
 weiterempfehlen würde. Darüber hinaus 
streben wir Fehlerfreiheit in allen 
Prozessen als oberstes 
Qualitätsziel an, u
m eine hohe Kundenzufriedenheit sicherzustellen
. Diese wird welt
weit 
regelmäßig in einem globalen Managementsystem unter Berücksichtigung von 
Kundenzufriedenheits
analysen und 
Lieferantenbewertungen 
erhoben 
und ausgewertet. 
Daraus 
leiten wir Korrektur
- und Präventions
maßnahmen ab, 
um das Qualitätsniveau 
und die Kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen und die Fehler
- und Beschwerdequote 
weiter zu senken.
 Im Berichtsjahr verzeichnet
en wir nur noch 3,99 Beschwerden 
je 1.000 Lieferungen; das entspricht 
einem Rückgang von 26
 % im Vergleich zum Vorjahr. 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  39 Strategie
 Daseinszweck und Vision
 Der fortschreitende Klimawandel, die wachsende Weltbevölkerung, die zunehmende Urbanisierung und ne
ue 
Formen der Mobilität sind enorme globale Herausforderungen, vor denen die Welt steht. 
Covestro
 stellt sich diesen 
Herausforderungen und verbindet so wirtschaftlichen Erfolg mit Nachhaltigkeit. Ziel ist es, den Daseins
zweck 
(Purpose) von 
Covestro
 zu ver
wirklichen: —To make the world a brighter placeﬁ 
Œ die Welt lebenswerter machen. 
 Mit unseren Hochleistungs
-Polymer
-Werkstoffen wollen wir Lösungen für die globalen Herausforderungen 
anbieten. Wir setzen dabei auf 
Technologien, die den Energieeinsatz und d
ie Emissionen in unseren Produkti
-onsprozessen reduzieren. 
Die von uns entwickelten Produkte und Lösungen ersetzen herkömmliche Werkstoffe 
wie Glas oder Metall, die weniger nachhaltig hergestellt werden oder einen weniger nachhaltigen Lebenszyklus 

aufweise
n. Wir sind davon überzeugt, dass unsere langfristige Ausrichtung auf die Kreislauf
wirtschaft
 uns unserem 
Daseinszweck
 näher
 bringt.
 Im Berichtsjahr haben wir aufbauend auf diesem Zweck eine neue Vision formuliert und
 diese als festen Bestand
teil 
in unsere Konzernstrategie integriert
: —Wir richten uns vollständig auf die 
Kreislaufwirtschaft aus
.ﬁ Unsere Vision 
gibt uns eine klare Richtung vor, wohin wir uns als Unternehmen entwickeln wollen. 
Mit unseren auf Zirkularität 
abzielenden Produkten wollen wir zu Lösungen entlang der gesamten Wertschöpfungskette für die globalen 

Herausforderungen beitrag
en.
 Das wollen wir bspw. durch die Entwicklung einer 
Polymer
-Produktion ohne fossile 
Basis, die Umstellung auf erneuerbare Energien und die Etablierung von Recyclingsystemen erreichen. Dabei 

setzen wir verstärkt auf den Aufbau von kollaborativen Partnersch
aften und Netzwerken.
  Daseinszweck, Vision und Strategie
  Unsere Unternehmenswerte und unsere Unternehmenskultur, die von unseren Mitarbeitern gelebt werden, tragen 

maßgeblich dazu bei, unseren Daseinszweck, unsere Vision und unsere Strategie zu verwirkl
ichen und umzusetzen.
  Siehe —Unternehmenswerte und Unternehmenskultur
ﬁ   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  40 Konzernstrategie
 Strategische Ziele und Maßnahmen
 Unsere übergeordneten Ziele, die sich aus unserem Daseinszweck und unserer Vision ergeben, geben die 
Richtung für unsere Konzernstrategie vor. Diese bezieht die sich ändernden externen und internen Entwicklungen 

mit ein und reflektiert die neuen Einflüsse 
unserer Vision. Dabei haben drei strategische 
Kapitel
 eine besondere 
Bedeutung für uns: Wir wollen —
Covestro
 optimal in Position bringenﬁ, dabei —nachhaltiges Wachstum vorantrei
benﬁ 
und uns —vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausrichtenﬁ. Unsere Stra
tegie steht auf einem soliden Fundament,
 denn ihre Umsetzung wird durch die Beschleunigung der Digitalisierung und den Ausbau unserer —Wir sind 1ﬁ
-Kultur 
ermöglicht. 
 Konzernstrategie
    —Covestro
 optimal in Position bringenﬁ
 —Wir bringen uns optimal in P
ositionﬁ 
Œ mit dem ersten strategischen Kapitel wollen wir das Unternehmen best
-möglich aufstellen, um unser volles Potenzial zu heben und somit die Basis für nachhaltiges und profitables 

Wachstum zu schaffen. Das erste strategische Kapitel ist angetrieben
 von einem klaren Verständnis unseres 
Geschäftes: Wir bieten ein 
breites Portfolio von Standard
- und Spezialprodukten an und zeichnen uns zugleich durch 
eine hohe Innovations
-, Forschungs
- und Entwicklungskraft aus. Wir wollen uns noch stärker auf die Erfo
lgsfaktoren 
unseres Kerngeschäftes fokussieren.
 Unsere Kunden stehen dabei für uns an erster Stelle. Wir werden Prozesse optimieren, die unsere Kunden 
erfolgreich machen, Arbeitsabläufe innerhalb unserer Organisation verbessern und uns vollständig auf die 
Bedürfnisse unserer Kunden ausrichten. Je nach Kundenfokus liefern wir Standardprodukte günstig, schnell und 
in hoher Qualität oder stehen unseren Kunden mit technischer Expertise bei der Verbesserung oder Entwicklung 
von (Spezial
-)Produkten zur Seite. Auc
h ist es unser Ziel, unsere internen Prozesse wesentlich zu vereinfachen, zu 
optimieren und zu digitalisieren.
 Um das erste strategische Kapitel umzusetzen, haben wir im Berichtsjahr das globale Transformations
programm 

—LEAPﬁ gestartet. Damit wollen wir S
trukturen, Prozesse und Steuerungsmechanismen neu
 gestalten, um unser 
Unternehmen bestmöglich aufzustellen. Um dies umzusetzen, streben wir eine Neustrukturierung unserer Aufbau
- und Ablauforganisation sowie der Verantwortlichkeiten an. Unter anderem wolle
n wir unser Geschäft nach 
Standardprodukten auf der einen und Spezialprodukten auf der anderen Seite strukturieren. Ferner zielt das 

Programm auf die unternehmensübergreifende Bündelung von bestimmten Kompetenz
bereichen. Dabei geht es 
primär um die Weiter
entwicklung unseres Geschäftes, vor allem mit Blick auf Nachhaltigkeit und Kreislauf
wirtschaft. 
Die Implementierung der Maßnahmen des Transformationsprogramms soll Mitte 2021 beginnen und bis Ende 

2023 abgeschlossen sein.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  41 Ein weiteres wesentliches Kernele
ment des ersten strategischen Kapitels ist die Initiative —Customer Centricityﬁ, 
mit der wir kundenorientiertes Arbeiten künftig noch stärker forcieren wollen. —Customer Centricityﬁ bei 
Covestro
 basiert konkret auf drei Säulen:
   Kundenverständnis: Wir müss
en die Bedürfnisse unserer Kunden so gut kennen, dass wir genau wissen, 
welchen Mehrwert wir für ihre Geschäftsaktivitäten bieten können (Knowing the Customer). 
  Kundenzentrierung: Jede einzelne Funktion in unserer Organisation muss auf die Bedürfnisse uns
erer Kunden 
ausgerichtet sein (Thinking Customer 
First). 
  Kundenzufriedenheit: Wir müssen mit unseren Kunden zusammenarbeiten, um gemeinsam einen Mehrwert auf 
dem Markt zu schaffen (Co
-Creating Customer Value). 
 —Nachhaltiges Wachstum vorantreibenﬁ
 —Nachhaltiges Wachstum voranzutreibenﬁ und damit Nachhaltigkeit u
nd Wirtschaftlichkeit zu vereinen ist 
Bestandteil des zweiten strategischen Kapitels unserer Konzernstrategie. Um ein zukunftsfähiges Portfolio 
sicherzustellen, wollen wir in langfristig attraktive und nachhaltige Marktsegmente investieren. Daher richten w
ir 
unser Investitions
portfolio nicht nur auf Nachhaltigkeit aus, sondern analysieren und steuern es nach Rentabili
-tätskriterien, um mit unserem eingesetzten Kapital Wert zu generieren. Wir forcieren Investitionsprojekte, die einen 
ROCE
 (Return on Capital
 Employed) erreichen, der oberhalb bestimmter Schwellenwerte liegt. Damit richten wir 
unseren Fokus noch stärker auf wertorientiertes Wachstum aus. 
  Siehe —Steuerungskennzahlenﬁ
 Alle Aktivitäten, die 
organisches und anorganisches Wachstum fördern, 
Œ d.
 h. Investitionen, Akquisitionen, 
Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten und auch unsere strategische Venture
-Capital
-Initiative (
Covestro
 Venture Capital, COVeC) 
Œ richten wir zukünftig noch stärker auf
 Nachhaltigkeit aus. 
Ein Großteil 
unserer neuen, 
innovativen Produkte orientiert sich bereits an den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (United Nations 
Sustainable Development Goals, 
SDG
s) und wir verfolgen das klare Ziel, unser Portfolio an zirk
ulären Produkten 
auszubauen.
 Nachhaltigkeitsformel
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  42 Neben unserer Verantwortung für die Umwelt wollen wir gemäß unserem Daseinszwec
k Œ die Welt lebenswerter 
machen 
Œ auch unserer sozialen Verantwortung innerhalb der Gesellschaft gerecht werden. Daher ist 
unsere 
Strategie darauf ausgelegt, gleichermaßen auf sozialer, ökologischer und ökonomischer Ebene zur Wertsteige
rung 
beizutragen. Unsere Entscheidungen und unser Handeln berücksichtigen immer diese drei Dimensionen der 
Nachhaltigkeit, ausgedrückt in den 
—drei Pﬁ (PPP): People, Planet, Profit (Soziales, Ökologie, Ökonomie). Jede 
unserer Aktivitäten muss positive Auswirkungen auf mindestens zwei der Aspekte haben, während gleichzeitig 

keiner der Aspekte negativ beeinflusst werden darf. Jede Entscheidung, je
des Handeln und die damit verbundenen 
Folgen sollen bei uns ganzheitlich über den Wertschöpfungskreislauf hinweg betrachtet werden. 
 Zusätzlich werden wir in Zukunft einen schnelleren und kostengünstigeren Anlagenbau realisieren, um den 
effizienten Einsatz unseres Investitionskapitals zu erhöhen, ohne dabei die Verlässlichkeit und Sicherheit unserer 
Anlagen zu vernachlässigen. Daher wer
den wir unser globales Netzwerk an Anbietern für den Bau von Anlagen, 
Ausrüstung und Dienstleistungen erweitern, interne Prozesse und den Ressourceneinsatz optimieren, interne 

Genehmigungsprozesse beschleunigen und verstärkt erfolgreich realisierte Bauvorh
aben als Vorlage für künftige 
Projekte (Blueprint
-Ansatz) nutzen. 
 Mit der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional Materials (RFM) von 
Koninklijke 

DSM N.
 V., Heerlen (Niederlande)
, baut 
Covestro
 zur Umsetzung der langfristigen Str
ategie gezielt nachhaltige 
Geschäftsbereiche aus. Der geplante Vollzug der Übernahme und die Eingliederung von RFM in das Segment 
CAS
 mach
en Covestro
 zu einem der global führenden Anbieter für nachhaltige Beschichtungsharze. Der Abschluss der 
Akquisition i
st für das 1.
 Quartal 2021 geplant. 
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 
7.2 —Akquisitionen und Desinvestitionenﬁ
  Um die Entwicklung unseres zirkulären Produktportfolios voranzutreiben, haben wir im Berichtsjahr entschieden, in 

den kommenden Jahren einen signifikanten 
Teil 
unseres Investitionsbudgets im Bereich der Kreislauf
wirtschaft 
einzusetzen. 
 Treibhausgasemissi
onen gelten als Haupttreiber für den fortschreitenden Klimawandel, weswegen wir 
Œ im 
Einklang mit unserem Ziel
, nachhaltig zu wirtschaften 
Œ daran arbeiten, unsere Treibhausgasemissionen 
kontinuierlich zu reduzieren. Aufgrund dessen 
wurde im Berichtsjahr e
ine Anpassung des Vergütungssystems 
beschlossen, um langfristige Leistungsanreize zur weiteren nachhaltigen Ausrichtung des Unternehmens zu 
schaffen. Im Detail wird das 
bestehende langfristige variable Vergütungssystem für den Vorstand und 
berechtigte 
Mitarbeiter ab dem Jahr 2021 um eine Nachhaltigkeitskomponente erweitert, die die direkten Treib
-hausgasemissionen von 
Covestro
 umfasst. Damit wird die langfristige variable Vergütung an die absolute 
Reduktion der Treibhausgasemissionen gekoppe
lt. In der Zukunft ist zusätzlich auch der Einbezug der indirekten 

Treibhausgasemissionen geplant.
  Siehe —Treibhausgasemissionenﬁ
 —Vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausrichtenﬁ
 Das dritte 
strategische Kapitel beinhaltet unsere Vision: Wir wollen uns —vollständig auf die Kreislaufwirtschaft 
ausrichtenﬁ. Damit wollen wir unseren Teil dazu beitragen, die Entwicklung hin zu einer klimaneutralen und 
ressourcenschonenden Wirtschaft zu beschleunig
en. Diese Ausrichtung sehen wir als Chance für unser Unter
-nehmen, mit unseren zirkulären Produkten entlang des gesamten Wertschöpfungskreislaufs zu Lösungen für die 

globalen Herausforderungen beizutragen. 
 Begrenzte natürliche Ressourcen und der fortschre
itende Klimawandel sind zwei zentrale Treiber für die Kreis
-laufwirtschaft. Unsere Aktivitäten zielen dabei darauf ab, Material
- und Kohlenstoffkreisläufe zu schließen und somit 
im Unternehmen selbst sowie in den vor
- und nachgelagerten Wertschöpfungsstufe
n Klimaneutralität zu erreichen 
und den Ressourcenverbrauch zu senken. Hierfür setzen wir auf eine Polymer
-Produktion ohne fossile Basis 
Œ d.
 h., wir möchten den Einsatz von fossilen Rohstoffen wie Erdöl langfristig vollständig durch alternative Rohstoffe 
ersetzen. Durch die Neuausrichtung unserer Produktionsprozesse werden wir Rohstoffe, die aus nach
haltiger 
Biomasse, CO
2, recycelten Altmaterialien oder mittels elektrochemischer Verfahren hergestellt werden, einsetzen 
können. Unser Ziel ist eindeutig: Wir
 möchten zukünftig 100
 % unserer Produkte aus alternativen Rohstoffen 
herstellen.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  43 Für eine vollständig klimaneutrale Produktion bedarf es ebenfalls einer konsequenten stufenweisen Umstellung der 
Stromversorgung auf erneuerbare Energien zu wettbewerbsfähige
n Preisen unter Beibehaltung der Versor
-gungssicherheit. Unser Ziel ist es, zukünftig an allen Standorten 100
 % unserer Stromversorgung aus erneuer
baren 
Energiequellen zu beziehen. 
 Die Kreislaufwirtschaft wollen wir zudem durch die Entwicklung und 
Nutzung innovativer Recyclingtechnologien 

vorantreiben. Dabei sehen wir insbesondere das chemische Recycling als vielversprechend an.
 Uns ist bewusst, dass die Umstellung unserer Produktion und 
unseres 
Produktportfolio
s auf die Kreislaufwirtschaft 
eine gro
ße, langfristige Aufgabe darstellt, die wir nicht allein bewältigen können. Daher werden wir verstärkt an der 
Etablierung von kollaborativen Partnerschaften und Netzwerken mit unseren Kunden, Lieferanten, Forschungs
-instituten und anderen Lösungsanbietern 
entlang des Wertschöpfungskreislaufs arbeiten. 
 Die Umsetzung des dritten strategischen Kapitels und damit unserer Vision wird durch unser globales Strategie
-programm —Circular Economyﬁ vorangetrieben.
  Weitere I
nformationen zu unseren Aktivitäten unter —Kreislaufwirtschaft
ﬁ Digitalisierung und Unternehmenskultur
 Unsere Strategie besteht aus drei strategischen Kapiteln, die auf einem soliden Fundament stehen. Dabei sind die 
Digitalisierung und unsere Unternehmens
kultur elementare Bestandteile unseres Unternehmens und unserer 
neuen Strategie. 
 Mit einem umfassenden Programm wollen wir die Chancen der Digitalisierung verstärkt nutzen. Dazu forciert 
Covestro
 den Einsatz digitaler Technologien und Arbeitsweisen entlan
g der Wertschöpfungskette und in den 
Zentralfunktionen sowie an allen Berührungspunkten mit den Kunden. Durch die Digitalisierung des Kerngeschäf
-tes wollen wir Wettbewerbsvorteile generieren und mithilfe digitaler Geschäftsmodelle strategische Optionen un
d neue Geschäftsfelder entdecken. Dazu zählen z.
 B. die Ausweitung unserer digitalen Forschungs
- und 
Entwicklungs
aktivitäten und Kooperationen mit bedeutsamen Unternehmen wie Google. 
  Siehe —Einsatz digitaler Technologienﬁ
 Um unsere internen Potenziale voll auszuschöpfen und unsere unternehmerischen Ziele zu erreichen, wollen wir 

unsere Kultur fest im Unternehmen verankern. Entscheidend sind dafür unsere Mitarbeiter, die die —Wir sind 1ﬁ
-Kultur leben. Wir arbeiten konstant d
aran, unsere Kultur zu fördern, weiterzuentwickeln und die Umsetzung durch 
die Definition aus den vier Kulturdimensionen abgeleiteter konkreter Verhaltensweisen zu erleichtern. 
  Siehe —Mitarbeiter
ﬁ   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  44 Strategie der Beri
chtssegmente
 Polyurethanes
  In den nächsten Jahren wird die Nachfrage nach 
Polyurethane
n im Vergleich zur Weltwirtschaft voraussichtlich 
überdurchschnittlich wachsen. Die hierfür benötigten Vorprodukte wollen wir im Segment 
Polyurethanes
 (PUR
) bereitstelle
n, um an dieser Entwicklung teilzuhaben.
 Eine strategisch wichtige Industrie ist u.
 a. die Bauindustrie, in der wir bereits stark vertreten sind. Diese Position 
wollen wir noch weiter ausbauen. Zugleich planen wir, dem zunehmenden Bedarf an nachhaltigen Lö
sungen 
Rechnung zu tragen. Unser Produktportfolio soll perspektivisch der Nachfrage nach energieeffizientem und 
bezahlbarem Wohnraum nachkommen, vor allem in Schwellenländern. Mit Blick auf die 
SDG
s liegt unser Augen
-merk zudem auf noch nicht voll 
erschlossenen Bereichen wie der Windenergie, für deren Erzeugung wir Materialien 
bereitstellen.
 Da das Segment 
PUR
 weitgehend standardisierte Produkte herstellt, wollen wir vorrangig die 
Effizienz über 
Kostenmanagement sowie Produkt
- und Prozessinnovatione
n steigern. 
Hierzu prüfen wir kontinuierlich das 
Optimierungs
potenzial 
von 
Anlagen und Standorten. Darüber hinaus planen wir, neue 
Geschäftsmodelle zu 
entwickeln bzw. vorhandene zu verbessern. 
 Polycarbonates
  Die fortschreitende Digitalisierung in diversen Industrien erfordert innovative Lösungen und eröffnet neue 

Möglichkeiten für das Segment 
Polycarbonates
 (PCS
). Wir begegnen diesen neuen Bedürfnissen, indem wir unser 
Produktportfolio fortlaufend weiterentwic
keln und Lösungen für die Nachfrage in zukunfts
trächtigen Anwen
-dungsbereichen entwickeln. Zu diesen Anwendungsbereichen gehören bspw. Smarthomes, Sensorintegrationen 

in Automobilen, Gehäuse für hochleistungsfähige Batteriezellen in Elektrofahrzeugen sowi
e signaldurchlässige 
Verteilerstationen und funktionale Gehäuse
, z. B. in der 5G
-Infrastruktur
. Indem wir uns auf Anwendungsbereiche fokussieren, in denen hohe Anforderungen durch komplexe 
Anwendungstechnik und technische Applikationen gestellt 
werden, insbesondere in den Bereichen Automobil, 
Gesundheit sowie Elektronik
 / LED, wollen wir den Anteil des margenstabilen Geschäftes weiter erhöhen. Zudem 
planen wir, durch Innovationen, z.
 B. bei faserverstärkten Verbundwerkstoffen, die Position des Se
gments 
PCS
 im 
Bereich Technologie auszubauen 
und in differenzierten Bereichen noch stärker zu wachsen. Zusätzlich bieten auch 

neue Formen der Mobilität weiterhin Chancen für 
PCS
, denn Materialien mit geringem Gewicht, hochwerti
ger Optik 
und Transparenz si
nd 
vor allem
 in der Automobilindustrie, bspw. im Zukunftsbereich der Elektro
mobilität, gefragt. 
Mit seinem ausgeprägten Anwendungswissen und seiner globalen Präsenz soll das Segment auch künftig stärker 

als die Weltwirtschaft wachsen.
 Coatings
, Adhesives
, Specialties
  Das Hauptgeschäft im Segment 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 (CAS
) ist es, Vorprodukte für Lacke und Kleb
-stoffe herzustellen, die u.
 a. in der Automobil
-, Bau
- und Möbelindustrie Anwendung finden. Unsere starke Stellung 
wollen wir sichern und weiter ausbauen. Hierfür sind die konsequente Zusammenarbeit entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette, der effiziente Ausbau unserer 
Kapazitäten u
nd die kundennahe Produkt
entwicklung von 
besonderer Bedeutung. Außerdem arbeiten wir an möglichst umweltverträglichen Produkten, bei denen wir keine 
Lösungsmittel 
verwenden und alternative Rohstoffe, bspw. pflanzliche Biomasse, einsetzen.
 Unser Geschäft m
it Spezialitäten umfasst hochwertige Folien, Spezialelastomere sowie Vorprodukte für 
Kosmetika, Textilien und medizinische Güter. Auch hier plant 
Covestro
 überdurch
schnittlich zu wachsen. Basis 
dafür sind unsere hohe technologische Kompetenz und unser Kno
w-how auf dem Gebiet der chemischen 
Formulierung. Auf diese Weise wollen wir neue profitable Anwendungs
bereiche für unsere Produkte erschließen.
 Der für das 
1. Quartal
 2021 geplante Vollzug der Übernahme und die Eingliederung des Geschäftsbereichs 
Resins
 & Functional Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.
 V. in das Segment CAS mach
en Covestro zu einem der 
global führenden Anbieter für nachhaltige Beschichtungsharze. RFM verfügt über ein starkes, nachhaltiges 
Produktportfolio, das die Position von CAS in de
r Wertschöpfungskette stärken wird. Dadurch werden wir effekti
-vere und umfassendere Lösungen für unsere Kunden anbieten können. 
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  45 Steuerung
 Das Steuerungssystem von 
Covestro
 ist auf langfristiges profitables Wachstum und kontinuierliche Wert
schöpfung 
aus
gerichtet. Der Vorstand verantwortet als Hauptentscheidungsträger das weltweite Geschäft und verabschiedet 
die 
Planung, die sich aus der Unternehmensstrategie ableitet. Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer 
Geschäftsentwicklung 
verwenden wir wesentl
iche Steuerungskennzahlen, die es ermöglichen, den wirt
schaftlichen 
Erfolg des Konzerns umfassend und ganzheitlich zu bewerten. Darüber hinaus steuert der Vorstand anhand 
definierter Nachhaltigkeitsziele und ausgewählter nichtfinanzieller Leistungskennzah
len die nachhaltige Ausrichtung 
des Konzerns.
 Wirtschaftliche Leistung
 Steuerungskennzahlen
 Der 
Covestro
-Konzern beurteilt seinen wirtschaftlichen Erfolg anhand von Kennzahlen aus den Bereichen 
Profitabilität, Liquidität und Wachstum.
 Steuerungskennzahlen 
   Zur Beurteilung der Profitabilität wird die Steuerungskennzahl Return on Capital Employed (
ROCE
) verwendet, 
welche die Verzinsung des im Unternehmen eingesetzten Kapitals misst. Dieser berechnet sich aus dem Verhält
nis 
des operati
ven Ergebnisses nach kalkulatorischen Ertragsteuern
* (Net Operating Profit after Taxes, NOPAT) zum 
durchschnittlichen Capital Employed. 
Übersteigt der 
ROCE
 den gewichteten Kapitalkostensatz (Weighted Average 
Cost of Capital, WACC), d.
 h. die Mindestrendit
eforderung der Eigen
- und Fremdkapitalgeber, hat das Unter
nehmen 
Wert geschaffen. Der 
ROCE
 wird jährlich zum Ende eines Geschäftsjahres ermittelt. 
 Ermittlung des Return on Capital Employed
      * Die 
kalkulatorischen
 Ertragsteuern ergeben sich aus der Multiplikation des effektiven Steuersatzes mit dem operativen Ergebnis (Earnings before In
terest and
 Taxes, 
EBIT
). 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  46 Die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu 
generieren, wird mit dem Free Operating Cash Flow (
FOCF
) gemessen. Der 
FOCF
 ist ein Indikator für die Innenfinanzierungskraft und die Liquidität des Unternehmens. Er entspricht den 
Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit abzüglich der Ausgaben für Sach
anlagen und immaterielle 
Vermögenswerte. 
Ein positiver 
FOCF
 dient der Zahlung von Dividenden und Zinsen sowie der Schuldentilgung.
 Das Wachstum wird an der Entwicklung der Absatzmengen im Kerngeschäft
* gemessen. Die Steuerungskennzahl
 —Mengenwachstum im K
erngeschäftﬁ 
ist, anders als der Umsatz, nur indirekt abhängig von 
Veränderungen
 der 
Rohstoffpreise oder von Währungseffekten. 
 Die Steuerungskennzahlen fließen auch in das konzernweite Bonussystem von 
Covestro
 ein. Dieses wird für alle 
Beschäftigten
  vom
 Vorstands
- bis in den Tarifbereich
  einheitlich angewendet. Die drei Bereiche 
Profitabilität, 
Liquidität und Wachstum
 werden zu jeweils einem Drittel in die finale Bewertung und Berechnungsformel einbe
-zogen. Auf diese Weise sind alle Mitarbeiter, die mit ihrem persönlichen Einsatz zum Gesamterfolg von 
Covestro
 beitragen, am Unternehmenserfolg beteiligt.
  Siehe 
—Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung und zur Zieler
reichung
ﬁ und
 —Kurzfristige variable Vergütung
ﬁ Weitere Leistungskennzahlen
 Für die wirtschaftliche Leistungsbeurteilung des Konzerns verwendet 
Covestro
 in seiner Finanzberichterstattung 
neben den Steue
rungskennzahlen weitere 
Leistungskennzahlen, wie bspw. das 
EBITDA
 (Earnings before Interests, 
Taxes, Depreciation and Amortization), das Capital Employed und den absoluten Wertbeitrag (Value Contribution).
 EBIT
 und 
EBITDA
 Um das Ergebnis ohne den Einfluss 
schwankender Steuersätze und
 / oder unterschiedlicher Finanzierungs
-aktivitäten zu beurteilen, betrachten wir das
 EBIT
, welches dem
 Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertrag
-steuern und Finanzergebnis entspricht
. Zur Beurteilung der unterjährigen operativen Profitabilität von 
Covestro
 und 
der berichtspflichtigen Segmente wird das 
EBITDA
 herangezogen. Das 
EBITDA
 entspricht dem 
EBIT
 zuzüg
lich 
Abschreibungen und Wertminderungen sowie abzüglich Wertaufholungen 
von i
mmateriellen Vermögens
werten 
und Sachanlagen. 
Das 
EBITDA
 wird dadurch um die ggf. verzerrenden Effekte aus unterschiedlichen 
Abschreibungsmethoden und Bewertungsspielräumen neutralisiert und stellt damit das Ergebnis aus der 
operativen Geschäftstätigkeit 
dar.
  Siehe 
—EBIT
ﬁ und 
—EBITDAﬁ
 Capital Employed
 Das für die Ermittlung des ROCE relevante Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte zinstragende 
Kapital dar, welches für die operative Geschäftstätigkeit erforderlich ist. Es errechnet sich aus dem operativen Anlage
- und Umlaufvermögen abzügl
ich 
nichtzinstragender Verbindlichkeiten. Nichtzinstragende Verbindlichkeiten beinhalten 
z. B. Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen sowie kurzfristige Rückstellungen. Das durch
schnittliche 
Capital Employed ergibt sich aus dem Anfangs
- und Endb
estand des Capital Employed der jeweiligen Periode.
  Siehe —Return on Capital Employed (ROCE) und Value Contribution
ﬁ Weighted Average Cost of Capital (WACC)
 Der für die Ermittlung des absoluten Wertbeitrags (Value Contributi
on) relevante gewichtete Kapitalkostensatz 
(WACC) spiegelt die Kapitalrenditeerwartung für Eigen
- und Fremdkapital an das Gesamtunternehmen wider. Die 
in den WACC einfließenden Eigenkapitalkosten ergeben sich aus der Addition von risikofreiem Zins und eine
m risikoadäquaten Aufschlag für ein Eigenkapitalinvestment. Als risikofreien Zinssatz verwendet 
Covestro
 die 
Renditen langfristiger deutscher Staatsanleihen. Den Risikoaufschlag leitet 
Covestro
 aus Kapitalmarkt
-informationen vergleichbarer börsennotierter 
Unternehmen ab. Die Fremdkapitalkosten errechnen sich aus der 

Addition von risikofreiem Zins und dem Risikoaufschlag für ein Fremdkapitalinvestment, den 
Covestro
 aus den 
Finanzierungs
kosten von Vergleichsunternehmen ermittelt, abzüglich des Steuervorteils für Fremdkapitalzinsen. 
 Die Kapitalkosten
bestimmung ist grundsätzlich langfristig ausgerichtet, kurzfristige Schwankungen werden bei der 
Ermittlung geglättet.
  Siehe —Return on Capital Employed (ROCE) und Value Contribution
ﬁ  * Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten 
Polyurethanes
, Polycarbonates
 und 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen gegenüber dem Vorjahr errechnet. 
Covestro
 nutzt auch Geschäfts
-möglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z.
 B. durch den Verkauf von Vorprodukten und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronl
auge und Styrol. Solche 
Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  47 Value Contribution
 Ziel von 
Covestro
 ist, den Unternehmenswert kontinuierlich zu steigern. 
Ein Wertzuwachs 
wird erzielt, wenn das 
Unternehmensergebnis die Kosten f
ür das eingesetzte Kapital übertrifft. Der absolute Wertbeitrag (Value 
Contribution) entspricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, welche 
sich aus der Multiplikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WA
CC errechnen. Ist die Value 
Contribution positiv, wird Wert geschaffen.
  Siehe —Return on Capital Employed (ROCE) und Value Contribution
ﬁ Ermittlung 
der Value Contribution
  Nettofinanzverschuldung
 Zur Beurteilung der Finanzlage und des Finanzierungsbedarfs wird die Nettofinanzverschuldung herangezogen. 
Diese 
errechnet sich aus der Summe aller Finanzverbindlichkeiten abzüglich der Zahlungs
mittel 
und Zahlungs
mittel
-äquivalente, der kurzfristigen fin
anziellen Vermögenswerte sowie der Forde
rungen aus Finanzderivaten.
  Siehe —Nettofinanzverschuldung
ﬁ Nachhaltigkeit
 Nachhaltiges unternehmerisches Handeln ist für uns ein wesentlicher 
Erfolgsfaktor. Deshalb müssen wir Nachhal
-tigkeits
prinzipien in alle unsere Geschäftsaktivitäten integrieren sowie sicher
stellen, dass wir uns der Themen mit 
der höchsten Relevanz für uns und unsere Stakeholder angemessen annehmen. Nachhaltigkeits
aspek
te sind 
demnach ebenfalls Teil der Unternehmenssteuerung.
 Steuerung und Governance
 Die Unternehmensfunktion Nachhaltigkeit berät die anderen Unternehmensfunktionen mit umfassendem 

Expertenwissen bei Themen wie Öko
bilanz
ierung (Life Cycle Assessment, LCA)
, Menschenrechten oder den 
Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (United Nations Sustainable Development Goals, 
SDG
s). Ein Netz
werk 
von Nachhaltigkeits
verantwortlichen gewährleistet den Zugang zu diesem Know
-how für sämtliche Unter
-nehmensfunktion
en und für alle Regionen, in denen wir tätig sind. 
 Die Themengebiete 
Gesundheitsschutz, Arbeitssicherheit und Umweltschutz werden mithilfe eines konzernweit 
integrierten Managementsystems überwacht und durch zentrale, global zuständige Experten betreut. 
  Siehe —Integriertes Managementsystem für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualitätﬁ
 Die Themengebiete Nachhaltigkeit sowie Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, Safety, 

Environment, Energy and Quality, HSEQ) werden im Vorstand ganzheitlich behandelt. Die Unternehmensleitung 
setzt quantitative Ziele, kontrolliert de
n Erfolg über Leistungskennzahlen, legt Prioritäten fest und passt 
Œ wo 
erforderlich 
Œ die Ressourcenallokation an. 
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  48 VORANTREIBEN
 Unternehmenskultur
 Ł   Attraktivität als Arbeitgeber
 Ł   Gleichberechtigung, Diversität und Inklusion
 MANAGEN
 Umwelteinflüsse unserer Produktion
 Ł    Abfall
  Ł    Luftqualität
 Ł    Wasser und Abwasser
 Sicherheit 
und
 Gesundheitsschutz
 Ł    Produktsicherheit
 Ł    Verfahrens
- und Anlagensicherheit
 Ł    Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz
 Lösungen, die zu den SDGs 
beitragen
 Ł    Nachhaltiges Innovationsportfolio
 Ł   SDG
-konformes Produktportfolio
 Ł    Inclusive Business
 Kreislaufwirtschaft und Klimaneutralität
 Ł    Alternative Rohstoffquellen
 Ł    Erneuerbare
 Energien
 Ł    Neue Geschäftsmodelle
 Ł    Recyce
lbarkeit und Lösungen für 
 das Ende des Lebenszyklus
  Ł    Ł    Treibhausgasemissionen
 Verantwortungsvolle Geschäftspraktiken
 Ł    Compliance
 Ł    Gesellschaftliches Engagement
 Ł    Menschenrechtliche Sorgfaltspflicht
  Ł    Nachhaltigkeit in der Lieferkette
 Ł   Transparenz und Vertrauen
 Nachhaltiges Finanzwesen
 Nachhaltiges Finanzwesen
 ANERKENNEN
 BEOBACHTEN
 Unsere Prinzipien sind in öffentlichen Unternehmensrichtlinien verankert. Diese machen konkrete Vorgaben zu den 
wichtigen 
Themen Wertschöpfung, Nachhaltigkeit, Innovation, Mitarbeiter, HSEQ sowie Compliance
. Der darin 
festgelegte Handlungsrahmen wird in Di
rektiven weiter konkretisiert und spezifiziert. Diese verbindlichen, 
konzernweit gültigen Direktiven sind allen Mitarbeitern über eine konzerninterne Datenbank zugänglich. Die 
Einhaltung der Direktiven wird jährlich durch interne Audits überprüft. Zudem we
rden die Inhalte und Maßnah
-menprogramme sowie die Zielerreichung in einem Managementreview überwacht. 
Global
e und lokale 
Anweisungen für relevante Prozesse setzen die Inhalte der 
Unternehmensrichtlinien und Direktiven in allen 
operativen Bereichen um.
   Siehe —Unternehmensrichtlinien
ﬁ In unserer Direktive zu
r Compliance sind verbindliche ethische und rechtliche Grundsätze verankert. Sie enthält u.
 a. 
wichtige Vorgaben zu fairen und respektvollen Arbeitsbedin
gungen sowie zur Bekämpfung von Korruption. 
Covestro
 hat ein Melde
verfahren implementiert, damit Mitarbeiter potenzielle Compliance
-Verstöße auch 
anonym melden können. 
Durch 
gezielte Kommunikationsmaßnahmen und Mitarbeiterschulungen werden die 
Inhalte der 
Direktive zu
r Compliance regelmäßig vermittelt. 
  Siehe —Compliance
ﬁ Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen
 Covestro
 koordiniert seine Nachhal
tigkeitsaktivitäten konzernweit und legt den Fokus auf Themen von besonderer 
Bedeutung. Um die für das Unternehmen wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen zu identifizieren und zu priorisieren, 
führen wir regelmäßig eine Wesentlichkeitsanalyse durch. In diesem J
ahr haben wir dafür einen neuen Prozess 
etabliert mit dem Ziel, den Bezug zur Strategie und zum Risikomanagement weiter zu stärken. Durch diese engere 
Verzahnung mit existierenden Prozessen anderer Unternehmensfunktionen steigt die Relevanz und die 
systema
tische Nutzung der Ergebnisse wird intensiviert. 
 Ergebnisse der 
Wesentlichkeitsanalyse
    An Nachhaltigkeitsperformance 
gekoppelte Finanzierungsinstrumente 
  Ł  Attraktivität für nachhaltigkeits
-     orientierte Investoren
 Wesentliche 
Nachhaltigkeits
-themen und ihre 
Kategorisierung
 Biodiversität
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  49 In dem Prozess zur Ermittlung der wesentlichen Themen im Berichtsjahr wurde eine umfassende Themenliste, die 
Nachhaltigkeitsthemen aus externen und internen Quellen beinhaltet, erstellt und bezüglich der Relevanz für 
Covestro
 bewertet, wobei Rückmeldungen und Meinungen externer sowie interner Stakeholder berücksichtigt 
wurden. Zur Identifizierung der für 
Covestro
 wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen wurden die drei Wesentlich
keits
-dimensionen —
Geschäftsrelevanzﬁ, —Relevanz für S
takeholderﬁ und —Einflussmöglichkeiten seitens 
Covestro
ﬁ herangezogen
. In diesem Berichtsjahr wurden dabei erstmal
s die Themen in Themengebiete zusammengefasst 
und in vier Kategorien 
(Vorantreiben, Managen, Beobachten, Anerkennen) eingeordnet, die die abzuleitenden 
Aktivitäten von 
Covestro
 zu den Themen widerspiegeln.
 Die Kategorisierung hilft bekannte und neue Themen in der 
Wesentlichkeitsanalyse gegenüberzustellen, da für 
sie 
in Abhä
ngigkeit von 
den 
jeweils vorhandenen Manage
-mentansätzen unterschiedlicher Handlungsbedarf besteht. Die wesentlichen Themen und ihre Einordnung wurden 
vom Vorstand geprüft und gebilligt. Diese werden jährlich überprüft und 
Œ wenn notwendig 
Œ an aktuelle En
twicklungen 
angepasst. Die beschriebene umfassende Wesentlichkeitsanalyse ist alle drei bis vier Jahre vor
gesehen.
   Siehe —
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
ﬁ Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen der Kategorie —Vorantreibenﬁ
 Die wesentlichen Themen in der Kategorie —Vorantreibenﬁ zeichnen sich durch eine hohe Geschäfts
- und Stake
-holder
relevanz sowie direkte Einflussmöglichkeiten durch 
Covestro
 aus. Für diese Zukunftsthemen müssen neue 
Managementansätze definiert und etabliert werden. 
 Eine zunehmende Bedeutung in der gesellschaftlichen Diskussion erlangte das Themengebiet —Kreislaufwirts
chaft
 und Klimaneutralitätﬁ. Die wachsende Relevanz
 spiegelt sich auch in unserer Unternehmensvision —Wir richten uns 
vollständig auf die 
Kreislaufwirtschaft aus
ﬁ wider. In unserem konzernweiten Programm zur Kreislaufwirtschaft 

wurden konkrete Handlungsfel
der für die Umsetzung identifiziert und vom Vorstand verabschiedet. 
  Siehe —Kreislaufwirtschaftﬁ
 Eine steigende Relevanz ist auch bei dem Themengebiet —Lösungen, die zu den 
SDG
s beitragenﬁ zu beobachten. 
Seit d
em Jahr 2017 richten wir unsere Innovation stärker an den 
SDG
s aus. 
Im Berichtsjahr haben wir begonnen, 
unsere Projekte in der Forschung und Entwicklung (F&E) systematisch auf ihren Beitrag zu den 
SDG
s hin 
zu 
bewerten.
 Es wurden bereits 96
 % der angefallen
en F&E
-Projektkosten bewertet, wovon 51
 % unseren definierten 
Schwellenwert überschreiten. 
Unsere Aktivitäten zum wesentlichen Thema —Inclusive Businessﬁ bündeln wir in 
einem Programm, in dessen Rahmen wir gezielt auf die Bedürfnisse in sogenannten unterversorgten Märkten 
eingehen. 
Durch unseren kollaborativen Ansatz stellen wir sicher, dass ska
lierbare Lösungen angeboten werden, 
die möglichst viele Menschen erreichen sollen.
  Siehe 
—Innovationﬁ
 und 
—Inclusive Businessﬁ
 Die Unternehmenskultur spielt weiterhin eine wesent
liche Rolle in der nachhaltigen Ausrichtung des Unter
-nehmens. 
Covestro
 arbeitet gezielt an innovativen Lösungen
, um Mitarbeiterthemen auch in Zukunft weiter 
voranzutreiben; wo erforderlich
, werden dafür geeignete Fortschrittsindikatoren etabliert. 
  Siehe —Mitarbeiterﬁ
 Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen der Kategorie —Managenﬁ
 Die Kategorie —Managenﬁ umfasst die wesentlichen Themen, die sich durch eine hohe Geschäfts
- und Stake
-holderrelevanz sowie direkte Einflussmöglichkeiten durch 
Covestro
 auszeichnen, bei denen 
Covestro
 bereits über 
ausgereifte Managementansätze verfügt. Diese Themen betreffende Managementansätze werden laufend 
überprüft und bei Bedarf weiter verbessert.
 Im B
erichtsjahr haben wir die HSEQ
-Unternehmensfunktion hinsichtlich ihrer Organisation überprüft und neu 
aufgestellt. Das Themengebiet —Umwelteinflüsse unserer Produktionﬁ ist ein fester Bestandteil
 unseres integrierten 
HSEQ
-Managementsystems
.   Siehe 
—Integriertes Managementsystem für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualitätﬁ
 und 
—Umweltschutzﬁ
 Als ein Unternehmen der chemischen Industrie haben wir eine beso
ndere Verantwortung im Bereich Sicherheit 
und Gesundheitsschutz, der wir mit unserem integrierten HSEQ
-Managementsystem gerecht werden wollen.
  Siehe 
—Sicherheitﬁ
 und 
—Produktverantwortungﬁ
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  50 Im Rahmen der verantwortungsvollen Geschäftspraktiken fasst 
Covestro
 die Themen —Gesellschaftliches 
Engagementﬁ, —Complianceﬁ, —Menschenrechtliche Sorgfaltspflichtﬁ, —Nachhaltigkeit in der L
ieferkette
ﬁ sowie 
—Transparenz und Vertrauenﬁ zusammen.
  Siehe 
—Soziale Verantwortungﬁ
, —Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagementﬁ
 und 
—Complianceﬁ
  Siehe —Stakeholderdialogﬁ
 Um unser Bekenntnis zur Nachhaltigkeit im Finanzwesen (Sustainable Finance) zu dokumentieren 
sowie 
diese 
weiter voranzutreiben
 und 
um unsere Attraktivität für nachhaltigkeitsorientierte Investoren zu fördern, fokussieren 
wir uns auf verschiedene strategisc
he Nachhaltigkeitsrankings. 
  Siehe —Externe Anerkennung
ﬁ Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen der Kategorien —Beobachtenﬁ und —Anerkennenﬁ 
 Zusätzlich 
zu den wesentlichen Themen in den Kategorien —Vorantreibenﬁ und —Managenﬁ wurden weitere Themen 
identifiziert, die in Zukunft für 
Covestro
 an Bedeutung gewinnen können. 
 An die Nachhaltigkeitsperformance gekoppelte Finanzierungsinstrumente bieten 
Covestro
 interessante Möglich
-keiten. Im Rahmen dieser Instrumente kann eine nachhaltige Entwicklung des Unternehmens einen direkten 
Einfluss auf F
inanzierungen und deren Kosten erhalten. Im Berichtsjahr hat 
Covestro
 bereits zwei Finanzierungen 
abgeschlossen, die die Entwicklung eines Nachhaltigkeitsratings an die Finanzierungskosten knüpfen. 
Covestro
 beobachtet kontinuierlich, ob sich weitere Finanz
ierungsinstrumente sinnvoll mit Nachhaltigkeitsaspekten 
verbinden lassen.
  Siehe —Finanzlageﬁ
 Biodiversität ist für unsere Stakeholder ein wichtiges Thema. Wir erkennen die gesellschaftliche Bedeutung des 
Themas ausdrüc
klich an. Durch unser Engagement im Rahmen der Kreislaufwirtschaft und d
ie damit verbundene 
zunehmende Verwendung biobasierter Rohstoffe wird das Thema —Biodiversitätﬁ für 
Covestro
 zukünftig noch 
stärker an Bedeutung gewinnen. 
 Geschäftspraktiken optimiere
n Für die gesellschaftliche Akzeptanz zur Fortführung unserer Geschäftstätigkeit (License to 
Operate) 
sind 
die stetige 
Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung unserer anspruchsvollen Managementsysteme von zentraler 

Bedeutung. 
Basierend auf unserem kontinui
erlichen Verbesserungsprozess haben wir im Berichtsjahr d
ie beste
-hende
n HSEQ
-Managementsystem
e überprüft und neu konzipiert. Ein besonderer Fokus lag im Jahr 2020 
weiterhin auf dem Thema —Menschenrechtliche
 Sorgfaltﬁ. Auch bei der systematischen Betrachtung unserer 
Wasserrisiken haben wir unsere Methodik im Berichtsjahr weiterentwickelt und betrach
ten neben physikalischen 
nun auch regulatorische Risiken an unseren Produktionsstandorten.
  Siehe 
—Integriertes Managementsystem für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualitätﬁ
, —Umweltschutzﬁ
 und 
 —Menschenrechtliche Sorgfaltﬁ
 Externe Anerkennung
 Unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten
 in Bezug auf Umwelt, Soziales und Unternehmensführung (Environment, Social
 and 
Governance, ESG)
 werden regelmäßig von externen Organisationen, wie z.
 B. Ratingagenturen, bewertet. 
Nachhaltigkeitsratings stellen nicht nur für institutionelle Investoren und Kunden eine Entscheidungsgrundlage dar, 
sondern helfen auch uns selbst, unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten durchgehend zu überprüfen und bei Bedarf zu 
ergänzen
. Wir haben vier strat
egische Ratings identifiziert, mit deren Agenturen wir aktiv interagieren. Besondere 
Anerkennung erhielt 
Covestro
 im Jahr 2020 u.
 a. von der Ratingagentur ISS ESG, die uns erneut den —Primeﬁ
-Status 
mit der Gesamtnote —B
 Œﬁ verlieh. Damit zählt 
Covestro
 zu den besten 10
 % der bewerteten Unternehmen der 
chemischen Industrie. Auch bei der Ratingagentur Sustainalytics schnitt 
Covestro
 erneut überdurchschnittlich gut 
ab und belegte unter den ausgewerteten Spezialchemieunternehmen Platz 3 von 120. Von der interna
tionalen 
Ratingagentur EcoVadis erhielten wir 2019 die Bestnote —Goldﬁ und auch bei MSCI ESG Research, einem der 

weltweit führenden Anbieter von Nachhaltigkeitsanalysen und ESG
-Ratings, konnten wir unsere Vorjahres
-bewertung —Aﬁ halten. 
Zusätzlich zu den v
orgenannten Ratings haben wir uns erneut für den Verbleib im wichtigen 
Nachhaltigkeitsindex FTSE4Good qualifiziert.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  51 Bewertungen externer Ratingagenturen
   Die Ergebnisse in den Ratings und die Aufnahme in Nachhaltigkeitsindizes werten wir als Hinweise 
darauf, 
wie 
unsere Leistungen in den Bereichen Umwelt, Soziales und Unternehmensführung von Externen bewertet werden. 
Darüber hinaus 
zeigen 
uns die Details der
 Bewertungen, wie wir uns weiter verbessern können.
  Weitere Informationen unter: 
www.covestro.com/de/sustainability/what
-drives
-us/rating
-and
-indices
 Nachhaltigkeitsziele
 Bereits im Jahr 2016 haben wir uns zu wichtigen nichtfinanziellen Themen Ziele gesetzt. 
Über die Fortschritte 

berichten wir im
 Detail
 in den jeweiligen Kapiteln:
  Uns
er Forschungs
- und Entwicklungs
-Projektportfolio soll im Einklang mit den 
SDG
s stehen. Bis zum Jahr 2025 
sollen 80
 % der Projektkosten für Forschung und Entwicklung (F&E) in Bereichen eingesetzt werden, die zum 
Erreichen dieser Ziele beitragen. Im Jahr 202
0 erfüllten 
51
 % der F&E
-Projektkosten dieses Ziel.
  Siehe —Innovationﬁ
  100
 % der Lieferanten mit einem wiederkehrenden Einkaufswert von mehr als 100.000
 • pro Jahr sollen bis zum 
Jahr 2025 unseren Nachhaltigkeitsanforderungen entsprechen. Im Jahr 2020 entsprachen 
79
 % der ziel
-relevanten Lieferanten unseren Nachhaltigkeitsanforde
rungen (Vorjahr: 
81
 %).  Siehe —Nachhaltigkeit in der Lieferketteﬁ
  Die spezifischen Treibhausgasemissionen pro Tonne hergestellten Produkts sollen bis zum Jahr 2025 um 50
 % gegenüber dem Vergleichsjahr
 200
5 gesenkt werden. Bis zum Jahresende 2020 konnten wir eine Senkung von 
46,2
 % erzielen (Vorjahr: 
46,1
 %). 
  Siehe —Umweltschutzﬁ
  Zehn Millionen Menschen in unterversorgten Märkten sollen bis zum Jahr 2025 von 
unseren Lösungen 

profitieren. Ihre Lebensverhältnisse sollen schwerpunktmäßig durch bezahlbaren Wohnraum, sanitäre Ein
-richtungen sowie Ernährungssicherheit verbessert werden. Bis zum Jahresende 2020 haben wir bereits 
1,1
 Mio. Menschen mit unseren Lösungen
 erreicht (Vorjahr: 0,7
 Mio. Menschen). 
  Siehe —Inclusive Businessﬁ
  Mit einem geringeren Einsatz von fossilem Kohlenstoff soll mehr Wert geschaffen und damit die Kohlenstoff
-produktivität (Carbon Productivity) ge
steigert werden. 
Außer in 
unseren Anstrengungen zur Erhöhung der 
Energieeffizienz unserer Produktionsprozesse sehen wir 
auch 
in unseren Aktivitäten rund um die 
Kreislaufwirtschaft einen entscheidenden Hebel hierfür.
  Siehe —Kreislaufwirtschaftﬁ
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  52 Ergänzende Inhalte >
  Stakeholderdialog
 Wir arbeiten eng und partnerschaftlich mit unseren Stakeholdern zusammen. Sie bewerten das Unternehmen 
nicht 
nur nach gesetzlichen Gesichtspunkten, sondern auch danach, ob wir nachhaltig und ethisch korrekt handeln. Um 

wesentliche Nachhaltigkeitsthemen zu 
identifizieren, analysieren wir kontinuierlich die Interessen, Erwartungen und 
Anforderungen unserer maßgeblichen Stakeholder und lassen die Ergebnisse in unser Ziel
programm sowie in 
unser Chancen
- und Risikomanagement einfließen.
  Siehe —Wesentliche Nachhaltigkeitsthemenﬁ
 Ein offener und fortlaufender Austausch mit unseren regionalen, nationalen und globalen Stakeholdern bildet die 

Grundlage für gegenseitiges Verständnis sowie für die gesellschaftliche Akzeptanz u
nserer unternehmerischen 
Entscheidungen. Gleichzeitig liefern uns die Gespräche neue Impulse und wichtige Anregungen.
 Die folgende Grafik bietet einen Überblick über unsere wesentlichen Stakeholdergruppen und die jeweiligen 
Dialogformate.
  Covestro im tran
sparenten Dialog mit wichtigen Stakeholdergruppen
    
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  53 Je nach Thema und Relevanz identifizieren und 
priorisieren unsere Fachabteilungen maßgebliche Stakeholder und 
wählen jeweils die geeigneten Dialogformate und die entsprechende Frequenz. Um auch während der Coronavirus
-Pandemie mit unseren Stakeholdern im Austausch zu bleiben, hat 
Covestro
 diverse digi
tale Dialog
formate genutzt 
(z. B. für die Hauptversammlung sowie Mitarbeiter
- und Kundenveranstaltungen). 
 Beitrag zu den 
Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen
 Die 
SDG
s sind in ihrer Gesamtheit von großer Bedeutung für die Entwicklung und Verbesser
ung der Lebens
-bedingungen weltweit. Deshalb ist es uns wichtig, alle 
SDG
s und ihre relevanten Unterziele
 im Blick zu behalten. Aus 
unserer Sicht sind alle 
SDG
s gleichermaßen bedeutend
, stark miteinander vernetzt und beeinflussen sich 
gegenseitig. Es ist u
nser Anspruch, zum Erreichen aller Ziele beizutragen bzw. unseren Einfluss diesbezüglich zu 
maximieren. Die 
SDG
s dienen uns vor allem als Ideengeber für Innovationen und als Indikatoren für die zukünftige 
Ausrichtung unseres Unternehmens.
 Wir haben die 
SDG
s und unsere Beiträge einer detaillierten Analyse unterzogen. Dabei wurden die überge
ordneten 
SDG
s sow
ie deren Unterziele
 Œ unter zusätzlicher Berücksichtigung von UN
-Leitfäden zur Interpretation der 
SDG
s Œ genau betrachtet. Im Ergebnis zeigte sich, dass 
Covestro
 bereits heute maßgebliche positive Beiträge zu 
allen 17
 SDG
s und vielen Unterzielen leistet.
 Der Großteil entfällt d
abei auf Produkte unseres Kern
geschäftes, die in 
ihrer Nutzungsphase
 helfen, große Mengen Energie einzusparen. Weitere Beiträge kommen aus unserer eigenen 
Produktion, 
aus 
unserem Geschäftsgebaren, aus unserem gesellschaftlichen Engagement sowie aus Lösung
en 
für unterversorgte Märkte, unserem —Inclusive Businessﬁ
-Bereich. 
  Siehe —Inclusive Businessﬁ
 Um unsere Beiträge zukünftig zu erhöhen, richten wir unser F&E
-Portfolio an den 
SDG
s aus. Die weitere 
Operationalisi
erung dieses Ziels stand auch in diesem Berichtsjahr im Fokus. 
  Siehe —Innovationﬁ
 Neben der
 Evaluation der positiven Beiträge zu den 
SDG
s, die 
Covestro
 bereits jetzt leistet, zielte die Analyse auch 
darauf ab, Anforderungen, die an 
Covestro
 gestellt werden könnten, zu identifizieren. 
Unter derartigen An
-forderungen verstehen wir Themen, die aus Sicht von Stakeholdern im Fall von Inaktivität oder Vernach
lässigung 
das Potenzial haben, als negativer Einfluss auf einzelne 
SDG
s angesehen zu werden. So sind wir uns bspw. der 
Tatsache bewusst, dass unsere Produktion mit einem hohen Energiebedarf einhergeht. Aus diesem Grund haben 
wir uns das Ziel gesetzt, die s
pezifischen Treibhausgasemissionen in unserer Produktion
 bis zum Jahr 2025
 um 
50 % gegenüber dem Vergleichsjahr 2005 zu senken. Dazu haben wir viele Aktivitäten initiiert, die den 
Energieeinsatz
 in unserer Produktion senken und Treibhausgasemissionen verri
ngern. Darüber hinaus tragen 
einige unserer Produkte in der Nutzungsphase dazu bei, Energie zu sparen. In vielen Fällen wird bei der Nutzung 
mehr Energie gespart
, als bei der Produktion verwendet wurde 
Œ so z.
 B. in der Gebäudedämmung. 
 Als Teil der chemis
chen Industrie trägt 
Covestro
 eine besondere Verantwortung 
Œ dieser sind wir uns stets 
bewusst. 
Aus diesem Grund stellen wir sicher, dass die von uns identifizierten Herausforderungen systematisch 
angegangen und kontinuierlich überwacht werden. 
So möchten 
wir sicherstellen, dass wir auch und besonders in 
den herausfordernden Bereichen positive Beiträge zu den 
SDG
s leisten
 Œ z. B. in Bereichen, in denen wir derzeit 
wenig präsent sind 
Œ oder unsere Aktivitäten zumindest 
neutral sind
.   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  54 Derzeitiger 
Covestro
-Beitrag zu den SDGs (
interne Studie 2017; F&E
-Projekte im Berichtsjahr
 aktualisiert
)1  1 Die Ausprägung der Beitragsgrößen ist nur innerhalb der einzelnen Handlungsfelder vergleichbar. 
 2 Bewertung der F&E
-Projekte nach Projektbudget und abgeschä
tztem SDG
-Beitrag.
  < Ergänzende Inhalte
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  55 Unternehmensrichtlinien
 In sechs konzernweit gültigen Richtlinien haben wir wichtige Grundsätze unseres Handelns festgehalten. Diese 
Richtlinien sind im Wortlaut auch öffentlich verfügbar. Sie liefern unseren Mitarbeitern Orientierung für die 
Themenfelder Wertschöpfung, Nachhalti
gkeit, Innovation, Mitarbeiter, HSEQ und Compliance. Die darin
 enthaltenen 
Vorgaben sind für alle Mitarbeiter weltweit verbindlich und stellen den Handlungsrahmen dar, in dem wir uns 

bewegen. Wo erforderlich, werden 
sie mit genaueren Vorgaben für spezifisc
he Themenfelder weiter konkretisiert.
   Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service
-downloads/policies
-commitments
 Ergänzende Inhalte >
  Unternehmensrichtlinien
 Wertschöpfung 
 Ziel von 
Covestro
 ist es, mit seinen Entwicklungen und Produkten Lösungen zu erarbeiten, die für Kunden, Gesell
-schaft, Umwelt, Mitarbeiter und Investoren Wert schaffen. Dies tun wir etwa durch Produkte mit über
legenen 
Materialeigenschaften,
 hoher Umweltverträglichkeit, N
utzerfreundlichkeit und Wirtschaftlichkeit. Dabei strebt 
Covestro
 danach, den Lebenszyklus der Produkte so ressourceneffizient wie möglich zu gestalten, um eine 
möglichst hohe Wertschöpfung aus den eingesetzten Ressourcen zu erhalten. 
 Nachhaltigkeit 
 Wir 
wollen wirtschaftlichen Erfolg mit ökologischen und sozialen Zielen in Einklang bringen. Ein solches 
nachhaltiges wirtschaftliches Handeln entspricht unserem Daseinszweck, die Welt lebenswerter zu machen. 
 Unsere 
Entscheidungen und unser Handeln berücksich
tigen daher die drei Dimensionen der Nach
haltigkeit
 Œ People, Planet, Profit 
Œ gleichermaßen und basieren auf dem Prinzip, in keiner dieser drei
 Dimensionen negative 
Einflüsse
 auszuüben. Unsere Konzernrichtlinie Nachhaltigkeit unterstreicht diese Absicht.
 Spezielle Gremien sind 
bei 
Covestro
 dafür verantwortlich, wichtige Nachhaltigkeitsthemen zu definieren und zu steuern. Dazu zählen auch 
die Entwicklung und Umsetzung von Zielen und Maßnahmenprogrammen.
  Siehe —Nachha
ltigkeit"
 Die 
SDG
s sind für 
Covestro
 von erheblicher Bedeutung und spiegeln sich daher auch in unserer Unternehmens
-strategie wider. So haben wir uns bspw. zum Ziel gesetzt, die Ausrichtung unseres F&E
-Projektportfolios auf die 
SDG
s systematisch weiter voranzutreiben. Diese Überzeugung drückt sich auch in unserer freiwilligen Selbst
-verpflichtung zur Erreichung der 
SDG
s (Corporate Commitment on our Contribution to the United Nations 
Sustainable Development Goals) auf unserer Website aus.
  Weitere Informationen unte
r: www.covestro.com/de/sustainability/what
-drives
-us/un
-sustainable
-development
-goals
 Innovation
 Innovation ist unverzichtbar, wenn es darum geht, die Herausforderungen in einer sich verändernden
 Welt
 zu bewältigen, wettbewerbsfähig zu bleiben und langfristig Wert zu schaffen
 Œ im Einklang mit und inspiriert von 
Nachhaltigkeit. Entsprechend sind wir ständig damit befasst, neue Produkte, Prozesse, Anwendungen und 
Technologien zu entwickeln, die neue Perspek
tiven bieten. Innovation als 
persönliches 
Anliegen jedes einzelnen 
Covestro
-Mitarbeiters ist uns besonders wichtig. 
  Siehe —Innovationﬁ
 Mitarbeiter 
 Der Erfolg von 
Covestro
 basiert auf den herausragenden Fähigkeiten und dem starken Engagement
 unserer 
Mitarbeiter. Daher bieten wir ihnen ein gutes und sicheres Arbeitsumfeld und fördern ihre berufliche sowie 

persönliche Weiterentwicklung. Dabei prägen die Werte —Neugierﬁ, —Mutﬁ
 und —Vielfaltﬁ unsere Unternehmenskultur 
und ermöglichen es unseren Mitarbeitern, sich erfolgreich einzubringen. Auch die Kern
- und Führungs
-kompetenzen, die die Richtschnur für die Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter darstellen, orientieren sich an 
die
sen Werten.
  Siehe —Mitarbeiterﬁ
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  56 Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, Safety, Environment, Energy and 
Quality, HSEQ)
 Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität sind für das Erreichen u
nserer Ziele von zentraler Bedeutung. 
Dabei setzen wir hohe Maßstäbe und arbeiten stetig daran, uns zu verbessern. Dies ist das wesentliche Ziel unseres 
integrierten HSEQ
-Managementsystems, das in Anlehnung an die bzw. in Überein
stimmung mit den internati
onal 
anerkannten Normen 
ISO
 45001,
 ISO
 9001, ISO
 14001 und ISO
 50001 für die Umsetzung der Vorgaben unserer 
HSEQ
-Konzernregelung sorgt. 
  Siehe —
Integriertes Managementsystem für Gesundheit, 
Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualitätﬁ
 Compliance
 Unsere Unternehmensführung ist von hohem Verantwortungsbewusstsein und der Verpflichtung zu ethischen 
Grundsätzen geprägt. 
Dies beinhaltet
 ein striktes Einhalten aller gesetzlichen Anforderungen sowie der Selbst
-verpflichtungen von 
Covestro
, die in interne
n Regelungen verankert sind und für alle Mitarbeiter weltweit gelten.
  Siehe —
Complianceﬁ
 Selbstverpflichtungen
 Um unser Selbstverständnis als nachhaltig operierendes Unternehmen zu unterstreichen, beziehen wir klar 

Ste
llung zu relevanten Themen. Diese Selbstverpflichtungen sind genauso wie unsere Richtlinien im Wortlaut 
öffentlich verfügbar. Die dafür geltenden Mindeststandards sind in unseren Selbstverpflichtungen festgelegt, ihre 

Einhaltung wird durch entsprechende ko
nzernweit gültige Direktiven geregelt. Derzeit gibt es Selbstverpflich
-tungen zu den Themen —UN
-Ziele für nachhaltige Entwicklungﬁ, —Zehn Prinzipien des UN 
Global
 Compact
ﬁ, 
—Responsible Care
TMﬁ, —Menschenrechteﬁ, —Sklaverei und Menschenhandel (UK 
Modern Slavery Act Statement)ﬁ, 
—Wasserﬁ, —Produktverantwortungﬁ, —Corporate Complianceﬁ, —Verantwortungsvolle Lobbyarbeitﬁ, —Verantwortungs
-volles Marketing
 und v
erantwortungsvoller Vertriebﬁ und —Steuertransparenzﬁ. Im Bereich Lobbyarbeit haben wir 
bspw.
 klare und verbindliche Regeln für das Engagement im politischen Raum geschaffen. Die Selbstverpflichtung 
in Verbindung mit
 einer umfassenderen Direktive ist konzernweit gültig und setzt auf Transparenz und Offenheit in 
der Zusammenarbeit mit Repräsentante
n politischer Institutionen. Zusätzlich zu der extern veröffentlichten 
Selbstverpflichtung hat sich 
Covestro
 auf freiwilliger Basis dem europäischen Transparenz
register angeschlossen. 
Covestro
 leistet als Unternehmen grundsätzlich keine Spenden an politis
che Parteien, Politiker oder Kandidaten 
für ein politisches Amt. Die Verbände, in denen 
Covestro
 Mitglied ist, spenden in eigener Verantwortung und nach 
den jeweiligen gesetzlichen Regeln, insbesondere unter Beachtung von Parteiengesetzen. 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service
-downloads/policies
-commitments
 < Ergänzende Inhalte
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  57 Kreislaufwirtschaft
 Mit einer Kreislaufwirtschaft (Circular Economy) möchte 
Covestro
 zukünftig vor allem effiziente Lösungen anbieten
, damit Produkte und Materialien am Ende ihres Lebenszyklus 
Œ als Ganzes, in Gestalt von Polymeren oder in 
molekularer und anderer chemischer F
orm 
Œ wieder in den Wertschöpfungskreisla
uf zurückgeführt werden. 
Daneben stellen die Nutzung weiterer erneuerbarer Kohlenstoffquellen und der verstärkte Einsatz erneuerbarer 
Energien in der Produktion für 
Covestro
 komplementäre Maßnahmen für die Etablieru
ng einer Kreis
laufwirtschaft 
im Unternehmen dar. Im Berichtsjahr hat 
Covestro
 weitere Schritte im Rahmen des globalen Strategieprogramms 
—Circular Economyﬁ unternommen, um Zirkularität im gesamten Unternehmen zu etablieren und die —vollständige 
Ausrichtun
g auf die Kreislaufwirtschaftﬁ gemäß der Unternehmensvision weiter voranzutrei
ben. Zur Erreichung 
dieses Ziels wurden im Strategieprogramm Fokusbereiche identifiziert, angefangen bei der Produktgestaltung über 

den Einkauf und die Erzeugung und Nutzung von
 Energie und Rohstoffen bis hin zur Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle und innovativer Produktionsmethoden. Alle Aktivitäten zielen dabei darauf ab, Material
- und 
Kohlenstoffkreisläufe zu schließen und damit im Unternehmen selbst sowie in den vor
- und nach
gelagerten 
Wertschöpfungsstufen Klimaneutralität zu erreichen und den Ressourcenverbrauch zu senken. 
  Siehe —
Vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausrichten
ﬁ Unser Ziel zur Steigerung der 
Kohlenstoffproduktivität
    
  Steuerung und Implementierung 
 Sowohl die interne als auch die Förderung der externen Transformation zur Kreislaufwirtschaft wird durch das 
globale Strategieprogramm —Circular Economyﬁ sicherges
tellt. Im Zuge der Bekanntgabe der neuen Unterneh
-mens
vision wurde das Programm um einen Lenkungsausschuss ergänzt. In diesem sind die Leitungen der Unter
-nehmensfunktionen Strategie und Portfolioentwicklung, Einkauf, Nachhaltigkeit, Zentrales Marketing, 

Polyurethanes
, Polycarbonates
 und 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 sowie das Management aus den Unter
-nehmensfunktionen Finanzen, Produktion und Technologie vertreten. Der Lenkungsausschuss soll durch 
Entscheidungen und Richtungsweisungen für das Programm 
die Umsetzung und Entwicklung hin zur Kreislauf
-wirtschaft in allen Unternehmensfunktionen sicherstellen. In global arbeitenden Teams, die u.
 a. die Bereiche 
—Technologien für alternative Rohstoffeﬁ, —Rohstoffmärkteﬁ, —Einkaufﬁ, —Kundensegmenteﬁ, —Standort
entwicklungﬁ, 
—CO
2-Impactsﬁ und —Positionierungﬁ im Kontext der Kreislaufwirtschaft abdecken, werden entsprechende 
Handlungsempfehlungen entwickelt. Sponsor des Konzernprogramms ist der Vorstands
vorsitzende von 
Covestro
.  Innerhalb des Strategieprogramms
 wurden im Berichtszeitraum u.
 a. die Initiativen —Messen und Berichten von 
Zirkularität im Unternehmenﬁ, —Kriterien für ein nachhaltiges zirkuläres Produktportfolioﬁ, —
Covestro
 Climate 
Stewardshipﬁ und —Identifikation von Treibhausgas
-Reduktionspfadenﬁ vo
rangetrieben. 
 —Messen und Berichten von Zirkularität im Unternehmen
ﬁ Zur Messbarkeit der Erfolge und Fortschritte bei der Umsetzung von Kreislaufwirtschaft im Sinne der Unterneh
-mensvision bedarf es geeigneter Indikatoren und Kriterien. Wir haben im Berichtsjahr verschiedene Indikatoren und 
Messansätze von Zirkularität im Unternehmen untersucht 
sowie
 bewertet und werden darauf aufbauend ein 
geeignetes System für 
Covestro
 entwickel
n. Hierzu ziehen wir auch bestehende Modelle, 
z. B. der Ellen
-MacArthur
-Stiftung oder des globalen Nachhaltigkeitsforums 
—World Business Council for Sustainable Developmentﬁ (WBCSD),
 heran und bauen auf unserer bisherigen Erfahrung im Rahmen der Ansätze zu
r Kohlen
stoffproduktivität auf. 
  Mit einem geringeren Einsatz von 
fossilem Kohlenstoff soll mehr 
Wert geschaffen und damit die 
Kohlenstoff
produktivität (Carbon 
Productivity) gesteigert werden. 
 Wir sehen in unseren Aktivitäten rund um die 
Kreislaufwirtschaft einen entscheidenden Hebel. 
Daher haben wir verschiedene Indikatoren und 
Messansätze von Zirkularität im Unternehmen 

untersucht 
sowie
 bewertet und planen darauf 
aufbauend ein System für Covestro zu entwickeln.
 Stand
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  58 —Kriterien für
 ein nachhaltiges zirkuläres Produktportfolio
ﬁ Um künftig unser Produktportfolio noch stärker auf zirkuläre Lösungen für unsere Kunden auszurichten und 
sie 
gezielt anbieten zu können, haben wir damit begonne
n, Kriterien und Zirkularitätsanforderungen für unsere 
Produkte und Dienstleistungen zu definieren. Dies gilt z.
 B. im Hinblick auf Mindestanteile recycelter oder erneuer
-barer Rohstoffe und d
ie kombinierte Nutzung erneuerbarer Energien bei der Produktion 
unserer Materialien. Im 
Vordergrund steht dabei auch die Verbesserung des CO
2-Fußabdrucks im Vergleich zum herkömmlichen 
Produktportfolio, um einen tatsächlichen Beitrag zur perspektivisch klimaneutralen Wertschöpfung der Industrie zu 
leisten. 
 —Covestro
 Climate Stewardshipﬁ und 
—Identifikation von Treibhausgas
-Reduktionspfaden
ﬁ  Die Etablierung einer Kreislaufwirtschaft ist entscheidend für eine substanzielle Reduktion der Scope
-1-, Scope
-2- und Scope
-3-Treibhausgasemissionen 
Œ also direkter und indirekter
 Emissionsquellen nach dem 
Greenhouse
-Gas(
GHG)
-Protokoll 
Œ entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Um die beste
henden Ziele von 
Covestro
 zur 
Reduktion der Treibhausgasemissionen in Einklang mit der neuen Unternehmens
vision zu bringen, wurde im 
Berichtsjahr die Entwicklung einer globalen CO
2-Roadmap mit dem Fokus zunächst auf das Jahr 2030 angestoßen. 
Die Roadmap 
fungiert 
als Pfeiler für u
nsere —
Covestro
 Climate Stewardshipﬁ, die der Einhaltung der Treibhausgas
-emissionsziele und 
der 
kontinuierlichen kurz
-, mittel
- und langfristigen Reduktion der Emissionen dienen soll. 
Die 
Roadmap wird künftig die Grundlage für die Priorisierung konkreter 
Treibhausgas
-Reduktionsprojekte bilden sowie für 
die Anpassung der klimabezogenen Unternehmens
ziele an die neue Unter
nehmensvision herangezogen
 werden
. Sie 
soll dabei grundsätzlich alle direkten und indirekten Emissionsquellen nach dem GHG
-Protokoll adre
ssieren und 
bewerten. Hierbei besteht bei 
Covestro
 bereits eine regelmäßige Bericht
erstattung zu den Emissionen der 
Bereiche Scope
 1 und Scope
 2. Ein Berichtssystem für Scope
-3-Treibhausgasemissionen ist im Aufbau.  
 Recycling
- und Produktionsprozesse 
 Unsere technische Kernkompetenz liegt in der Entwicklung und Anwendung komplexer chemischer Verfahren und 
Prozesse. Dieses Know
-how wollen wir insbesondere zur Etablierung innovativer chemischer und bio
chemischer 
Recycling
- und Produktionsprozesse für die K
reislaufwirtschaft nutzen. Wir möchten Verfahren etablieren, die es 
uns ermöglichen, aus gebrauchten Materialien wieder die zu deren Herstellung benötigten chemischen 
Vorprodukte zurückzugewinnen. Diese können wiederum als Rohstoff in der eigenen Produktio
n eingesetzt 
werden. Daneben wollen wir künftig auch in vorgelagerten Wertschöpfungsstufen recycelte Rohstoffe in unserer 
Produktion einsetzen. Insgesamt sind chemische Verfahren zur Kreislaufführung für 
Covestro
 wichtige Hebel, 
wenn 
es darum geht,
 den Ein
satz fossiler Materialien schrittweise zu ersetzen und zum Schließen von Kohlen
-stoffkreisläufen als Pfeiler einer klimaneutralen Produktionsweise beizutragen. 
Die Vorteilhaftigkeit der neuen 

Verfahren wird mittels Ökobilanzierung (Life Cycle Assessment, L
CA), also unter Berücksichtigung des gesamten 
Lebenszyklus, überprüft. 
 Im Austausch mit Politik und Gesellschaft setzen wir uns dafür ein, dass das benötigte regulatorische Umfeld zur 
Etablierung einer umfassenden Kreislaufwirtschaft innovationsoffen ausg
estaltet wird und neben etablierten 
Recyclingmethoden, wie dem mechanischen Recycling, chemische Recyclingverfahren als komplementäre 

Verfahren anerkannt werden. 
 Covestro
 forscht derzeit in über 20 Projekten an Recyclingverfahren für die eigenen Produkte 
und Materialien. Von 
besonderer Bedeutung sind für 
Covestro
 hierbei Verfahren, mit denen Materialien chemisch oder enzymatisch 
wieder in ihre Moleküle umgewandelt werden können. Die so gewonnenen Sekundärrohstoffe haben eine 
vergleichbare Qualität und vergleichbare Eigenschaften wie herkömmlich hergestellte Rohsto
ffe und können daher 
erneut zur Herstellung von Produkten und Materialien eingesetzt werden.
 Bei der Implementierung von Zirkularität haben wir Fortschritte im Bereich des Polyurethan
-Recyclings erzielt. 
Aufbauend auf unserem Engagement im Forschungsverbun
dprojekt —
PUR
eSmartﬁ wurde im Berichtsjahr die erste 
Pilotanlage zum Recycling von Polyurethan
-Weichschaum in Betrieb genommen. Dieses Material wird u.
 a. zur 
Fertigung von Matratzen und Autositzen genutzt. Im Gegensatz zu anderen in der Entwicklung befin
dlichen 
Verfahren wird hier nicht nur das Polyether
-Polyol, sondern auch Toluoldiamin (TDA) wiedergewonnen. TDA findet 
bei 
Covestro
 in der Produktion von Toluylen
-Diisocyanat (
TDI
) Anwendung. Durch die Rückgewinnung möchten wir 
ein vollständig zirkuläres V
erfahren für unsere Polyurethan
-Weichschäume entwickeln. 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  59 Ausbau des nachhaltigen zirkulären Produktportfolios
 Wichtiger Bestandteil der Kreislaufwirtschaft ist die Berücksichtigung des Prinzips —Design for Circularityﬁ. Dies 
bedeutet, dass bei der Produ
ktentwicklung verschiedene Zirkularitätsaspekte wie alternative Rohstoffe, 
Vermeidung von Abfällen, die Dauerhaftigkeit der Anwendung sowie die Recyclingmöglichkeit mitbedacht werden. 
Je nach Verwendungszweck spiel
en hierbei auch das —Design for Recyclingﬁ
 und die Verwendung möglichst wenig 
unterschiedlicher und reiner Materialien in einem Produkt
 eine wichtige Rolle
.  Covestro
 hat in diesem Bereich Impulse gesetzt und bspw. ein neuartiges Scheinwerferkonzept auf den Markt 
gebracht, das auf der Nutzung von 
Monomaterialien basiert. Dieses LED
-Scheinwerfersystem besteht aus nur vier 
Werkstoffen: Makrolon®
-Polycarbonat, Bayblend®
-Polycarbonat
 / ABS
-Blend, einer kratzfesten Beschichtung 
(äußere Linsenabdeckung) sowie einer Metallisierung (Reflektoren). Hiermit k
ann das Recycling erheblich verein
-facht werden, da der Arbeitsaufwand für das Trennen, Sortieren und Lagern in den Recyclingströmen am Ende der 
Lebensdauer des Scheinwerfers reduziert wird.
 Ein weiterer Aspekt der Zirkularität für 
Covestro
 ist das CO
2-Recycling. Die Herstellung unserer Materialien basiert 
auf Kohlenstoff, der auf verschiedenen Wegen zu CO
2 umgesetzt werden kann. Für die Umsetzung ambitionierter 
Klimaschutzziele auf staatliche
r und nichtstaatlicher Ebene, die im Einklang mit dem Pariser Klimaabkommen 
stehen, müssen künftig grundsätzlich alle Möglichkeiten zur CO
2-Nutzung ausgeschöpft werden. Hierfür haben wir 
mit cardyon® bereits eine innovative Plattformtechnologie etabliert, 
die uns die direkte Nutzung von CO
2 in der 
Produktion erlaubt. Wir streben kontinuierlich die Erweiterung der bestehenden Anwendungs
möglichkeiten für 
diese Technologie an. Neben bestehenden Anwendungen in Matratzen, Sportböden und Textilfasern hat 
Covestr
o im Berichtsjahr einen weiteren Anwendungsbereich erschlossen und bietet die Technologie für die Herstellung von 
Schaumstoffen an, die in der Automobilindustrie Anwendung finden. 
Covestro
 wurde für die Technologie 
gemeinsam mit der 
RWTH
 Aachen und dem Max
-Planck
-Institut für chemische Energiekonversion
, Mülheim an der 
Ruhr,
 2019 für den Deutschen Zukunftspreis des Bundespräsidenten nominiert und in den —Kreis der Bestenﬁ des 
Deutschen Zukunftspreises aufgenommen.
 Des Weiteren wurde im Berichtszeitraum, neben der begonnenen Integration erneuerbarer Rohstoffe in die 
Produktion, auch die Geschäftstätigkeit für mechanisch recyceltes Polycarbonat weiter ausgebaut. 
Nicht mehr nur 
in der
 Region Asien
-Pazifik
, sondern
 nun 
auch in Europa 
werden 
Polycarbonat
-Produkte mit mechanisch 
recyceltem Anteil an
geboten. Insgesamt wurden bislang 13 Polycarbonat
-Sorten entwickelt, die bis zu 75
 % recyceltes Material ent
halten können. Hierdurch können wir eine Verringerung des CO
2-Fußab
drucks von bis zu 
50 % erzielen.
 In China ist 
Covestro
 im Berichtszeitraum zudem eine strategische Partnerschaft im Bereich des Recyclings von 
Trinkwasserbehältern eingegangen. Zusammen mit den Partnern Nongfu Spring, Hangzhou (China), und Ausell, 

Shanghai
 (China), wurde eine Vereinbarung unterzeichnet, mit der ein Recyclingmodell für 19
-Liter
-Mehrweg
-Trinkwasserbehälter etabliert wird, welche nach mehreren Verwendungen recycelt und als recyceltes 
Polycarbonat insbesondere in Elektronik
anwendungen eingeset
zt werden sollen. Pro Jahr soll durch die Partner
-schaft eine Million dieser Trinkwasser
behälter gesammelt und recycelt werden.
 Rohstoff
- und Energiebeschaffung 
 Neben der eigenen Produktion sekundärer und biogener Rohstoffe ist die strategische Ausrichtu
ng unseres 
Rohstoff
- und Energieeinkaufs auf die Unternehmensvision von essenzieller Bedeutung. Im Berichtszeitraum hat 
Covestro
 daher seine strategischen Partnerschaften zur Förderung der Kreislaufwirtschaft weiter ausgebaut.
 Im Rahmen einer strategischen
 Rohstoffkooperation mit den Unternehmen Neste, Espoo (Finnland), und Borealis, 
Wien (Österreich), hat 
Covestro
 begonnen erneuerbare Kohlenwasserstoffe in der Produktion des für die Herstel
-lung von Polycarbonat benötigten Phenols einzusetzen. Bisher werde
n die Kohlenwasserstoffe, auf denen diese 
Chemikalie basiert, aus Erdöl gewonnen. Bei Neste werden sie jedoch aus Ressourcen wie Abfall
- und Rück
-standsölen und 
-fetten produziert. In einem weiteren Schritt erzeugt Borealis mit den von Neste zertifizierten
 Kohlenwasserstoffen das Produkt Phenol, das 
Covestro
 für die Produktion von Polycarbonat einsetzt. Auf dieser 
Basis lässt sich in der Wertschöpfung zur Herstellung des Polycarbonats Erdöl durch zertifizierte erneuerbare 
Rohstoffe ersetzen. 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  60 Um die Zerti
fizierung dieses Materials in der weiteren Nutzung entlang der gesamten Wertschöpfung abzubilden, 
haben wir damit begonnen, unsere Produktionsstandorte nach dem —ISCC+ﬁ
-Verfahren zertifizieren und auditieren
 zu lassen. Die internationale Nachhaltigkeits
- und Kohlenstoff
-Zertifizierung (International 
Sustainability
 and Carbon 
Certification, ISCC) ist ein anerkanntes System für die Nachhaltigkeitszertifizierung von Biomasse und Bioenergie. 
Der Standard deckt alle Stufen der Wertschöpfungskette ab und ist welt
weit verbreitet. Im Berichts
zeitraum hat 
Covestro
 in Europa zunächst die Standorte Krefeld
-Uerdingen und Antwerpen (Belgien) für die Integration 
erneuerbarer Rohstoffe in die Produktion nach dem —ISCC+ﬁ
-Verfahren zertifizieren lassen. Zukünftig sollen wei
tere 
Standorte für die Integration erneuerbarer Rohstoffe zertifiziert werden, um diese Lösungen einem breiten Markt 
zur Verfügung zu stellen und die Rohstoffbasis in der Produktion weiterhin sukzessive auf alternative Rohstoffe 
umstellen zu können. 
 In de
r Versorgung der Produktionsstandorte mit erneuerbarer Energie hat 
Covestro
 ebenfalls Fortschritte ge
macht 
und mit dem Energieversorger Ørsted, Fredericia (Dänemark), den seinerzeit weltweit größten Industrie
-Liefervertrag für Offshorewindenergie abgeschl
ossen. Ab dem Jahr 2025 wird 
Covestro
 über die Dauer von 
mindestens zehn Jahren mit Strom aus Windkraft beliefert, der in einem neu errichteten Windpark vor der Insel 
Borkum erzeugt wird. Es wurde dabei eine Kapazität von 100 Megawatt vereinbart. 
Covestro
 untermauert damit 
seine umfassende Nachhaltigkeitsstrategie und setzt Impulse für eine klimaverträgliche Stromerzeugung. Ebenso 

soll damit ein Beitrag zur Senkung des CO
2-Fußabdrucks in der Produktion, unseren Produkten und den 
Anwendungen unserer 
Kunden geleistet werden.
 Im Rahmen des Ausbaus der Stromerzeugung aus erneuerbaren Quellen in Deutschland setzt sich 
Covestro
 dafür 
ein, dass die Förderung der Windenergieerzeugung über ein Differenzpreismodell erfolgt, in dem alle Kosten
-komponenten für d
en Industriestrompreis inbegriffen sind
, um diesen im internationalen Kontext wettbe
werbsfähig 
zu halten und 
damit 
der Ausbau erneuerbarer Energien im Einklang mit den langfristigen Klimazielen auf 
europäischer und globaler Ebene weiter vorangetrieben wir
d. 
 Digitalisierung und Transparenz im Wertschöpfungskreislauf 
 Für die Transformation hin zu einer umfassenden Kreislaufwirtschaft ist es von entscheidender Bedeutung, dass 
am Ende der Materiallebensdauer die notwendigen Informationen zur Auswahl der geei
gneten Verwertungs
- und 
Recyclingmöglichkeit zur Verfügung stehen. Zusammen mit den Unternehmen Circularise, Den Haag (Niederlande), 
und DOMO Chemicals, Leuna, engagiert sich 
Covestro
 in dem Projekt —Circularise Plasticsﬁ. Ziel des Projekts ist es, 
einen o
ffenen Blockchain
-Standard für die Etablierung eines Datenaustauschprotokolls zu entwickeln. Damit sollen 
sich Materialien und deren Zusammensetzung entlang der gesamten Wertschöpfungs
kette identifizieren lassen, 

sodass 
am Ende der Lebensdauer eines Produ
kts die bestmögliche Verwertung bestimm
t werd
en 
kann
. Die 
Besonderheit an diesem Protokoll ist, dass hinterlegte Informationen nur für diejenigen zugänglich sind, die ein 
berechtigtes Interesse haben. Damit bleiben sensible Produktinformationen geschützt. 
 Darüber hinaus hat 
Covestro
 im Berichtszeitraum mit Circularise und DOMO Chemicals sowie den Unternehmen 
Porsche AG, Stuttgart, und Borealis, Wien (Österreich), ein Pilotprojekt begonnen. Im Rahmen dieses Projekts sollen 
die Rück
verfolgbarkeit, der CO
2-Fußabdruck und weitere Nachhaltigkeitskennzahlen entlang der gesamten 
Lieferkette für Materialien und Produkte, die Porsche im Fahrzeugbau einsetzt, mittels des Blockchain
-Ansatzes 
digitalisiert werden.
 Covestro
 setzt zudem digitale Verfahren ein, um die Te
chnologieentwicklung im Rahmen des zirkulären Projekt
-portfolios zu unterstützen. Die sogenannte In
-silico
-Entwicklung
 von Katalysatoren
, bei der der Ablauf chemischer 
Reaktionen und die Wirkung unterschiedlicher Katalysatorstrukturen mit computerchemische
n Methoden 
berechnet werden, und die Simulation von Reaktionen sind gängige Methoden aus der digitalen Chemie, die in 

diesem Zusammenhang Anwendung finden. Wir setzen unsere Kompetenzen in der Digitalisierung für die 

Entwicklung von wichtigen Polymer
-Ausga
ngsmaterialien auf Basis alternativer Rohstoffe ein. Außerdem 
unterstützen moderne Datenwissenschaftsmethoden die Anpassung an zukünftige Wertschöpfungsketten.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  61 Gesellschaftliches und regionales Engagement 
 Bei 
Covestro
 treiben wir die Kreislaufwirtschaft
 global voran. Auch in den verschiedenen Regionen, in denen wir 
tätig sind, wurden weitere Aktivitäten zur Beförderung der Kreislaufwirtschaft angestoßen.
 Unser globales Engagement 
 Als global tätiges Unternehmen, dessen Produkte sich in verschiedensten An
wendungen wiederfinden, ist sich 
Covestro
 seiner Verantwortung bewusst. Daher treiben wir die Themen —Kreislaufwirtschaftﬁ und —Klimaschutzﬁ 
auch in globalen Initiativen voran. 
Covestro
 engagiert sich bspw. als Gründungsmitglied der —Allianz gegen Kunst
-stoffmüll in der Umweltﬁ (Alliance to End Plastic Waste) aktiv gegen die Entsorgung von Kunststoffabfällen in der 
Umwelt. 
  Siehe —Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umweltﬁ
 Im Rahmen der vom Weltwirtschaftsforum getragenen Initiative —Collaborative Innovation for Low
-Carbon Emitting 
Technologiesﬁ (LCET) setzt sich 
Covestro
 für die beschleunigte Entwicklung klimafreundlicher Technologien in der 
chemischen Industrie und darauf 
aufbauender Wertschöpfungsstufen ein. Hierbei hat 
Covestro
 die Co
-Leitung des 
innerhalb der LCET
-Initiative angesiedelten Projekts —Abfallaufbereitungﬁ übernom
men. Durch diesen Projektpfad 
sollen insbesondere die Rolle der Kreislaufwirtschaft für die Erre
ichung von Treibhausgas
-Reduktionszielen 
untersucht und kollaborative Ansätze nach vorne gebracht werden. 
 Unser Engagement in Europa
 In Europa hat sich 
Covestro
 neben diversen Forschungs
- und Entwicklungsprojekten zur Kreislaufwirtschaft auch 
auf gesellsc
haftspolitischer Ebene an weiteren Projekten zur Circular Economy beteiligt.
 Hervorzuheben ist unser Engagement in der von der Deutschen Akademie der Technikwissenschaften (acatech) 
getragenen Circular Economy Initiative Deutschland (CEID). Diese vom Bunde
sministerium für Bildung und 
Forschung (BMBF) und Partnern wie 
Covestro
 finanzierte Initiative hat im Jahr 2020 drei Abschlussberichte mit 
unserer Beteiligung veröffentlicht. Thematisch fokussieren sich diese Berichte auf die Aspekte —Zirkuläre 

Geschäftsmo
delleﬁ, —Kreislaufanforderungen für mobile Stromspeicherﬁ und —Kreislaufanforderungen für Kunst
-stoffverpackungenﬁ. Gemeinsam bilden sie den Ausgangspunkt für die von der CEID im Weiteren zu entwickelnde 

Roadmap für eine Kreislaufwirtschaft in Deutschland.
  Auf europäischer Ebene ist 
Covestro
 Gründungsmitglied der Circular Plastics Alliance, die sich zum Ziel gesetzt 
hat, ab dem Jahr 2025 jährlich mindestens 
10 Mio.
 Tonnen recycelte Kunststoffe in der europäischen Industrie 
einzusetzen. In spezifischen Arbe
itsgruppen werden hierfür wertschöpfungskettenspezifische Handlungs
-empfehlungen erarbeitet. 
Covestro
 ist hierbei aktives Mitglied in den Gruppen —Automobilﬁ, —Verpackungenﬁ, 
—Bauenﬁ, —Elektronikﬁ und —Monitoringﬁ. 
 Am Standort Leverkusen beteiligt sich 
Covestro
 an —IN4climate.NRWﬁ. —IN4climate.NRWﬁ wurde vom nordrhein
-westfälischen Ministerium für Wirtschaft, Innovation, Digitalisierung und Energie initialisiert und dient als Plattform 

der Industrie, Wissenschaft und Politik zur Etablierung einer klimaneut
ralen Industrie. Vertreten wird 
Covestro
 u. a. 
durch Vorstandsmitglied 
Dr.
 Klaus
 Schäfer
 im Wirtschaftsbeirat. Im Berichtsjahr standen bei —IN4climate.NRWﬁ die 
Themen —Kreislaufwirtschaftﬁ, —Wasserstoffﬁ und —CO
2-Wirtschaftﬁ im Vordergrund, die ebenfalls K
ernelemente der 
strategischen Ausrichtung von 
Covestro
 auf die Kreislaufwirtschaft darstellen. In diesem Rahmen hat 
Covestro
 sich u.
 a. an der Erstellung der Diskussionspapiere von —IN4climate.NRWﬁ zur CO
2-Nutzung, 
zu den Poten
zialen des 
chemischen Kunststoffrecyclings und 
zur Rolle von Wasserstoff beteiligt. 
 Die Rolle von Wasserstoff für eine treibhausgasneutrale Chemie und 
Covestro
s Engagement 
 Wasserstoff soll perspektivisch wichtige Beiträge zur Energiewende liefern, indem 
er bspw. im Rahmen der CO
2-Konvertierung zur Erzeugung klimaneutraler Energieträger zur energetischen sowie in der chemischen Industrie 
vor allem zur stofflichen Nutzung eingesetzt wird. 
 Covestro
 engagiert sich für die Ausgestaltung einer nationalen und e
uropäischen Wasserstoffstrategie. In diesem 
Zusammenhang wurde unser Vorstandsmitglied 
Dr.
 Klaus
 Schäfer
 im September
 2020 von der deutschen 
Bundesregierung als Mitglied in den 
Nationalen Wasserstoffrat 
berufen, der im Oktober 2020 seine Arbeit 
aufgenommen
 hat. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  62 Unser Engagement in den USA
 In Nordamerika haben wir uns an unserem Standort in Pittsburgh
, Pennsylvania (USA), dafür eingesetzt, dass die 
Option des chemischen Recyclings im bundesstaatlichen Abfallrecht berücksichtigt wird. Auch in anderen 
Regione
n in den USA setzen wir uns über unser Engagement beim amerikanischen Chemieverband ACC (American 
Chemistry Council) für eine entsprechende Berücksichtigung und ein konsistentes regulatorisches Umfeld in den 

USA ein. Wir haben ebenfalls Projekte angestoßen
, mit denen die Entwicklung chemischer Verfahren zum Recyceln 
von Polyurethan
-Schäumen vorangetrieben werden soll 
Œ bspw. im Rahmen unserer Partnerschaft mit dem 
—Mattress Recycling Councilﬁ zur Nutzung und 
zum 
Recyceln gebrauchter Polyurethan
-Schäume für 
Matratzen. 
 Unser Engagement in China
 Neben der Entwicklung des Portfolios von recyceltem Polycarbonat haben wir die Entwicklung weiterer 

Anwendungen durch 
die 
Kombination mit anderen recycelten Rohstoffen wie Carbonfasern und PET (Polyethylen
-terephthalat
) vorangetrieben.
 Im Rahmen unserer langjährigen Partnerschaft mit der Tongji
-Universität und der 
Covestro
-Tongji Innovation 
Academy in Shanghai (China) standen im Berichtszeitraum das Thema —Neue Abfallmanagement
ansätzeﬁ sowie die 
Entwicklung kreativer A
nsätze mit Studenten zur Kreislaufwirtschaft im Fokus. 
 In China haben wir uns außerdem in verschiedenen Verbänden wie der China Petroleum and Chemical Industry 
Federation (CPCIF), der China Plastics Reuse and Recycling Association (CPRRA) und der China Ci
rcular Economy 
Association (CCEA) zum Thema Kreislaufwirtschaft engagiert. Hervorzuheben ist im Berichtsjahr unser Beitritt als 
Gründungsmitglied zur CPCIF
-CPRRA Green Recycled Plastic Group. Im Rahmen dieser Engagements 
will 
Covestro
 in China dazu beitragen, zirkuläre Konzepte für Kunststoffe voranzubringen und das entsprechende Bewusstsein in 

Politik und Gesellschaft für Kreislaufoptionen entlang der gesamten Wertschöpfung
, insbesondere im Hinblick auf 
Kunststoffe, zu schaffen. 
 Zude
m haben wir uns weiterhin im Rahmen der von den Regierungen Chinas und Deutschlands aufgesetzten 
deutsch
-chinesischen Partnerschaft (Sino
-German Partnership), insbesondere im Recycling
projekt —Upgrading 
New Energy Vehiclesﬁ, eingebracht. In diesem Projekt 
sollen die Grundlagen für Recycling
- und Verwertungs
-kreisläufe von Automobilen untersucht werden und es soll im Hinblick auf die Entwicklungen möglicher Standards 
Ergebnisse liefern. 
 
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  63 Innovation
 Innovation als Treiber für mehr 
Nachhaltigkeit im Einklang mit den
 Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen 
(United Nations Sustainable Development Goals, 
SDG
s) ist für 
Covestro
 ein Kernelement der Strategie und Teil der 
eigenen Identität. Unser Innovationsverständnis ist dabei weit 
gefasst: Wir bauen nicht nur auf die klassische 
Forschung und Entwicklung, sondern darüber hinaus auch auf das hohe Kreativitätspotenzial im gesamten Unter
-nehmen. Wir ermutigen jeden Mitarbeiter, die Innovation bei 
Covestro
 voranzutreiben.
 Auf allen Ebene
n arbeiten wir in stetiger, enger Abstimmung und Koordination mit dem 
Vorstand für Innovation, 
Vertrieb und Marketing
 stets daran, neue Produkte zu entwickeln, bereits etablierte Produkte zu verbessern und 
außerdem Herstellungs
- und Verarbeitungsverfahren 
zu optimieren, um so unsere Position im globalen Wett
bewerb 
zu halten und zu stärken. Auch Anwendungsbereiche sowie Geschäftsmodelle und 
-prozesse werden fort
laufend 
hinterfragt. Hierbei stützen wir uns auf jahrzehntelange Erfahrung und nachweisbare Erge
bnisse.
 Innovationsmanagement
 Über unser unternehmensübergreifendes, systematisches Innovationsmanagement stellen wir sicher, dass 
unsere laufenden und geplanten Aktivitäten wie auch die Projektpipeline stets den Bedürfnissen unserer Kunden, 

Abnehmerindust
rien und Endverbrauchermärkte entsprechen. 
Covestro
 nutzt hierfür vielfältige Werkzeuge: So 
bewerten wir jedes Forschungs
- und Entwicklungsprojekt nach einem standardisierten Verfahren und bringen die 
gewonnenen Erkenntnisse in die laufenden und künftigen 
Projekte mit ein. Zur Diskussion und Bearbeitung von 

neuen, kreativen Ideen aus allen Teilen des Unternehmens steht die globale, digitale Plattform —idea.loungeﬁ zur 

Verfügung. Unabhängig davon haben wir im Jahr 2019 unseren Mitarbeitern in Deutschland ein
e weitere digitale 
Plattform namens —
Covestro
 Ideenmanagementﬁ zur Verfügung gestellt. Über das betriebliche Vorschlagswesen 
werden alle Verbesserungsvorschläge verwaltet
.  In Innovationsveranstaltungen (—Innovation Celebrationﬁ) zeichnen wir weltweit Projekte von Mitarbeitern aus, die 

unser breites Innovationsverständnis widerspiegeln. Prämiert werden innovative Ideen aus den Bereichen 
—Produkte und Anwendungenﬁ, —Produktion
 und Produktionsprozesseﬁ, —Geschäftsmodelle und Kommerzialisierungﬁ,
 —Interne Geschäftsprozesseﬁ sowie —Patente und geistiges Eigentumﬁ.
 Nachhaltiges F&E
-Portfolio
 Covestro
 bringt bereits zahlreiche nachhaltige Lösungen an den Markt. 
Covestro
 hat den Ansp
ruch, künftig noch 
stärker an den 
SDG
s ausgerichtete Produkte zu entwickeln und zu vermarkten. Um dies zu erreichen, stellen wir unser 
Produktportfolio kontinuierlich auf nachhaltigere Lösungen um, indem wir 
z. B. bereits in der Forschung und 
Entwicklung (
F&E) bewusst nach einem deutlich nachhaltigeren F&E
-Projektportfolio streben. Diese Ausrichtung in der 
Forschung und Entwicklung ermöglicht 
es 
uns, frühzeitig auch unkonventionelle und neuartige Ansätze zu identifi
-zieren
 sowie
 zu untersuchen und somit dur
ch unsere F&E
-Produkte und 
-Technologien zur Erreichung der 
SDG
s beizutragen.
  Siehe 
—Innovation in den Berichtssegmenten
ﬁ und 
—Inclusive Businessﬁ
 Unser Ziel im 
Bereich Innovation
      Entsprechend unserer Ambition setzen wir hohe Maßstäbe an die Bewertungsschwelle, und so haben wir be
-schlossen, nur solche Projekte für die Bemessung unseres Ziels in Betracht zu ziehen, die einen zusä
tzlichen 
Beitrag zur Erreichung der 
SDG
s leisten. Dazu haben wir im Berichtsjahr einen unternehmensweiten Bewertungs
-prozess innerhalb des bestehenden Innovationsprozesses implementiert, bei dem der Fortschritt der Projekte 

überprüft wird. Jedes F&E
-Projek
t wird einer auf Experteninterviews basierenden Bewertung unterzogen. Hierbei 
Unser Forschungs
- und Entwicklungs
-Projekt
-portfolio soll im Einklang mit den 
SDG
s stehen. 
Bis zum Jahr 2025 sollen 80
 % der Projektkosten 
für Forschung und Entwicklung in Bereichen 

eingesetzt werden, die zum Erreichen dieser 
Ziele be
itragen.
 Stand
 2020: 51
 % der 
Projektkosten
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  64 werden in aktuell 22 Fragen die Auswirkungen des Projektergebnisses auf alle 17 
SDG
s anhand von Regeln semi
-quantitativ oder qualitativ bewertet. Es werden nur Lösungen berücksic
htigt, die eine definierte Schwelle hinsicht
-lich des Beitragsgrads im Vergleich zu derzeit bestehenden Lösungen im Markt überschreiten. Diese Bewertung 
sowie der Prozess mit allen Folgeschritten sollen bis zum Jahr
 2021 für bestehende und neue F&E
-Projekt
e auf die 
komplette F&E
-Projektpipeline angewendet werden. Im Berichtsjahr haben wir Projekte entsprechend dem 
implementierten Prozess bewertet, die bereits 96
 % der im Jahr
 2020 angefallenen F&E
-Projektkosten abde
cken. 
Innerhalb dieser 96
 % überschreiten
 51 % der F&E
-Projektkosten unseren definierten Schwellenwert.
 Im Geschäftsjahr 2020 betrugen unsere F&E
-Aufwendungen 
262
 Mio.
 • (Vorjahr: 
266
 Mio.
 •). 
Im Wesentlichen 
wurden die Mittel für die Erschließung neuer Anwendungslösungen für unsere Produkte sowie die Weiter
-entwicklung von Produkten und Prozesstechnologien verwendet. 
Zum 31.
 Dezember
 2020 waren weltweit 
1.2
05 Mitarbeiter
* (Vorjahr: 1.217
) in der Forschung und Entwicklung tätig. Die meisten von ihnen arbeiten an den 
drei großen F&E
-Standorten in Leverkusen, P
ittsburgh
, Pennsylvania (
USA)
, und Shanghai (China).
  Darüber hinaus haben wir das Bewusstsein für die 
SDG
s und deren Potenzial für 
Covestro
 im Berichtsjahr mit 
Informationsveranstaltungen sowie einer unternehmensweiten Kampagne bei den Mitarbeitern geschä
rft. Dies soll 
dazu dienen, die F&E
-Projektpipeline weiter mit nachhaltigen Lösungen zu füllen. 
 Einsatz digitaler Technologien
 Covestro
 treibt die Digitalisierung und die damit verbundenen neuen Möglichkeiten für die gesamte Chemie
- und 
Kunststoff
-Wertsch
öpfungskette entschieden weiter voran. Der Ausbruch der globalen Coronavirus
-Pandemie 
und die damit verbundenen Sicherheitsmaßnahmen in Produktion und Verwaltung haben im Berichtsjahr die 
bereits laufende Umsetzung und Nutzung digitaler Werkzeuge im gesamt
en Unternehmen stark beschleunigt. 
Hierzu zählt auch die schnelle unternehmensweite Verbreitung der —Digital Workplace Initiativeﬁ mit neuen, digitalen 
Arbeits
- und Kommunikationsplattformen. 
 Mit einem umfassenden strategischen Programm nutzt 
Covestro
 die
 Chancen der Digitalisierung, 
insbesondere 
die
 intelligente Verwendung von Daten, und setzt neue Standards in der Zusammenarbeit mit Kunden. Wir 
verankern zunehmend 
digitale Technolo
gien und Arbeitsweisen in der Produktion, entlang der Lieferkette, in 
der
 Forschung und Entwicklung, in den 
administrativen Unternehmensfunktionen
, an allen Berührungspunkten 
mit Kunden sowie in der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle. U
m unser strategisches Programm unmittelbar 
und zielgerichtet umzusetzen, haben wir ein hochra
ngiges Entscheidungsgremium unter Leitung des Vorstands
-vorsitzenden 
zur Steuerung des 
Covestro
-weiten Projektportfolios im Bereich Digitalisierung geschaffen. 
Ein 
wesentliches Entscheidungskriterium ist dabei der konkrete 
Nutzen für unsere Kunden.
 So haben wir bspw. im 
Berichtsjahr ein Expertenteam für digitale Lösungen (Digital Solutions Lab) am Standort Leverkusen etabliert, 

das fachliche Unterstützung bei der
 Entwicklung und Umsetzung digitaler Produkte und Geschäftsmodelle 
bereitstellt. Im Bereich Produktion und Technik betreibt 
Covestro
 unter dem Namen —OS
I2020
ﬁ ein Programm 
zur Digitalisierung technischer, betrieblicher und instandhaltungsbezogener Aktivitä
ten. 
 Covestro
 begreift die Digitalisierung als umfassende Weiterentwicklung mit verschiedenen Schwerpunkten und 
Geschwindigkeiten. In der Produktion arbeiten wir schon seit vielen Jahren mit Datenanalysen und investieren 
stetig 
in Mitarbeiter und Infrastr
uktur, um die Digitalisierung konsequent voranzutreiben 
Œ und so die Effizienz von Arbeits
- und Produktionsprozessen mithilfe moderner Datenverarbeitung und der intelligenten Verknüpfung von 
Systemen 
zu erhöhen. 
 Covestro
 intensiviert im Zuge dessen auch die weitere Digitalisierung der Forschung und Entwicklung. Zentrale 
Initiativen sind hier insbesondere der weitere Ausbau eines Hochleistungsrechner
-Clusters am Standort 
Leverkusen und ein Kooperationsvertrag mit dem Unter
nehmen Google Ireland Ltd., Dublin (Irland), zur Erforschung 
der neuartigen Technologie —Quantum Computingﬁ, um diese für die Entwicklung innovativer Prozesse und 
Produkte nutzbar zu machen. Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr den Auf
bau einer unter
nehmensweiten 
Plattform für die Arbeit unserer Datenwissenschaftler in allen Unternehmensfunktionen weiter vorangetrieben. Als 
Basis hierfür haben wir im Geschäftsjahr
 2020 eine neue unternehmensweite Bereitstellungs
form für Daten, 
Rechenleistung sowie vo
rkonfektionierte Dienste in der Cloud initiiert.
   * Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf Vollzeitbeschäftigte (Full 
Time Equivalents, FTE). 
Teilze
itbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
AN UNSERE
 AKTIONÄRE
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
KONZERNABSCHLUSS
WEITERE INFORMATIONEN
65 
Strategische Partnerschaften und Kooperationen
 Um innovativ zu sein, arbeitet 
Covestro
 weltweit nicht nur mit seinen Kunden, sondern auch mit 
akademischen und 
industriellen Partnern eng zusammen 
Œ 
nach dem 
Open
-Innovation
-Ansatz, der für 
Covestro
 von großer 
strategischer Bedeutung ist. Bilaterale Kooperationen sowie die Zusammenarbeit in großen, öffentlich geförderten 
Konsortien prägen die Partnerschaften mit Forschungseinrichtungen und Universitäten sowie Unternehmen entlang 
der Wertschöpfungskette. 
 Covestr
o 
pflegt langjährige und strategische Partnerschaften mit verschiedenen Universitäten. Dabei koope
rieren 
wir mit anerkannten Partnern weltweit, z.
 B. mit der 
RWTH
 Aachen University, der Tongji
-Universität in Shanghai 
(China) und der Carnegie Mellon Univer
sity in Pittsburgh, Pennsylvania (USA).
 Überblick über die drei wichtigsten Kooperationen mit Universitäten
 Unter dem im Berichtsjahr neu entwickelten 
Covestro
-Venture
-Capital(COVeC)
-Ansatz arbeiten wir mit Start
-up-Unternehmen zusammen und agieren als 
Start
-up-Investor. Dabei verknüpfen wir den Bedarf von Start
-ups in 
Bereichen wie Finanzierung, Kundennetzwerk und Marktzugang mit unserem strategischen Ziel, eine langfristig 

nachhaltige Entwicklung sicherzustellen. Im Geschäftsjahr
 2020 investierte 
Coves
tro
 in das französische Start
-up 
Crime Science Technology (C.
 S. T). Mit dieser Beteiligung stärkt 
Covestro
 sein Geschäft mit Spezialfolien für Aus
-weisdokumente und sichert sich Zugang zur —Optical Variable Materialﬁ(O.
 V. M.)
-Technologie für Polycarbonat
e und 
Polyurethane
.  Start
-up-Engagement nach dem COVeC
-Ansatz
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  66 Neben
 der 
Zusammenarbeit mit Start
-up-Unternehmen setzt 
Covestro
 auch
 auf Kooperationen mit etablierten 
Partnern. Ein Beispiel für die Zusammenarbeit in Verbundprojekten ist das Kopernikus
-Projekt —Power
-to-Xﬁ (P2X), das 
vom Bundesministerium für Bildung und Forschung gefördert wird. Für ein klimaneutrales Deutschland im Ja
hr 2050 
benötigen die Bereiche Verkehr, Industrie und Wärmeerzeugung emissionsarme Lösungen. P2X untersucht einen der 
vielversprechendsten Ansätze: Technologien, die erneuerbaren Strom in andere Energieformen oder Materialien 
umwandeln, z.
 B. in Kraftstoff
e, Wärme und Gase oder in chemische Rohstoffe und Kunststoffe. 
Covestro
 untersucht 
hier mit Partnern, wie Wasserstoff und CO
2 in Polymer
-Bausteine umgewandelt werden können, die in der Chemie
-industrie dringend benötigt werden.
 Um den Ausbau der CO
2-Techno
logieplattform weiter voranzutreiben, engagieren wir uns u.
 a. seit dem Jahr 2017 
in dem von der Europäischen Union geförderten Forschungsprojekt —Carbon4
PUR
ﬁ. Gemeinsam mit 13 weiteren 
Partnern aus Industrie und Wissenschaft wird die Nutzung industrieller
 Abgase wie Kohlenmonoxid als neue 
Rohstoffquelle zur Produktion von Dämmstoffen und Lacken untersucht.
 Zur Schließung der Kohlenstoffkreisläufe bieten elektrochemische Prozesse zudem einen guten Ansatzpunkt für 
zukunftsweisende, zirkuläre Lösungen für ein
e energieeffiziente Herstellung von Basischemikalien. Hierzu hat 
Covestro
 gemeinsam mit der 
RWTH
 Aachen University und dem Forschungs
zentrum Jülich das Kompetenzzentrum 
Industrielle 
Elektrochemie ELECTRA am Standort Aachen implementiert.
 Als zentrale Unte
rnehmensfunktion bei 
Covestro
 trägt das Allianzen
-Management konzernübergreifend dazu bei, 
Kooperationen und Netzwerke zu planen und umzusetzen sowie die Themen Innovation und Nachhaltigkeit in der 
Landes
-, Bundes
- und Europapolitik zu positionieren.
 Innov
ation in den Berichtssegmenten
 Polyurethanes 
 Im Segment 
Polyurethanes
 (PUR
) arbeiten wir laufend daran, die Produkte der Polyurethan
-Industrie mit neu
artigen 
Materialien und verbesserten Prozessen über den gesamten Lebenszyklus hinweg 
weiterzuentwickeln,
 insbe
sondere 
die Kernanwendungen aus Hartschaum, Weichschaum und Verbundwerkstoffen. Unsere Kunden in der 
Dämmstoff
-, Kühlgeräte
-, Möbel
- und Automobilindustrie sowie vielen weiteren Industrien können für ihre Anwen
-dungsentwicklungen 
auf moderne Technologien und hochmotivierte Experten in unserem globalen Netz
werk 
zurückgreifen. Die große Anzahl neuer Patentanmeldungen für unsere innovativen Technologien verdeut
licht die 
führende Rolle von 
Covestro
 in der Zusammenarbeit mit anderen U
nternehmen der Polyurethan
-Industrie.
 Um nachhaltige, zirkuläre Ansätze für Anwendungen mit Weichschaum weiterentwickeln zu können, arbeiten wir 

gemeinsam mit Partnern aus Industrie und Wissenschaft daran, die Wiederverwertung von Polyurethan
-Weichschaum s
tetig zu verbessern. Damit gehen wir einen bedeutenden Schritt, um Polyurethan
-Anwendungen 
als potenzielle Rohstoffquellen unserer zukünftigen Produktion zu nutzen. Wie das in der Praxis umgesetzt wird, 
zeigt u.
 a. unsere Mitarbeit am europaweiten Forschun
gsprojekt —
PUR
eSmartﬁ, an dem neun Unternehmen und 
akademische Einrichtungen aus sechs Ländern beteiligt sind. 
 Darüber hinaus forscht 
Covestro
 im Segment 
PUR
 konsequent daran, wie sich CO
2 und nachwachsende Kohlen
-stoffverbindungen aus Kohlenhydraten als 
Rohstoffalternative zu Erdöl intelligent nutzen lassen. 
Covestro
 hat ein 
neuartiges Polyol als Komponente für Polyurethan
-Weichschaum entwickelt, das mit einem Anteil von bis zu 20
 % CO2 im industriellen Maßstab hergestellt wird. Für das Produkt, das unter
 dem Markennamen cardyon® vertrieben 
wird, gibt es bereits auf dem Markt eingeführte Anwendungen, z.
 B. bei Matratzen und Materialien für Sportboden
-beläge
 sowie den Autoinnenraum. 
 Ein weiterer neuer Schwerpunkt im Segment 
PUR
 liegt auf der neuartigen For
schung im Bereich der Chemolyse. In 
Kombination mit dem Einsatz des Hochleistungsrechner
-Clusters wollen wir mithilfe der Chemolyse Rohstoffe für 
unsere Produktion aus Polyurethan
-Anwendungen wiedergewinnen. 
 Im Geschäftsjahr
 2020 haben wir ebenfalls die Weiterentwicklung flammwidriger Dämmstoffe für die Bauindustrie 
sowie eine weiter optimierte Dämmung für die Kühlgeräteindustrie vorangetrieben. Durch die stetig verbesserte 
Isolierleistung von Kühlschränken und 
-containern, ko
mbiniert mit einer höheren Produktivität, tragen unsere 
Materialien zur nachhaltigen Optimierung der Kühlkette in der globalen Nahrungsmittelversorgung bei. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  67 Außerdem konnten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr mithilfe neuer digitaler Technologien die Produ
ktivität von 
Hartschaumentwicklungen für die Haushaltsgeräte
- und Bauindustrie steigern. Dies sind erste Erfolge, bei denen 
wir digitale Werkzeuge eingesetzt haben, um neue 
Covestro
-Produkte zu entwickeln sowie um ihre Verarbeitung in 
industriellen Großpro
dukten auf bestehenden Anlagen umzusetzen. 
 Ein Beispiel für die Anwendung moderner Verbundelemente in der Automobilindustrie sind unsere Ver
-besserungen zur Füllung von Kavitäten (Hohlräumen), die zur Geräuschreduzierung im Fahrgastraum beitragen. 
 Die En
twicklung von neuartigen Polyurethan
-Produkten für die Infusionstechnologie ist ein weiteres Beispiel für 
unsere innovative Leistung im Jahr
 2020. So hat 
Covestro
 erstmals Polyurethan
-Rohstoffe für den Bau von 
Windkraftanlagen geliefert. Das von 
Covestro
 entwickelte und produzierte Polyurethan
-Harz wurde bei der 
Produktion von Rotorblättern für Windturbinen eingesetzt, die in einem Windpark im Osten Chinas installiert 
wurden. Im Geschäftsjahr
 2020 erfolgte die anschließende Kommerzialisierung mit ersten Kun
den in China, die ihre 
Produktion auf die neue Polyurethan
-Technologie umstellen.
 Polycarbonates
 Im Segment 
Polycarbonates
 (PCS
) entwickeln wir neue Stoffe auf Polycarbonat
-Basis und neue technologische 
Lösungen, um die zunehmend komplexen 
Anforderungen unserer Kunden in den Bereichen Mobilität, Gesundheit 
und Elektronik
 / LED
-Technologie zu bedienen. Im Wesentlichen geht es hierbei um 
die 
Leistungsoptimierung 
optischer Systeme, die Verbesserung der Sicherheit, Funktionsintegration, Energiee
ffizienz bzw. Nachhaltigkeit, 
die 
Verringerung des Komponentengewichts und die Entwicklung neuer Designoptionen.
 Für alle Anwendungsbereiche werden nachhaltige Produkt
- und Technologieangebote unter Berücksichtigung der 
SDG
s entwickelt oder sind bereits ve
rfügbar. So sind zahlreiche Produkte auf anteiliger Basis von recycelten 
Rohstoffen aus verschiedenen Verwertungswegen verfügbar. Darüber hinaus existieren erstmals Produkt
-entwicklungen auf Basis von chemisch recycelten Basischemikalien. Materialzusammens
etzungen der Zukunft 
werden hinsichtlich der Recyclingfähigkeit aller Komponenten und Zusätze optimiert. Unsere Anwendungs
-entwicklung erarbeitet neben monolithischen Polycarbonat
-Lösungen für die Bereiche Automobil, Elektronik und 
Healthcare, die sich bes
ser recyclen lassen, auch Konzepte zur Verfahrensoptimierung und zur Produktent
-wicklung, die den Energiebedarf bei der Endverarbeitung reduzieren.
 Der Trend zu modernen und integrierten Lichtelementen 
Œ ermöglicht durch die LED
-Technologie 
Œ zieht sich al
s Leitmotiv durch alle Branchen, besonders im Bereich der Mobilität. Aufgrund der hohen optischen Leistung und 

thermischen Stabilität sind transparente Polycarbonate der ideale Werkstoff für innovative Lösungen.
 Wir richten uns konsequent auf das wachsende
 Interesse an LED
-Technologie im Beleuchtungsmarkt aus. Unsere 
neu entwickelten Produkte kombinieren hervorragende optische Eigenschaften mit einer außer
ordentlichen 
Langlebigkeit. 
Covestro
 unterstützt so den Trend hin zu wartungsfreien, nachhaltigen und 
effizienten LED
-Beleuchtungen.
 In der Automobilindustrie lässt sich die steigende Zahl von Fahrsicherheitsassistenten, Sensoren und 

Kamerasystemen mit unseren sensortransparenten Werkstoffen der Marke Makrolon® nahtlos integrieren. Auch 

die neuen Anforderu
ngen an nachhaltige Elektroantriebe erfüllen wir durch die Entwicklung neuer funktionaler und 
flammhemmender Produkte, z.
 B. für die Fertigung von ultraleichten, schlagbeständigen Wabenstrukturen zum 
Schutz von Batterien, Fahrzeug und Insassen sowie Kompon
enten der Batteriegehäuse. 
 Wir haben ein umfassendes Fahrzeuginnenraum
-Konzept mit innovativen und funktionalen Materiallösungen auf 
der weltweit führenden Kunststoffmesse, der —K
 2019ﬁ in Düsseldorf, vorgestellt. Dieses Konzept berücksichtigt 
aktuelle Mo
bilitätstrends wie autonomes Fahren, Elektroantriebe und Carsharing. Auf der Messe wurden auch neue 
Anwendungen für Polycarbonate und deren Blends vorgestellt, die beim globalen Ausbau der 5G
-Technologie 
eingesetzt werden können. 
Zur Erhöhung der 
öffentlic
hen Akzeptanz dieser Systeme ist eine nahtlose Integration 
eines erweiterten Netzes von Antennen und Basisstationen in das zukünftige Stadtbild geplant. Dazu arbeitet 
Covestro
 mit Studierenden des Umeå Institute of Design in Umeå (Schweden) und mit der Deu
tschen Telekom AG, 
Bonn, an konzeptionellen Entwürfen. Im Rahmen eines Pilotprojekts testeten die Partner kreative Designkonzepte 
für kleine 5G
-Antennen und Basisstationen, ihre Farbanpassung sowie Oberflächen
beschaffenheit. Auch für die an 
5G angepasste 
Smartphone
-Herstellung hat 
Covestro
 eine mehrlagige Folien
lösung auf Basis von Polycarbonat 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  68 und Polymethylmethacrylat (PMMA) entwickelt. Dank der Innovation und eines neuen Herstellprozesses haben die 
Rückseiten der Smartphones ein ästhetisches Aussehen w
ie bei Glas, sind allerdings nicht zerbrechlich.
 Für die Elektronikindustrie erfüllt unser neues Produktportfolio die hohen Anforderungen der Kunden an optische 
und hochglänzende Display
-Eigenschaften. Die neuen Materialien ermöglichen es nun, größere Disp
lays mit 
dreidimensionalem Design zu bauen. 
 Auch im Bereich der High
-Performance
-Werkstoffe haben wir uns konsequent weiterentwickelt. Am Standort 
Markt Bibart betreiben wir die kommerzielle Produktion unserer Endlosfaser
-verstärkten Thermoplast
-Verbundwe
rkstoffe (
Continuous Fiber
-reinforced Thermoplastics, 
CFRTP), welche unter dem Markennamen 
Maezio® vertrieben werden.
 Diese kombinieren die Steifigkeit und Festigkeit von Carbon
- oder Glasfasern mit der 
Mechanik und effizienten Verarbeitbarkeit von Polycar
bonat
-Harzen. Anwendungen werden somit steifer und 
leichter, zunehmend stabiler und ästhetisch noch ansprechender. Damit schaffen diese Verbundwerkstoffe neue 
Designmöglichkeiten für wichtige Industrien wie IT, Mobilität und Konsumgüter.
 Coatings
, Adhesive
s, Specialties
 Das Segment 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 (CAS
) bedient eine Vielzahl von spezialisierten Industrien. Im 
Berichtsjahr haben wir gemeinsam mit Kunden sowie Partnern bedeutende Innovationen eingeführt und uns dabei 

auf Effizienz, Nachhaltigkeit und die Förderung unserer Spezialitätenbereiche fokussiert.
  Wir haben unser Produktportfolio innovativer Hochleistungsvernetzer der Linie —Ultraﬁ nochmals weiterentwickelt. 

Die Produkte zeichnen sich durch einen sehr niedrigen Restmonomergehalt aus und verbessern so die Arbeits
-platzhygiene. Darüber hinaus sind w
ir an dem Forschungsprojekt —Terminusﬁ beteiligt, das im Rahmen des EU
-Programms —Horizon 2020ﬁ gefördert wird. Dieses hat das Ziel, Multimaterialverpackungen der Kreislauf
wirtschaft 
zugänglich zu machen und so ein sortenreines und damit höherwertigeres R
ecycling zu ermöglichen. 
 Zudem hat das Segment 
CAS
 ein neues Vorprodukt für emissionsarme wässrige Polyurethan
-Möbellacke vorge
-stellt, d
as den Trocknungsprozess deutlich beschleunigt. In Zusammenarbeit mit der Firma Hesse Lignal, Hamm, 
wurde eine umfangr
eiche Lebenszyklusanalyse durchgeführt. Die CO
2-Bilanz der Lackierung mit den wasser
-basierten Lacken konnte im Vergleich zu den bisher bekannten Lacken verbessert werden. Wir haben darüber 
hinaus im Jahr
 2020 die Nutzung biobasierter Rohstoffe in unseren 
Produkten weiter vorangetrieben, um 
noch 
mehr 
Ressourcen einzusparen und die CO
2-Bilanz zu optimieren. So haben wir z.
 B. für die Lackierung 
vorbeschichteter Stahlbleche (Coil 
Coatings
) einen neuen Lackvernetzer mit etwa 
30 % erneuer
barem Anteil 
entwickel
t. Gemeinsam mit einem Partner haben wir im Bereich Textilbeschichtung atmungsaktives und gleichzeitig wasser
-abweisendes Kunstleder auf wässriger Basis unter Nutzung von Polyurethan
-Dispersionen auf den Markt gebracht. 
Die von 
Covestro
 entwickelte Produkt
ionstechnologie sorgt dafür, dass für die Herstellung beschichteter Textilien 
bis zu 9
5 % weniger Wasser und 50
 % weniger Energie als im Prozess mit organischen Lösungsmitteln benötigt 
werden. Die Technologie erhielt aus diesem Grund das —Solar Impulse Eff
icient Solutionsﬁ
-Label, eine 
Auszeichnung für nachhaltige und umweltfreundliche, aber gleichzeitig profitable Lösungen.
 Auf dem Gebiet der thermoplastischen Spezialelastomere konnte in Zusammenarbeit mit der 
RWTH
 Aachen 
University ein industrieller Prozess zur Herstellung elastischer Textilfasern auf CO
2-Basis entwickelt werden, um so 
Erdöl als Rohstoff teilweise zu ersetzen. Die Fasern können 
bspw. 
für Strümpfe und medizinische Textilien 
eingesetzt werden und bas
ieren in der Herstellung auf unserem CO
2-haltigen Vorprodukt cardyon®. In 
Zusammenarbeit mit dem Unternehmen Air Fom, Taichung (Taiwan), konnte eine patentierte Lösung für luftlose 
Reifen entwickelt werden. Sie basiert auf einem expandierten thermoplastisc
hen Polyurethan (eTPU) von 
Covestro
 und umgeht die Nachteile bisheriger Airless
-Produkte. Für die Entwicklung wurde Air Fom kürzlich mit 
der 
Goldmedaille des renommierten —Edison Awardﬁ in der Kategorie —Transport
 / Personenmobilitätﬁ ausgezeichnet.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  69 Im B
ereich der Elastomere wurden neue Lösungen für den Bedarf an nachhaltigen Produkten in der Bergbau
-industrie entwickelt. Derzeit kommen dort Siebe zum Einsatz, die Stahleinlagen enthalten. Sie lassen sich am Ende 
der Lebensdauer nur schwer aus dem gegossen
en Polyurethan
-Elastomer entfernen, sodass sie nur mit großem 
Aufwand recycelt werden können. Das von 
Covestro
 entwickelte neue Verbundmaterial ersetzt die Stahlstrukturen 
in den Sieben und ermöglicht dadurch ein einfacheres Recycling. Die Materialien könn
en so wieder in den 
Rohstoffzyklus von 
der 
Herstellung über 
die 
Verwendung bis zur Wiederverwendung eines Kunststoffguts 
einfließen und helfen, diesen zu schließen. 
 Darüber hinaus wurde im Bereich Spezialfolien eine Polycarbonat
-Folie entwickelt, deren Ko
hlenstoffgehalt zu 
mehr als 50
 % aus pflanzlicher Biomasse stammt. Im Vergleich zu einer Folie auf petrochemischer Basis ist der 
CO2-Fußabdruck deutlich geringer. Unter Nutzung von 
Covestro
-Materialien konnte der Konzern Sony 
Corporation, Tokio (Japan), ei
nen Durchbruch in der Entwicklung von sogenannten Augmented Reality Displays 
erzielen. Mithilfe einer Fotopolymer
-Folie wurde ein innovativer Display
-Prototyp produziert, der ein schwebendes 
Bild innerhalb des 360
-Grad
-Sichtbereichs projiziert und dabei gl
eichzeitig hoch transparent ist.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  70 Mitarbeiter
 Die vielseitigen Fähigkeiten und der persönliche Einsatz aller Mitarbeiter tragen maßgeblich zum Erfolg von 
Covestro
 bei. Jeder Beschäftigte hat sowohl die Freiheit als auch den Auftrag, im Sinne der Ziele, der Werte und 
der Kultur unseres Unternehmens zu 
handeln und sich einzubringen. Dadurch fördert 
Covestro
 ein Arbeitsumfeld, 
das durch unkonventionelles Denken, effektiven Wissensaustausch, kreative Lösungsfindung sowie konstruk
tives 
Feedback und kollegiale Zusammenarbeit geprägt ist. Wir wollen jeden un
serer Mitarbeiter befähigen, seine 
bestmögliche Leistung zu erbringen. Unsere Führungskräfte sind dafür verantwortlich, diese Zielsetzungen in enger 
Zusammenarbeit mit unseren Mitarbeitern zu ermöglichen und zu unterstützen. So können wir gemeinsam 
kontinu
ierlich zum Unternehmenserfolg beitragen.
 Zum 31.
 Dezember
 2020 beschäftigte 
Covestro
 weltweit 
16.501
 Mitarbeiter
 (Vorjahr: 
17.201
). Zusätzlich waren 
am Bilanzstichtag weltweit 
551
 Auszubildende (Vorjahr: 550), davon 
543
 (Vorj
ahr: 531) in Deutschland, im Unter
-nehmen tätig. 
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 
11 —Personalaufwand und Mitarbeiterﬁ
 Mitarbeiter nach Unternehmensbereich
1  1 Die
 Anzahl
 der
 Mitarbeiter
 (Festanstellungen
 und
 befristete
 Arbeitsverhältnisse
) wir
d in Vollz
eitäquivalenten
 (Full
 Time
 Equiv
alents,
 FTE)
 dargestellt. 
Teilz
eit
-beschäftigte
 werden
 dabei
 gemäß
 ihr
er vertraglichen
 Arbeitszeit
 proportional
 berücksichtigt
.  Die weltweite Coronavirus
-Pandemie forderte im Jahr 2020 konsequente und nachhaltige Maßnahmen zum 
Schutz unserer Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten sowie sonstiger Personengruppen. 
Als eine erfolgreiche 
Maßnahme zur Eindämmung der Coronavirus
-Pandemie er
wies sich 
die räumliche Distanzierung (Physical
 Distancing
). So hat 
Covestro
 im Berichtszeitraum in zahlreichen Ländern die Mitarbeiter aufgefordert, von zu Hause 
zu arbeiten, soweit ihre Aufgaben dies zugelassen haben. Um die Zusammenarbeit auf digitalem 
Wege zu 
ermöglichen, hat das Unternehmen die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen z.
 B. in technischer, daten
-schutzrechtlicher sowie arbeitsorganisatorischer Hinsicht geschaffen, die erfolgreich realisiert und vielfältig 
genutzt wurden.
 Für eine transpa
rente und zeitnahe Information sowie Kommunikation mit unseren Mitarbeitern 
weltweit hat 
Covestro
 bereits im Januar
 2020 den —Coronavirus Info Hub
ﬁ im Intranet initiiert. Hier werden neben 
offiziellen Hinweisen und (Reise
-)Warnungen Möglichkeiten zum direk
ten Dialog angeboten. Zudem richtet sich der 
Vorstand mit einer Vielzahl fortlaufender Videos sowie mehrerer virtueller globaler Mitarbeiterveranstaltungen 
(—Townhallsﬁ) an die Mitarbeiter und nimmt dabei deren Fragen auf.
 Unternehmenswerte und Unternehmen
skultur
 Covestro
 ist stolz auf seine Unternehmenswerte, zusammengefasst als —C
3ﬁ: neugierig (Curious), mutig 
(Courageous) und vielfältig (Colorful). Neugierde treibt uns zum Weiterdenken an. So schaffen wir innovative und 
unerwartete Lösungen für unsere Ku
nden. Mut hilft uns, Wege zu erkennen, wo andere Grenzen sehen. Vielfalt 
fördert Mitarbeiter
engagement und Kreativität, unterschiedliche Blickwinkel machen uns erfolgreich. Diese Werte 
leiten alle Mitarbeiter im Konzern an und spiegeln sich in ihrem tägli
chen Denken und Handeln wider. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  71 Die Unternehmenskultur basiert auf den 
Covestro
-Werten und 
-Verhaltensweisen und ist ein elementarer 
Bestandteil der Strategie. Unsere Mitarbeiter, insbesondere die Führungskräfte, beeinflussen und prägen die 
Unternehmenskul
tur. Sie stehen in der Verantwortung, mit ihrem Verhalten beispielhaft voranzugehen und die 
Kultur zu leben. Mitarbeiter und Führungskräfte arbeiten gemeinsam daran, —die Welt lebenswerter
 zu machen
ﬁ und 
die Vision einer Kreislaufwirtschaft umzusetzen. 
Um diese Ziele zu erreichen, arbeiten wir konstant sowohl an 
strukturellen Veränderungen als auch an der Ausgestaltung unserer —Wir sind 1ﬁ
-Kultur. 
 —Wir sind 1
ﬁ beschreibt die von 
Covestro
 angestrebte Unternehmenskultur, welche aus vier Kulturdimensionen 
besteht: 
—Verantwortungsvoll h
andeln
ﬁ, —Bewegen wollen
ﬁ, —Gemeinsam gewinnen
ﬁ und 
—Andere f
ühren
ﬁ. Indem wir 
gemäß diesen
 Dimensionen handeln, möchten wir die Art und Weise unserer Zusammenarbeit stetig verbessern. 
Für die
 Kulturdimensionen wurden
 im Beric
htsjahr
 zwölf Kernverhaltensweisen 
definiert
 mit dem Ziel, die Trans
-formation hin zur Kreislaufwirtschaft zu unterstützen. Diese sollen 
zukünftig
 von allen Mitarbeitern gelebt werden 
und dabei helfen, 
unsere
 —Wir sind 1ﬁ
-Kultur zu 
stärken
 und diese unsere
n Kunden, die im Mittelpunkt unseres 
Handelns stehen, näherzubringen. 
 Unsere Kulturdimensionen und ihre Kernverhaltensweisen
   Leitbild und Schwerpunkte der Personalarbeit
 Digitalisierung, demografischer Wandel und der Trend zur 
Individualisierung verändern Inhalte und Ausprägungen 
unserer Arbeit. Im Fokus der Personalarbeit stehen deshalb die Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen, die 

unseren Geschäftserfolg hinsichtlich dieser Veränderungen nachhaltig unterstützen und gleichze
itig berufliche 
Entfaltung sowie das Engagement des Einzelnen ermöglichen. In diesem Kontext leitet sich die Personalstrategie 
aus der übergeordneten Unternehmensstrategie ab. Gleichzeitig orientiert sich die Personalstrategie an unseren 
Unternehmenswerten
 und unserem Kulturverständnis.
 Die übergeordneten Ziele der Personalstrategie werden von der Leitung der Unternehmensfunktion Human 
Resources (HR) in Absprache mit dem 
Covestro
-Vorstand festgelegt. Die Förderung von Leistung und Möglich
-keiten der persönlichen Einflussnahme stehen dabei ebenso im Vordergrund wie der Ausbau und die 
 langfristige Entwicklung individueller Fähigkeiten und Kompetenzen der Mitarbeiter. Führungsverhalten und 
 -verantwortung im Einklang mit unserem Kulturverstän
dnis und den Unternehmenswerten von 
Covestro
 bilden 
hierbei die Basis und setzen Maßstäbe für erfolgsorientiertes Arbeiten, zukunftsorientierte Fähigkeitsentwicklung 
und den respektvollen Umgang miteinander. 
Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz haben 
für uns höchste 

Priorität. 
Zudem legen wir besonderes Augenmerk darauf, Diversität und Inklusion weiter zu intensivieren.
 Innerhalb der vier strategischen Handlungsfelder Mitarbeiterengagement, Fähigkeitsentwicklung, Führung und 
Arbeitsumfeld schafft die P
ersonalstrategie die Rahmenbedingungen für eine professionelle Entwicklung und 
Betreuung unserer Mitarbeiter. Auf Basis der Personalstrategie verfolgen alle Unternehmensfunktionen und 
Geschäftssegmente aufgabenorientierte Ziele, die mit der jeweils nächste
n Führungsebene bzw. den jeweils 
nächsten Ebenen abgestimmt werden. Nachverfolgung, Anleitung und Überprüfung sowie ggf. notwendige 
Anpassungen erfolgen in regelmäßigen Terminen zwischen Vorgesetztem und Mitarbeiter.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  72 Die HR
-Organisation ist entsprechend de
n genannten Zielen inhaltlich und strukturell aufgestellt und bildet mit 
einem globalen Personalmanagementsystem die erforderlichen Prozesse ab.
 Qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und Arbeitgeberattraktivität fördern
 Es ist eine strategische Herausforderun
g für 
Covestro
, weltweit ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Wir wollen 
qualifizierte Mitarbeiter langfristig im Unternehmen halten, diese fachlich 
sowie 
persönlich weiterentwickeln und 
neue Talente dazugewinnen. 
 Daher verfolgen wir das Ziel, die Arbeitg
ebermarke (Employer Brand) zu stärken und den Bekanntheitsgrad stetig 
weiter auszubauen. Unsere Arbeitgebermarke haben wir noch stärker in den Gesamtauftritt von 
Covestro
 integriert 
und bündeln seit diesem Berichtsjahr unsere Markenstrategie unter einem ge
meinsamen Ansatz. Die 
Arbeitgebermarke wird dabei stringent aus Sicht der unterschiedlichen Anspruchsgruppen entlang der Erfahrung 
von der Bewerbung bis zur Belegschaft verwendet. 
So adressieren wir externe Kandidaten mit dem Claim —Become 
1 of 
usﬂ mit der
 Botschaft, Teil unsers Teams zu werden, und stärken intern gegenüber unserer Beleg
schaft den 
Zusammenhalt unter dem Markendach —We are 1ﬁ (—Wir sind 1ﬁ).
 Wir pflegen weltweit 
enge Kontakte zu führenden Universitäten
, engagieren uns in internationalen Stu
dierenden
-netzwerken und nahmen im Berichtsjahr an überwiegend virtuellen Karrieremessen teil. So engagiert sich 
Covestro
 in ausgewählten Initiativen und Netzwerken wie z.
 B. der globalen Studierenden
organisation Enactus und dem 
europäischen Ingenieursnetzwerk UNITECH International. Um auch während der Coronavirus
-Pandemie bei 
Nachwuchstalenten weiterhin präsent zu sein, hat 
Covestro
 digitale Karriereevents in Kooperation mit 
Universitäten durchgeführt
. Ein Beispiel ist das gemeinsam mit der University of Pittsburgh, Pennsylvania (USA), 
angebotene digitale Interviewtraining für potenzielle Kandidaten. Zudem implementierte 
Covestro
 in Deutschland 
eine digitale Berufsberatung für Schüler, die an einem Aus
bildungsplatz interessiert sind.
 Im Geschäftsjahr
 2020 haben wir darüber hinaus die Unternehmensauftritte in den sozialen Medien weiter 
optimiert. Um sich als Arbeitgeber vorzustellen, spricht 
Covestro
 weltweit unterschiedliche Zielgruppen über 
soziale Med
ien und digitale Plattformen wie bspw. LinkedIn, Instagram, Facebook, Stack Overflow und Glassdoor 
an. Auch auf lokalen Plattformen wie XING (Deutschland, Schweiz) und WeChat (China) ist 
Covestro
 mit ziel
gruppen
-spezifischen Inhalten präsent, um Fachkräft
e und Studierende zu erreichen. Zudem betreibt 
Covestro
 ein aktives 
und erfolgreiches Reputationsmanagement auf regionalen und globalen Bewertungsplattformen wie z.
 B. kununu 
und Glassdoor. 
 Im Rahmen unserer globalen Rekrutierungsstrategie liegt der Fokus
 weiterhin auf einem besseren Kandidaten
-erlebnis für die potenziellen neuen Mitarbeiter. Im Recruitingprozess zielen wir dabei verstärkt auf eine aktive 
Ansprache von qualifizierten Kandidaten sowie die Ausweitung von Aktivitäten in sozialen Netzwerken ab
.  Im Berichtszeitraum haben wir frühzeitig die Gesundheitsmaßnahmen im Rahmen der Coronavirus
-Pandemie 
innerhalb der Bewerbungsprozesse zum Schutz unserer Mitarbeiter sowie der Kandidaten umgesetzt. Bereits vor 

der Coronavirus
-Pandemie wurden die Aktivitä
ten im Bereich Arbeitgebermarketing vermehrt auf digitale Formate 
zur Ansprache und Rekrutierung von zukünftigen Mitarbeitern umgestellt und mit Beginn der Corona
virus
-Pandemie dann weiter forciert. So haben wir bspw. bei Recruitingaktivitäten weltweit In
terviews mit Kandidaten 
ausschließlich digital durchgeführt. 
 Wir übernehmen Verantwortung für die berufliche Zukunft von jungen Menschen und haben im Geschäfts
jahr
 2020 
z. B. in 
Deutschland 18
8 von ihnen einen Start ins Berufsleben ermöglicht. 
Covestro
 bietet dafür eine Vielzahl von 
Ausbildungsberufen im naturwissenschaftlichen, technischen und kaufmännischen Bereich an und spricht eine 
Übernahmegarantie bei erfolgreichem Abschluss aus. Der Wunsch nach mehr Diversität und Inklusion in der 

Belegschaft ist 
für 
Covestro
 eine treibende Kraft. Im Ausbildungsjahrgang
 2020 konnte etwa der Frauenanteil im 
Vergleich zum Vorjahr deutlich erhöht werden. Zusätzlich zu unserem Ausbildungs
angebot in Deutschland 
vergeben wir weltweit jedes Jahr zahlreiche Berufspraktika
 an Schüler und Studierende, um einen Einblick in die 
Unternehmenspraxis zu gewähren und 
Covestro
 als Arbeitgeber erlebbar zu machen. 
Im Jahr
 2020 wurden diese 
Möglichkeiten vor dem Hintergrund der Coronavirus
-Pandemie 
überwiegend digital umgesetzt. Im Rah
men der 
—Young Scientist Initiativeﬁ nahmen bspw. sechs angehende Ingenieurinnen aus Saudi
-Arabien ein virtuelles Praktikum 
wahr. Darüber hinaus bietet 
Covestro
 abwechslungs
reiche Traineeprogramme 
für Studienabsolventen in 
unterschiedlichsten Unternehmens
funktionen an. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  73 Als Arbeitgeber hat 
Covestro
 im Berichtszeitraum erneut wichtige Auszeichnungen erhalten. So wurden wir im 
aktuellen Ranking des Instituts Universum der besten Arbeitgeber für Young Professionals der Natur
-wissenschaften in Deutschland unt
er die Top 50 und in China unter die Top 100 für Studierende der Natur
-wissenschaften gewählt. Weiterhin wurde 
Covestro
 zum dritten Mal in Folge in China als —Top Employerﬁ und in 
Mexiko mit dem zweiten Platz vom Businessmagazin —Expansiónﬁ als Top
-Unternehmen ausgezeichnet.
 Mitarbeiter fördern und weiterentwickeln
 Gut ausgebildetes und qualifiziertes Personal ist eine zen
trale Voraussetzung für die Weiterentwicklung und 
unabdingbar für den Erfolg des Unternehmens. Wir sind überzeugt von dem Konzept des —lebenslangen Lernensﬁ. 
Daher unterstützen wir unsere Mitarbeiter dabei, sich in allen Phasen des Berufslebens persönlich 
und fachlich 
fortzubilden.
 Mit unserem unternehmenseigenen Lernkonzept bieten wir ein breites und gleichzeitig maßgeschneidertes 
Fortbildungsangebot für alle Mitarbeiter. Hierbei stehen weltweit zahlreiche Präsenztrainings sowie virtuelle 

Trainings zur Ver
fügung, die unterschiedliche Zielgruppen ansprechen. 
 Anfang des Jahres
 2020 ist eine Neuausrichtung des Lernbereichs und der 
Lerns
trategie initiiert worden. Diese
 Neuausrichtung
 wurde durch den Ausbruch der Coronavirus
-Pandemie beschleunigt, sodass der ne
u gestaltete 
Lernbereich nun die Mitarbeiter während der Coronavirus
-Pandemie und darüber hinaus 
in der
 Zukunft unterstützt. 
Im ersten Schritt haben wir den Mitarbeitern dabei geholfen, ihre Tätigkeiten den neuen Rahmenbedingungen 

durch ver
mehrt virtuelle
s Arbeiten anzupassen. Des Weiteren zielt die neue Lernstrategie darauf ab, Lernen im Job 
(Learning
 on the 
Job) zu fördern und interne Wissensträger stärker zur Weitergabe ihres Wissens zu motivieren. 
Ergänzend hierzu wurde den Mitarbeitern eine Plattform 
namens —My Passport to 
learnﬁ mit wichtigen Lern
inhalten 
online zur Verfügung gestellt, um eine 
stetige
 Weiterentwicklung zu ermöglichen. Diese mehr als 
40
 Lernpfade 
umfassen die wichtigsten Lerninhalte
, unterteilt in sieben Themenblöcke wie z.
 B. Führung
 und Digitalisierung. Sie 
stehen den Mitarbeitern weltweit kostenfrei zur Verfügung, die sich daraus ihr individuelles Weiterbildungs
-
programm zusammenstellen und ihre Lerninhalte selbst gestalten können.
 Im Bereich der Personalentwicklung arbeitete 
Covest
ro den Großteil des Jahres
 2020 mit einem Modell klar 
definierter Kern
- und Führungskompetenzen, das allen Mitarbeitern als Referenz dient. Dies
es wird zukünftig durch 
unsere neuen Kulturdimensionen und d
ie im Berichtsjahr neu definierten Kernverhaltenswei
sen ersetzt. 
Damit 
soll 
sicher
ge
stell
t werd
en, dass Führungskräfte und Mitarbeiter 
bei der Einschätzung von Leistungen das gleiche 
Vokabular und einheitliche Kriterien verwenden. Basierend auf diesem Modell finden eine fundierte 

Karriereplanung, Leistungsbeurteilung und Potenzialeinschätzung der 
Mitarbeiter statt. Auch wird damit das 
Anf
orderungsprofil für die Top
-Führungskräfte bei 
Covestro
 spezifiziert, das insbesondere Schwerpunkte des 
Führungsverhaltens 
Œ ausgerichtet an unserer Unternehmenskultur 
Œ konkretisiert. 
Unseren Ansatz bei der 
Leistungsbeurteilung haben wir in einen kontinui
erlichen unter
jährigen Dialog zwischen 
Mitarbeitern und 
Vorgesetzten überführt, um Ziele und Prioritäten jeweils zeitnah abzugleichen. Zudem finden Entwicklungs
-gespräche zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten statt, in denen die individuellen Stärken und
 Verbesserungs
-möglichkeiten sowie die berufliche Perspektive im Konzern besprochen werden. Die Initiative 
zur Führung eines 
Entwicklungs
gesprächs kann anlassbezogen jederzeit durch die Führungskraft oder 
den Mitarbeiter ergriffen 
werden. Diese Gesprächsi
nhalte fließen in die kontinuierlich stattfindenden 
Personalplanungs
konferenzen 
ein, 
damit Mitarbeiter bestmöglich in ihrem eigenen sowie dem Unternehmens
interesse entwickelt werden können. 
 Der fortwährende Dialog zwischen Mitarbeitern und Führungskräft
en ist uns ein zentrales Anliegen. Um die 
Feedbackkultur 
im Unternehmen weiter zu stärken, können Mitarbeiter mithilfe einer Anwendung innerhalb des 
Personalmanagementsystems 
hierarchieübergreifend Feedback geben bzw. aktiv einfordern. 
 Die bereits im 4.
 Quartal
 2019 gestartete globale Initiative —ENGAGEﬁ zur Messung und Verbesserung des 
Mitarbeiterengagements wurde im Jahr
 2020 erfolgreich fortgesetzt. Mittels einer freiwilligen, anonymen Online
-befragung mit standardisierten Fragen können alle Mitarbeiter
 weltweit mehrfach im Jahr Feedback geben. Derzeit 
wird diese Befragung alle vier Monate durchgeführt. Ziel der Befragung ist es, besser zu verstehen, was unseren 
Mitarbeitern in ihrer Arbeitsumgebung und ihrem Arbeitsalltag wichtig ist. Im Anschluss werde
n die Ergebnisse 
transparent mit den Mitarbeitern geteilt. Im Rahmen von Teamdiskussionen werden gemeinsam Maßnahmen 
zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten festgelegt, die dazu dienen sollen, die Arbeitssituation 
permanent
 zu verbessern. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  74 Beteiligungsquote
n von durchschnittlich mehr als 70
 % der Mitarbeiter bei den Befragungen im Berichtsjahr zeigen, 
dass Mitarbeiter und Vorgesetzte das Instrument positiv angenommen haben. Gleichzeitig konnte über den 
Zeitverlauf der Befragungen eine Verbesserung des überge
ordneten Engagement
-Werts beobachtet werden. 
Der 
Engagement
-Wert misst die Ver
bundenheit zum Unternehmen und wird pro Fragekategorie ermittelt. So hat die 
Befragungsrunde im Juli
 2020
 Aufschluss über die Auswirkungen der 
Coronavirus
-Pandemie auf wesentliche 
Treiber des Mitarbeiter
engagements geben können.
 Zum Beispiel zeigte die Auswertung der Ergebnisse zum 
Engagement
-Treiber —Arbeitsumgebungﬁ, dass insbesondere bei den Mitarbeitern in Deutschland 
ein großes 
Interesse dar
an besteht, Flexibilität hinsichtlich der Wahl des Arbeitsort
s zu haben und selbst entscheiden zu 
können, ob und in welchem Maße sie das Arbeiten von Hause nutzen.
 Diese und weitere Erkenntnisse aus dem 
Umgang mit der Coronavirus
-Pandemie werden derzeit in
 einem interdiszipl
inären Team aus Vertretern von HR und 
weiteren Unternehmensfunktionen systematisch aufgearbeitet. Ziel ist es, das Thema —Mobiles Arbeiten bei 
Covestro
ﬁ auch für die Zeit nach de
r Coronavirus
-Pandemie
 zu definieren. 
Der 
Covestro
-Vorstand
 hat nach der 
Lernphase der ersten drei Befragungsrunden entschieden, —ENGAGEﬁ weiterhin zur standardisierten Messung des 

Mitarbeiter
engagements bei 
Covestro
 einzusetzen.
 Mitarbeiter transparent und wettbewerbsfähig vergüten
 Eine faire und marktgerechte Ve
rgütung, 
die unabhängig vo
m Geschlecht und 
von 
anderen Diversitätskriterien 
fest
gelegt wird
, ist unabdingbare Voraussetzung dafür, qualifizierte Mitarbeiter gewinnen, halten und motivieren zu 
können. 
Covestro
 kombiniert daher ein aufgabenbezogenes Grundgehalt mit erfolgsabhängigen Bestandteilen 
und umfangreichen Zusatzleistungen zu einer interna
tional wettbewerbs
fähigen Gesamtvergütung, über die die 
Mitarbeiter transparent informiert werden.
 Die Einstufung von Aufgaben und Tätigkeiten erfolgt auf Basis einer personenunabhängigen 
Stellenbewertung. Im 
Bereich der Führungsfunktionen wird hierbei eine international anerkannte Bewertungsmethode 
angewandt, sofern die 
Stellenbewertung nicht bereits d
urch lokale kollektivrechtliche Vereinbarungen vorgegeben ist. Anhand dieser 
Einstufung wird die Höhe des Grundgehalts in allen Ländern an den regional üblichen Vergütungshöhen 

ausgerichtet. Durch regelmäßige Vergütungsbenchmarks wird dies dauerhaft sicher
gestellt.
 Wir beteiligen unsere Mitarbeiter jährlich über das konzernweite Bonusprogramm —
Covestro
 Profit Sharing Planﬁ 
(Covestro
 PSP) mit einer einheitlich berechneten Bonuszahlung am Erfolg des Unternehmens. Darüber hinaus 
nehmen Mitarbeiter in Führungsf
unktionen am globalen Vergütungsprogramm —Prismaﬁ teil, das für Auszahlungen 
den Aktienkurs von 
Covestro
, auch im Vergleich zu unseren Wettbewerbern, heranzieht und so die langfristige 
Wertentwicklung des Unternehmens honoriert. Ferner steht ein globales B
udget zur Verfügung, aus dem Vor
-gesetzte mit sogenannten Individual Performance Awards herausragendes Verhalten, Engagement und Leistung 
ihrer Mitarbeiter im Hinblick auf unsere Unternehmenswerte zeitnah honorieren können.
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 2
3 —Andere Rückstellungenﬁ
  Um die Auswirkungen der Coronavirus
-Pandemie abzufedern und die Liquidität des Unternehmens zu sichern, 
haben wir im Laufe des Berichtsjahres verschiedene Maßnahmen zur Begrenzung der Perso
nalkosten ergriffen. 
Weltweit wurden zwischen dem 1.
 Juni und dem 30.
 November
 2020 landessp
ezifische Entgeltreduzierungen 
vorgenommen. Grundsätzlich sind wir dabei dem Leitgedanken der fairen und gerechten Verteilung 
Œ über alle 
Regionen und Hierarchien hinweg 
Œ gefolgt.
 Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder haben hierzu den größten 
Beitrag geleistet und auf 15
 % ihrer Vergütung in diesem Zeitraum verzichtet. In Deutschland 
haben sich bspw. 
Arbeitgeber und Arbeitnehmer
vertretungen auf ein Modell geeinigt, das von Juni bi
s November
 2020 eine Re
-duzierung der Arbeitszeit bei gleichzeitiger Absenkung des Entgelts für alle Arbeitnehmergruppen je nach 
Mitarbeiterkategorie 
um Beträge von bis zu 10
 % ihres Gehalts vorsah. 
Lei
tende Mitarbeiter sowie 
leitende 
Angestellte wurden dabei zur freiwilligen Beteiligung an den Maßnahmen aufgerufen. Die erfreulich hohe Teilnah
-mequote von rund 94
 % in diesen Mitarbeitergruppen 
zeigte den großen solidarischen Zusammenhalt unserer 
Belegsch
aft. Auch in anderen Ländern, in denen solche Maßnahme
n auf Freiwilligkeit beruhten, haben sich die 
Mitarbeiter in hohem Maße beteiligt. Angesichts der deutlich verbesserten wirtschaftlichen Lage im 

2. Halbjahr
 2020 wurde 
weltweit den Teilnehmern 
des 
Solid
arpakt
s zum Jahresende eine kompensierende Brutto
-Einmalzahlung ausgezahlt
.   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  75 Wie schon in den Jahren zuvor wurde auch im Jahr
 2020 erneut das Aktienbeteiligungsprogramm —
Covestment
ﬁ angeboten, bei dem die Mitarbeiter 
Covestro
-Aktien mit einem Kursabschlag erwerben können. 
Im Rahmen der 
zuvor erwähnten Maßnahmen zur Begrenzung der Personalkosten wurde
n die Konditionen in diesem Jahr aller
-dings gegenüber dem Vorjahr angepasst
. In insgesamt 17 Ländern haben nun 
98
 % der weltweit
en Belegschaft 
von 
Covestro
 die Möglichkeit, 
Covestro
-Aktien zu vergünstigten Konditionen zu erwerben. Rund 
30 % aller Teil
-nahmeberechtigten weltweit haben hiervon Gebrauch gemacht. Die Teilnahmequote betrug in Deutschland
 46 %, in den USA
 24 % und in 
China
 21
 %. Vielfältigkeit und Inklusion fördern
 Wir setzen uns dafür ein, die Welt lebenswerter zu machen. Wir schätzen Unterschiede und engagieren uns für ein 
integratives Arbeitsumfeld, in dem verschiedene Kompetenzen, Talente, Erfahrungen und Überzeugu
ngen 
willkommen sind und jeder mit Würde und Respekt behandelt wird 
Œ innerhalb und außerhalb unseres Unter
-nehmens. Es ist unsere Überzeugung, dass eine vielfältige Belegschaft und ein integratives Umfeld wichtige Treiber 
für Innovation, Nachhaltigkeit, M
itarbeiterengagement und wirtschaftlichen Erfolg sind. Denn vielfältige Teams sind 
kreativer und gelangen zu besseren Entscheidungen. Vielfalt und Inklusion tragen so direkt zum weiteren Erfolg des 

Unternehmens bei. 
Covestro
 treibt Diversität und Inklusion als zentrale Bestandteile der Unternehmens
kultur voran. 
Dabei steht im Fokus, dass jede Person sie selbst sein und ihre Potenziale vollständig entfalten kann. 
Die 
Einbeziehung verschiedener Perspektiven führt zu ausgewogen
eren Entscheidun
gen und leistet somit einen 
wichtigen Beitrag zum Erfolg von 
Covestro
. Aus unseren Werten leitet sich unsere Diversitäts
- und Inklusionsstrategie mit den nachfolgenden Handlungs
-feldern ab: Beschäftigte, Unternehmen und Gemeinschaft (Colle
agues, Company and Community). Diese drei 
Faktoren sind für 
Covestro
 essenziell, 
wenn es darum geht, 
eine starke, diverse, inklusive und innovative 
Arbeitskultur an unseren Standorten zu etablieren und somit einen wichtigen Beitrag zur Geschäftsentwicklung
 von 
Covestro
 zu leisten. Mithilfe dieser drei Faktoren fördern wir das Engagement unserer Mitarbeiter und externen 
Partner, unterstützen die Gewinnung, Bindung und berufliche Entwicklung unserer Mitarbeiter, weiten unsere 
Lieferantenvielfalt aus und leist
en einen Beitrag für die Ausrichtung des Geschäfts von 
Covestro
. Unsere
 Diversitäts
- und Inklusionsstrategie
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  76 Beschäftigte 
Œ Aufbau, Einbindung und Ausbau einer starken, vielfältigen Belegschaft
 Mitarbeiternetzwerke sind ein zentraler Bestandteil, 
wenn es darum geht, 
die Belegschaft bei der Förderung von 
Vielfalt noch stärker einzubinden. Innerhalb dieser Netzwerke wollen wir Menschen mit ähnlichen Interessen oder 

Anliegen zusammenbringen und eine
n Austausch von Impulsen und Ideen fördern, um unsere inklusive 
Arbeitskultur kontinuierlich auszubauen. Weltweit gibt es bei 
Covestro
 zahlreiche Mitarbeiternetzwerke mit 
unterschiedlichen Schwerpunkten. Das global aktive Netzwerk —UNITEﬁ fokussiert sich a
uf alle Themen, die unsere 
LGBTIQ(lesbisch, schwul, bisexuell, transsexuell, intersexuell, queer)
-Community bewegen. Im Netzwerk 
—Compassﬁ arbeiten Beschäftigte zu Themen rund um die Geschlechtergleichstellung. Im Jahr
 2020 haben wir 
zudem einen global gül
tigen Rahmen für alle Netzwerkaktivitäten etabliert. Somit haben alle Mitarbeiter weltweit die 
gleichen Rahmen
bedingungen, um aktiv zu werden. Wir fördern diese Initiativen, da sie ein wichtiger Motor der 
Inklusion bei 
Covestro
 sind. 
 Unternehmen 
Œ Schaff
ung einer integrativen, unterstützenden Arbeitsumgebung und 
-kultur für alle
 Eine vielfältige Belegschaft ist unser Ziel. Eines unserer Schwerpunktthemen ist dabei die Geschlechter
-gleichstellung. Daher möchten wir insbesondere mehr Frauen für 
Covestro
 gew
innen. Darüber hinaus wollen wir 
Vielfalt fördern und Chancengleichheit auf allen Ebenen ermöglichen. 
  Siehe —Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionenﬁ
 Ein wichtiger Bestandteil der Inklusion ist die Schaffung eines unterstützenden Arbeitsumfelds. Aufgrund der 
Coronavirus
-Pandemie haben wir unsere Bemühungen im Bereich —Mobiles Arbeitenﬁ weiter intensiviert. Auch in 
Zukunft möchten wi
r interessierten Mitarbeitern dieses Arbeitsumfeld weiterhin ermöglichen und evaluieren derzeit 
die entsprechenden Möglichkeiten und Rahmenbedingungen. 
 Gemeinschaft 
Œ Erreichen von 
Geschäftsziele
n durch Engagement 
in der Gemeinschaft, 
Lieferantenvielfalt 
und Kundeninteraktionen
 Die Förderung von Vielfalt ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, bei der jeder einen Teil der Verantwortung zu 

tragen hat. 
Covestro
 nimmt diese Verantwortung ernst und fördert Vielfalt daher aktiv. Wir sind uns sicher, dass wir 
über unsere eigenen Aktivitäten hinaus einen Schulterschluss mit unterschiedlichen Akteuren brauchen. Nur so 
lässt sich Vielfalt sowohl im Unternehmen als auch in der Gesellschaft nachhaltig verankern. Daher bauen wir 
unsere Zusammenarbeit mit unterschiedl
ichen Partnern weiter aus. In Deutschland arbeiten wir seit dem Jahr 2020 

bspw. mit der PROUT
-AT-WORK
-Stiftung zusammen, die sich aktiv gegen Homo
-, Trans
- und Biphobie einsetzt. 
Des Weiteren sind wir seit dem Berichtsjahr
 2020 Unterstützer der —Komm
, mach
 MINTﬁ
-Initiative, die mehr Frauen 
für 
Berufe in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwiss
enschaften 
und Technik (MINT) 
gewinnen möchte. 
Bereits im Jahr
 2019 sind wir Kooperationen in Asien mit
 dem
 sHero Women & Diversity Council, dem International 
WELL Building Institute (IWBI) 
and IWBI 
MIND
 Advisory sowie mit dem 
China
 Human Resources Management 
Research 
Institute 
eingegangen
, die zahlreiche Aspekte in den Bereichen Diversität und Inklusion sowie 
Mitarbeitergesundheit vorantreiben.
 Mit globalen Akti
onsplänen und regionalen Umsetzungsteams im Rahmen aller drei Handlungsfelder werden Ziele 

und Selbstverständnis zu Diversität und Inklusion 
(D&I) 
weiter im Unternehmen verankert. 
Der Vorstand für 
Produktion und Technik von 
Covestro
 fungiert als Sponsor und ist Mitglied des globalen Ausschusses für D&I. 
Global
e Entscheidungen
, z. B. zu Diversitätszielen
, werden zudem im Gesamtvorstand von 
Covestro
 getroffen.
 Arbeitsbedingungen und Arbeitsmodelle bestmöglich gestalten
 Die Gesundheit, 
die Sicherheit und das Engagement unserer Beschäftigten sind uns äußerst wichtig. Die konstante 

Überwachung und Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie das 
Erkennen von gesundheits
förderlichen bzw. 
krank machenden Arbeits
- und Organisationsbedingungen ge
hören zu unseren Grund
prinzipien. Hierzu bieten wir 
unseren Beschäftigten ein umfangreiches Präventionsangebot mit
 gesund
heits
förderlichen Programmen und 
Initiativen. 
Dabei legen wir nicht nur einen Fokus auf die individuelle Gesundheits
situation unser
er Mitarbeiter, 
sondern berücksichtigen auch aktuelle Umwelteinflüsse und gehen aktiv auf diese ein. Dies zeigte sich 

insbesondere im 1.
 Halbjahr
 2020. Im Zuge der Coronavirus
-Pandemie haben wir gemeinsam mit den 
Gesundheitsbeauftragten digitale Maßnahmen 
und Konzepte angeboten, die die Mitarbeiter in ihrer überwiegend 
neuen Situation sowohl bei der Arbeit zu Hause als auch unter veränderten Rahmen
bedingungen in den Betrieben 
begleitet haben. 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  77 Die Unternehmensfunktion Human Resources wird dabei unterstüt
zt durch die Unternehmensfunktionen 
Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umwelt und Qualität
 sowie Recht, Compliance und Interne Revision. Diese stellen 
sicher, dass sämtliche interne
n Richtlinien sowie alle relevanten Vorgaben und Arbeitsgesetzgebungen erfüllt 
werden.
  Siehe —Integriertes Managementsystem für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualitätﬁ
  Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern zeitgemäße Arbeitsbedingungen, damit sie in 
einer sich verän
-dernden Arbeitswelt stets erfolgreich sein und ihre beruflichen Interessen mit privaten Belangen in Einklang bringen 
können. Dabei gehen wir in vielen Ländern über gesetzliche Verpflichtungen hinaus. So bieten wir, soweit mit den 

betriebli
chen Abläufen vereinbar, z.
 B. Lösungen wie flexible Arbeitszeiten, Teilzeitarbeit, Heimarbeits
plätze und 
mobiles Arbeiten an. Auch der direkte Austausch mit unseren Mitarbeitern ist uns besonders wichtig. Dabei 

berücksichtigen wir nationale und internati
onale Informationspflichten.
 Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen und Arbeitgeber basiert auf unseren Unternehmenswerten und 

unserem uneingeschränkten Bekenntnis zur Wahrung und Förderung der Menschenrechte in unserem Einfluss
-bereich. Dies bedeute
t für uns auch, Arbeitsbedingungen zu schaffen, die auf respektvollem und wert
schätzendem 
Umgang miteinander basieren und insbesondere Sicherheit, Gesundheit und Wohlbefinden am Arbeitsplatz 

gewähren. Unsere nachhaltige Personalpolitik zeichnet sich zudem
 durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung 
für unsere Belegschaft aus.
  Siehe 
—Soziale Verantwortungﬁ
 und 
—Menschenrechtliche Sorgfaltﬁ
  Außerdem unterstützt 
Covestro
 aktiv das Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise durch eine tragfähige 
Gremienstruktur des betrieblichen Gesundheitsmanagements und durch ein auf die individuellen Bedürfnisse 

unserer Mitarbeiter abgestimmtes Angebot an Maßnahmen und Projekten. Dies gil
t insbesondere mit Blick auf die 
Herausforderungen, vor die uns 
die Digitalisierung, der demografische Wandel und der Trend zur Individuali
sierung
, also die Freiheit der Wahl und Selbstbestimmung des Einzelnen,
 stellen und 
die
 die Inhalte und Aus
prägunge
n unserer Arbeit verändern.
 Wir bieten ein umfassendes betriebliches Gesundheitsmanagement, dessen Schwerpunkte auf Basis von 

Gesundheitsbefragungen stets weiterentwickelt werden. So möchten wir allen Mitarbeitern den Zugang zu be
-darfsgerechten und bezahlbaren Gesundheitsdiensten ermöglichen. Dazu zählen Sportprogramme, regelmäßige 
medizinische Vorsorge
untersuchungen, Hilfestellung nach Überwindung einer Krankheit oder Versorgung vor Ort 
im Unter
nehmen, 
insbesondere auch im Hinbl
ick auf psychosoziale Beratung
. Art und Umfang der Gesundheits
-förderprogramme unterscheiden sich weltweit hinsichtlich des jeweiligen länderspezifischen Entwicklungsstands 
oder der Möglichkeit des Zugangs zu nationalen Gesundheits
systemen. Wir bieten uns
eren Mitarbeitern um
-fassende krankheitsvorbeugende 
bzw. gesundheitserhaltende 
Maßnahmen an und gehen damit in vielen Fällen 
über die gesetzlichen Anforderungen hinaus.
 Um die körperliche und mentale Gesundheit der Mitarbeiter während 
der Coronavirus
-Pande
mie zu unterstützen, wurde das Angebot im Jahr 2020 um neue Maßnahmen und Angebote 
erweitert (z.
 B. um virtuelle Ergonomieberatungen, Bewegungspausen sowie Gesundheits
- und Achtsamkeitskurse).
 Neue, flexible Arbeitswelten für mehr Begegnung und Kommunikati
on  Das Arbeitsumfeld, die Inhalte und die Arbeitsweisen sind einem ständigen Wandel unterworfen, der von der 
digitalen Transformation sowie der zunehmenden Dynamik und Komplexität in unserer Arbeitswelt getrieben wird. 

Um den sich stetig ändernden Anforde
rungen gerecht zu werden, sorgt 
Covestro
 für eine moderne Arbeits
umgebung,
 die ein flexibles Arbeiten unterstützt. Dies gilt 
vor allem 
dort, wo neue Arbeitsräume bezogen werden oder 

entstehen. Inzwischen konnte
 bereits an vielen Standorten bewiesen werden
, dass das Konzept einer flexiblen 
Arbeitsweise funktioniert 
Œ wie etwa in Brasilien, Hongkong, der Schweiz, Taiwan, Thailand oder auch China. 
Ein 
weiteres, neues Bürogebäude
, das wir als neue Konzernzentrale nutzen,
 wurde im November 2020 am Standort 
Leve
rkusen in Betrieb genommen.
 Bedingt durch die Coronavirus
-Pandemie wird der umfassende Bezug durch die 
Mitarbeiter allerdings erst sukzessive unter Berücksichtigung des Gesundheitsschutzes und in Abstimmung mit der 
Rückkehr in andere Gebäude im Jahr
 2021 e
rfolgen. Für 
Covestro
 steht 
ein lern
- und entwicklungs
orientiertes 
Arbeitsumfeld, das Agilität und Wissens
austausch unterstützt, im Vordergrund. Hierzu stellen wir nicht nur die 
entsprechenden Räumlichkeiten bereit, sondern auch die 
IT-Infrastruktur und Medientechnik, die einfach und 
intuitiv funktionieren.
 



































































































































































































































Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  79 Mitarbeiter
1 nach Mitarbeiterkategorie und Geschlecht anteilig in
 % im Jahr
 2020
         Mitarbeiterkategorie
 Frauen
 Männer
 Gesamt
 Oberes Management
 2,6
 % 9,6
 % 12,2
 % Unteres Management
 6,8
 % 16,8
 % 23,6
 % Fachkräfte
 13,9
 % 50,3
 % 64,2
 % Gesamt
 23,3
 % 76,7
 % 100,0
 % Auszubildende
 17,8
 % 82,2
 % 100,0
 %     1 Die
 Anzahl
 der
 Mitarbeiter
 (Festanstellungen
 und
 befristete
 Arbeitsverhältnisse
) wir
d in Vollz
eitäquivalenten
 (FTE)
 dargestellt
. Teilz
eitbeschäftigte
 werden 
dabei
 gemäß
 ihr
er 
vertraglichen
 Arbeitszeit 
proportional
 berücksichtigt
. Mitarbeiter
1 nach Mitarbeiterkategorie und Altersgruppe anteilig in
 % im Jahr
 2020
           Mitarbeiterkategorie
 < 30 Jahre
 30 bis 49 Jahre
 
 Gesamt
 Oberes Management
 0,0
 % 6,1
 % 6,1
 % 12,2
 % Unteres Management
 1,0
 % 15,3
 % 7,3
 % 23,6
 % Fachkräfte
 11,2
 % 33,1
 % 19,9
 % 64,2
 % Gesamt
 12,2
 % 54,5
 % 33,3
 % 100,0
 %      1 Die
 Anzahl
 der
 Mitarbeiter
 (Festanstellungen
 und
 befristete
 Arbeitsverhältnisse
) wir
d in Vollz
eitäquivalenten
 (FTE)
 dargestellt
. Teilz
eitbeschäftigte
 werden 
dabei
 gemäß
 ihr
er 
vertraglichen
 Arbeitszeit 
proportional
 berücksichtigt
. Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
 / Work
-Life
-Balance
 Wir fördern die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben bei unseren Mitarbeitern. 
So gehören u.
 a. Kooperationen 
mit Kindertagesstätten sowie
 die
 finanzielle Unterstützung für Ferienbetreuung von schulpflichtigen Kindern zu 
unseren Lösungsansätzen, wenn es darum geht, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern. 
Die 
Angebote 
können sich je nach 
Covestro
-Standort unterscheiden.
 Im Rahmen der privaten Lebensplanung ermöglichen wir unseren Mitarbeitern, eine längere berufliche Pause 

einzulegen 
Œ soweit dies mit den betrieblichen Abläufen vereinbar ist. Dies gilt etwa für eine 
wissenschaftliche 
Tätigkeit, ein Studium oder auch rein private Gründe. Diese Angebote werden weltweit immer wieder von 

Mitarbeitern in Anspruch genommen.
 Gewinnen und Halten von qualifizierten Mitarbeitern
 Neueinstellungen
   Wir begrüßen Bewerbungen unge
achtet ethnischer Herkunft, Nationalität, Religion, Weltanschauung, Geschlecht, 

Alter, Behinderung, Aussehen und
 / oder sexueller Identität. Wir bekennen uns zu dem Grundsatz, alle Bewerber fair 
zu behandeln und Benachteiligungen zu vermeiden.
 Für die Nach
wuchsförderung bietet 
Covestro
 neben Ausbildungsplätzen und Traineeprogrammen auch Berufs
-praktika an. Weltweit wurden im Jahr
 2020 auch unter den schwierigen Bedingungen der Coronavirus
-Pandemie 
insgesamt 224
 Praktika vergeben. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  80 Im Berichtsjahr wurden wel
tweit insgesamt 766
 Mitarbeiter neu eingestellt, davon ein Großteil in der Region 
EMLA
.  Neueinstellungen
1 nach Altersgruppe, Geschlecht und Region im Jahr
 2020
                             EMLA
 NAFTA
 APAC
 Gesamt
   absolut
    in %
 absolut
   in %
 absolut
    in %
 absolut
   in %
 Frauen
 134
   17,5
 % 21   2,8
 % 69   9,0
 % 224
   29,3
 % < 30 Jahre
 82   10,7
 % 9   1,2
 % 35   4,6
 % 126
   16,5
 % 30 bis 49 Jahre
 50   6,6
 % 9   1,2
 % 31   4,0
 % 90   11,8
 % 
 2   0,2
 % 3   0,4
 % 3   0,4
 % 8   1,0
 % Männer
 403
   52,6
 % 52   6,7
 % 87   11,4
 % 542
   70,7
 % < 30 Jahre
 235
   30,7
 % 19   2,5
 % 43   5,6
 % 297
   38,8
 % 30 bis 49 Jahre
 151
   19,7
 % 30   3,9
 % 42   5,5
 % 223
   29,1
 % 
 17   2,2
 % 3   0,3
 % 2   0,3
 % 22   2,8
 % Gesamt
 537
   70,1
 % 73   9,5
 % 156
   20,4
 % 766
   100,0
 %              1 Die Anzahl und der Anteil der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird basierend auf den Vollze
itäquivalenten (FTE) ermittelt. 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit 
proportional berücksichtigt. Anteile stellen die Verteilung der Neueinstellungen dar.
 Austrittsquote
   Die 
Verteilung der Austritte
 war in den verschiedenen Regionen sowie Altersgruppen teils sehr unterschiedlich. 
Unabhängige Studien belegen, dass jüngere 
Altersgruppen häufig wechselfreudiger sind. Weiterhin war der 
Anstieg der Austritte bedingt durch den Verkauf des 
PCS-Sheets
-Geschä
fts zu Beginn des Berichtsjahr
es sowie 
durch die aus 
demografisch
en Gründen
 höhere Zahl an altersbedingten Austritten. 
 Austritte
1 nach Altersgruppe, Geschlecht und Region im Jahr 2020
                             EMLA
 NAFTA
 APAC
 Gesamt
   absolut
    in %
 absolut
   in %
 absolut
   in %
 absolut
   in %
 Frauen
 202
   9,8
 % 51   8,3
 % 127
   9,7
 % 380
   9,5
 % < 30 Jahre
 42   10,7
 % 5   6,1
 % 22   14,4
 % 69   11,0
 % 30 bis 49 Jahre
 82   7,6
 % 19   6,2
 % 81   7,7
 % 182
   7,4
 % 
 78   13,1
 % 27   11,9
 % 24   22,5
 % 129
   13,8
 % Männer
 628
   8,0
 % 176
   8,1
 % 183
   5,7
 % 987
   7,5
 % < 30 Jahre
 117
   8,7
 % 17   7,0
 % 42   10,4
 % 176
   8,8
 % 30 bis 49 Jahre
 191
   5,9
 % 40   4,2
 % 103
   4,2
 % 334
   5,0
 % 
 320
   9,9
 % 119
   12,3
 % 38   9,9
 % 477
   10,4
 % Gesamt
 830
   8,4
 % 227
   8,2
 % 310
   6,8
 % 1.367
   7,9
 %              1 Die Anzahl und der Anteil der Mitarbeiter werden basierend auf den Vollzeitäquivalenten (FTE) ermittelt. Zur Berechnung der A
ustrittsquote wurde die Anzahl 
aller arbeitnehmer
- und arbeitgeberseitigen Kündigungen, auslaufenden 
Befristungen sowie Pensionierungen und Todesfälle zu durchschnittlichen FTE
-Mitarbeiterzahlen ins Verhältnis gesetzt.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  81 Compliance und Vergütung
 Für 
Covestro
 sind faire und respektvolle Arbeitsbedingungen unerlässlich. Wir informieren, beraten und stellen 
Mittel bereit, um Verstöße gegen Gesetze oder Unternehmensrichtlinien zu vermeiden. 
Bei Anhaltspunkten für 
Verstöße können sich die Beschäftigten jederzeit
 Œ auf Wunsch anonym
 Œ an den Compliance Officer in ihrem Land 
wenden. Alle Compliance
-Verdachtsfälle
 werden konzernweit nach einheitlichen Kriterien erfasst.
 Dies gilt für alle 
arbeitsrechtlich relevanten Aspekte wie Arbeitsbedingungen, mögliche Diskriminierungs
fälle und potenzielle 

Verletzungen des Rechts auf Vereinigungsfreiheit oder Kollektivverhandl
ungen, aber auch allgemein in Bezug auf 
die Menschenrechte. Sofern wesentliche Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren vorliegen, werden 
sie
 im 
Anhang des Konzernabschlusses veröffentlicht.
  Siehe 
—Complianceﬁ
 und 
—Menschenrechtliche Sorgfaltﬁ
 Sogenannte kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betriebliche Vereinbarungen galten im Berichtsjahr 
 für rund 55
 % unserer Mit
arbeiter weltweit (hauptsächlich in Mitteleuropa und Südkorea). In verschiedenen 
Landesgesellschaften nehmen gewählte Mitarbeiter
vertreter die Interessen der Beschäftigten wahr und besitzen 
bei bestimmten personalbezogenen Unter
nehmensentscheidungen ein 
Mitspracherecht.
 Covestro
 bietet seinen Mitarbeitern eine wettbewerbsfähige Vergütung und legt Wert darauf, dass dies unge
achtet 
des Geschlechts und anderer Diversitätskriterien erfolgt. Rund 77
 % der Belegschaft hatten zum 
31.
 Dezember
 2020 Zugang zu ein
er betrieblichen Altersversorgung. An allen Standorten richtet sich die 
Personalpolitik nach den gesetzlichen Regelungen, z.
 B. für Abfindungen
, Vorruhestand und Berufsaus
-stiegsunterstützung. So haben Mitarbeiter in Deutschland bspw. die Möglichkeit, Entg
elt
- und Zeitkomponenten 
(umgewandelt in Geld) auf ein Langzeitkonto zu überführen. Das darauf angesparte Entgeltguthaben kann zu einem 
späteren Zeitpunkt zu gesetzlich festgelegten Zwecken in Anspruch genommen werden, etwa zur renten
nahen 
Freistellung.
  < Ergänzende Inhalte
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  82 Integriertes
 Managementsystem
 für 
Gesundheit,
 Sicherheit, Umwelt, 
 Energie und
 Qualität
 Erklärte Ziele von 
Covestro
 sind, Arbeitnehmer, Zulieferer und Dienstleister zu schützen, unterbrechungsfreie 
Abläufe sicherzustellen sowie die Qualität kontinuierlich zu verbessern. Hierzu ist 
der Leiter der Unternehmens
-funktion für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qual
ität (Health, Safety, Environment, Energy and Quality, 
HSEQ) 
direkt vom Vorstand beauftragt. Das konzernweit implementierte 
integrierte Managementsystem 
sorgt für 
die Umsetzung der Vorgaben der HSEQ
-Unternehmens
richtlinien und orientiert sich an internati
onal anerkannten 
Normen für Arbeitssicherheit 
(ISO
 45001
), Umwelt (ISO
 14001), Energie (ISO
 50001) und Qualität (ISO
 9001). 
 Durch regelmäßig durch
geführte interne Audits, jährlich stattfindende Selbstbewertungen und externe Zerti
-fizierun
gen wird sicher
gestellt, dass die Prozesse und Abläufe eingehalten werden. Die Erkenntnisse daraus fließen 
in die jährliche 
Managementbewertung ein. Jeder Prozess unterliegt somit einer fortlaufenden Überwachung und wird 
entsprechend 
den Erfordernissen angepasst. 
 Unser 
bestehendes HSEQ
-Managementsystem entspricht den Anforderungen der aktuellen ISO
-Normen
-revisionen 
ISO
 9001:2015, ISO
 14001:2015 
sowie 
ISO
 45001
 und wurde auch im Jahr 2020 auf der Grund
lage der 
jeweils neuen ISO
-Normen 
erfolgreich durch eine externe Zert
ifizierungsgesellschaft überprüft, auditiert und 
bestätigt. Im Einklang mit den genannten ISO
-Normen sind spezifische Ziele definiert worden. 
  Siehe 
—Sicherheitﬁ
 und 
—Umweltschutzﬁ
 für weitere Erläuterungen zu den vorgenannten Zielen
 Im Jahr 2020 wurde eine konzernweite Neuorganisation der HSEQ
-Funktionen beschlossen, damit
 die einzelnen 
regionalen und globalen Funktionen enger zusammenwachsen. Dazu wurden die Unternehmensfunktionen 
Umweltmanagement und Arbeitssicherheit zu einer neuen Funktion mit dem Namen —Umwelt, Gesundheit und 

Sicherheitﬁ zusammengelegt. Alle regionalen
 HSEQ
-Funktionen folgen künftig derselben Organisationslogik und 
werden auf Basis klarer Rollen und Verantwortlichkeiten agieren. Zugleich wird das Aufgabenspektrum der neuen 

Funktion erweitert und das Thema —Wohlbefinden am Arbeitsplatzﬁ als ein zunehmend
 wichtiger Aspekt des 
Arbeitsschutzes stärker verankert. In einem zweiten Schritt erfolgt eine strukturelle Anpassung der bestehenden 

HSEQ
-bezogenen Communities, um auch dort die Veränderungen in der HSEQ
-Organisation abzubilden, beste
-hende Redundanzen be
i der Behandlung bestimmter Themen zu reduzieren und klare Verantwortlichkeiten zu 
gewährleisten. Harmonisierte Rollen und Verantwortlichkeiten sollen die Zusammenarbeit und den Austausch 

zwischen den Regionen fördern. Interne Stakeholder profitieren von e
iner konsistenteren Bereitstellung umfang
-reicher HSEQ
-Services und einer besseren Standortabdeckung. Gleichzeitig soll HSEQ eine aktivere Rolle bei der 
Umsetzung des integrierten HSEQ
-Managementsystems spielen.
 Das integrierte Managementsystem setzt sich 
aus den folgenden drei Teilbereichen zusammen:
 Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit
 Im Bereich Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit bestehen weltweit gültige Prozesse und Abläufe mit 

detaillierten Vorschriften
, die sich mit der Sicherheit von Produkt
ionsanlagen und 
Herstellungsprozessen, mit 
der Untersuchung von 
Unfällen sowie Umwelt
- und Transportereignissen, mit Gesundheitsvorsorge, Arbeits
-sicherheit und dem Notfallmanagement bei 
Covestro
 befassen. Im Jahr 2020 haben wir die Umstellung auf die 
neue
 ISO
 45001
 als internationalen Standard für Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz abgeschlossen. Vor
-gaben nach internationalen Standards wie 
ISO
 45001
 stellen dabei die weltweit gültigen Mindest
anforderungen 
dar und werden bei Bedarf durch zusätzliche 
Regelungen ergänzt. Dies soll Unfälle und Ereignisse, die Folgen für 

Mensch oder Umwelt haben können, im betrieblichen Alltag sowie auf den Transportwegen verhindern. Darüber 
hinaus unterstützen wir unsere Kunden u.
 a. durch Schulungen zum sicheren Umgang mit unseren Produkten 
innerhalb und außerhalb unserer Werke. Um rechtliche wie sonstige Anforderungen zu ermitteln und einzuhalten, 
setzen wir verstärkt auf die Unterstützung durch externe Datenbanken. 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  83 Umwelt und 
Energie
 Für die Bereiche Umwelt und Energie wurden weltweit gültige Mindeststandards festgelegt, um unsere hohen 
Ansprüche bei der Ressourcenschonung und Verringerung der Emissionen 
sicherzustellen. Diese Standards sind 
an international anerkannte Normen u
nd Regelwerke wie ISO
 14001 (Umweltmanagement) und ISO
 50001 
(Energiemanagement) angelehnt. 
Wir analysieren und bewerten jedes Jahr die Auswirkungen, die unsere 
Aktivitäten auf die Umwelt haben. Aus der Bewertung unserer Umweltperformance leiten wir entspr
echende 
Maßnahmen zur Reduzierung und Minimierung von Umwelteinwirkungen ab. 
Global
 geltende Prozess
- und 
Ablaufbeschreibungen helfen uns dabei, diese Maßnahmen konzernweit umzusetzen. 
Das im Jahr 2008 einge
führte 
Energieeffizienzsystem nach ISO
 50001 wur
de im Berichtsjahr bereits zum neunten 
Mal an den großen deutschen 
Produktionsstandorten durch eine unabhängige Zertifizierungsgesellschaft überprüft, auditiert und bestätigt.
 Qualität
 Wir stellen sehr hohe Ansprüche an die Qualität der verwendeten Rohstof
fe und setzen uns hohe Maßstäbe bei 
deren Weiterverarbeitung zu hochwertigen Kunststoffen und Polyurethan
-Vorprodukten. Durch unser integrier
tes 
HSEQ
-Managementsystem entspricht unser Qualitätsmanagement den Anforderungen der aktuellen Norm
-revision ISO
 9001
:2015. Mithilfe unseres Qualitätsmanagementsystems schaffen wir den Rahmen dafür, dass die 
Anforderungen unserer Kunden und ihre Zufriedenheit in unsere Produkte und Dienstleistungen einfließen können. 
 Ergänzende Inhalte >
  Audits und 
Zertifizierungen
 Unsere
 verbindlichen
 Konzernregelungen
, die
 dem
 Erreichen
 der
 HSEQ
-Ziele
 dienen,
 sind
 allen
 Mitarbeitern
 über
 konzerninterne
 Datenbank
en zugänglich
 und
 werden
 jährlich
 durch
 interne
 Audits
 und
 externe
 Zertifizie
-rungsgesellschaften
 überprüft
. Hieraus
 können
 sich
 Anpassungen
 des
 Managementsystems
 ergeben.
 Der
 Abdeckungsgrad
 unserer
 geschäftlichen
 Aktivitäten
 mit
 zertifizierten
 HSEQ
-Managementsystemen
 stellt
 sich
 wie folgt
 dar:
 Zertifizierungen von 
HSEQ
-Managementsystemen nach externen Standards
1         2019
 2020
 Nach verschiedenen Qualitätsmanagementstandards wie 
z. B. ISO
 9001
 zertifiziert
 100
 % 100
 % Nach 
ISO
 14001
 zertifiziert
 / EMAS
-validiert (Umwelt)
 96 % 96 % Nach 
ISO
 45001
 (vorm. 
OHSAS
 18001) zertifiziert (Arbeitssicherheit)
 89 % 89 % Nach 
ISO
 50001
 zertifiziert (Energie)
 46 % 46 %    1 In % der
 Ges
chäftstätigkeit,
 gemessen
 am Ener
gieeinsat
z  < Ergänzende Inhalte
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  84 Sicherheit
 Die stetige Weiterentwicklung eines sicheren Arbeitsumfelds hat bei 
Covestro
 hohe Priorität und ist wesentlicher 
Bestandteil der Unternehmensverantwortung und 
-kultur. Zu den zentralen Zielen des Unternehmens gehören die 
Vermeidung von Verletzungen, Anlage
nstörungen und Transportereignissen sowie der Erhalt der Gesundheit 
unserer Mitarbeiter an ihrem Arbeitsplatz und bei arbeitsbezogenen Aktivitäten. Dies gilt ebenfalls für Mitarbeiter von 
Partnerfirmen (Kontraktoren), die im Zuge operativer Tätigkeiten für
 unser Unternehmen im Einsatz 
sind. Detaillierte 
Vorschriften und regelmäßige Kontrollen tragen dazu ebenso bei wie sichere Produktionsverfahren
, Anlagen und 
Transporte. Gleichermaßen im Fokus stehen der Schutz der Umwelt und die 
sichere Handhabung und Anw
endung 
der Produkte im Rahmen unserer Produktverantwortung. Darüber hinaus haben wir die Impulse aus dem 
Sicherheitsprogramm —SafeGuardﬁ in unser integriertes Managementsystem überführt, in dem wir sämtliche für 
Covestro
 relevanten Sicherheitsaspekte ganzh
eitlich und global behandeln. 
 Wir bewerten Sicherheitsereignisse nach von uns festgelegten Kriterien auch hinsichtlich ihrer möglichen Aus
-wirkungen, die unter anderen Voraussetzungen zu einem größeren Ereignis (High Potential Event, HPE) hätten 
führen kö
nnen. Als HPE klassifizierte Ereignisse werden vergleichbar mit tatsächlich eingetretenen Ereignissen 
behandelt und erfordern eine detaillierte Ursachenanalyse und Kommunikation. 
Um Gefahrensituationen im 

Arbeitsalltag zu minimieren, ist es essenziell, das
 Sicherheitsbewusstsein der Beschäftigten 
zu fördern. Dazu 
wurde im Jahr 2019 das —Team Resource Managementﬁ
-Training zur Weiterentwicklung des Sicherheits
-bewusstseins unserer Mitarbeiter eingeführt. Bedingt durch die 
Coronavirus
-Pandemie konnte dieses Präsenz
-training im Jahr 2020 nicht stattfinden
. Es 
soll im Jahr
 2021 fortgesetzt werden.
 Zum zwölften Mal wurde im Berichtsjahr der —CEO Safety Awardﬁ verliehen. Alle Mitarbeiter waren erneut aufgerufen, 

Vorschläge zur V
erbesserung der Sicherheit einzureichen. Die eingebrachten Ideen wurden von einer mit internen 
Experten besetzten Jury bewertet und die Sieger durch unseren Vorstandsvorsitzenden am virtuellen —
Covestro
 Safety Dayﬁ im September 2020 ausgezeichnet.
 Sicherhe
it und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz
 Konzernweit ist ein integriertes Informationsmanagementsystem (Integrated Information Management System, IIMS) 
implementiert, in dem arbeitsbedingte U
nfälle und Erkrankungen
 sowie potenzielle Gefährdungen 
erfasst un
d bearbeitet werden. Die Klassifizierung und Aufzeichnung erfolg
en in Anlehnung an die Vorgaben des US
-amerikanischen Standards —Recording and Reporting Occupational Injuries and Illnessﬁ (
OSHA
 1904). Mithilfe des 
IIMS können Trends zeitnah identifiziert w
erden. Bei Bedarf können auf diese Weise entsprechende kurzfristige 
Korrektur
- und langfristige Verbesserungsmaßnahmen implementiert werden. Die Auswertung der Hintergründe 
und Folgen erfolgt durch Sicherheitsexperten von 
Covestro
, ggf. unterstützt durch e
xterne Expertisen. Die 
Ergebnisse der nach solchen Ereignissen durchgeführten Ursachenanalysen 
werden inkl. getroffener Korrektur
-maßnahmen konzernweit publiziert, um 
das Sicherheitsbewusstsein unserer Mitarbeiter zu schärfen und 

vergleichbare Gefahrenstel
len sowie Situationen 
besser bewerten und proaktiv auflösen zu können. Im Berichts
jahr 
wurde das Schwerpunktthema —Elektrische Sicherheitﬁ identifiziert und diesem über eine globale Kampagne die 

notwendige Aufmerksamkeit gegeben. Weiter wurde die im Jahr 
2019 gestartete Arbeitsgruppe zur Mensch
-Maschine
-Interaktion fortgeführt. 
 Covestro
 verarbeitet die Anzahl der aufzeichnungspflichtigen Arbeitsunfälle und Erkrankungen von eigenen Mit
-arbeitern und Kontraktoren bei der Berechnung der Unfallrate (Recordabl
e Incident Rate, RIR) und der Unfallrate in 
Verbindung mit Ausfalltagen (Lost Time Recordable Incident Rate, LTRIR) gemäß 
OSHA
 1904. Für die Berechnung 
der RIR wird die Anzahl aller aufzeichnungspflichtigen Arbeitsunfälle und Erkrankungen bzw. für die der 
LTRIR derer 

mit Ausfalltagen ins Verhältnis zu den geleisteten Arbeitsstunden (normiert auf 200.000 Arbeitsstunden pro Jahr) 

gesetzt. Die geleisteten Arbeitsstunden unserer Mitarbeiter ermitteln wir auf Basis der Mitarbeiterzahlen des 
Konzerns und multipli
zieren sie auf Länderebene mit den durchschnittlichen Arbeitsstunden in den Mitglieds
-staaten der 
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (
OECD) und der internationalen 
Organisation für Arbeit (International Labor Organization, ILO)
. Sollten keine Daten der OECD oder der ILO zur 
Verfügung stehen, wenden wir einen Mittelwert der innerhalb von 
Covestro
 geleisteten Arbeitsstunden an. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  85 Infolge der Coronavirus
-Pandemie wurden im Jahr 2020 ca. 684.000 Arbeitsstunden weniger geleistet und b
ei der 
Berechnung der Unfallraten berücksichtigt. Die Reduzierung der Arbeitsstunden beruhte vorwiegend auf staatlich 
angeordneten Standortschließungen und der durch die Homeoffice
-Regelungen betroffenen Forschungs
-einrichtungen. 
 Die Ermittlung der geleis
teten Arbeitsstunden unserer Kontraktoren erfolgt nach einer Systematik, die verschiedene 
Kategorien zur Arbeitsstundenerfassung beinhaltet. Diese Kategorien sind unterteilt nach elektronischer oder manueller 
Zeiterfassung bzw. werden anhand von Lieferante
nrechnungen erhoben. Auch kann eine Berechnung auf Basis valider 
Annahmen (Schätzverfahren) vorgenommen werden. An Standorten mit weniger als 50 
Covestro
-Mitarbeitern werden 
keine Kontraktorenarbeitsstunden ermittelt, die somit auch nicht in die 
Berechnung der Unfallraten einfließen. Um 
mögliche Fehler bei der Erfassung von Kontraktorenarbeitsstunden zu vermeiden, nehmen wir Kontrollschritte und 
Maßnahmen sowohl auf globaler Ebene als auch auf Standortebene vor. Die Implementierung der neuen Syste
matik 
wurde im Jahr 2020 fortgesetzt.
 Im Jahr 2020 haben wir für unsere Mitarbeiter 
29,5
 Mio.
 geleistete Arbeitsstunden (Total Hours Worked, THW) 
erfasst (Vorjahr
: 31,1
 Mio.
 THW
), 
für die Kontraktoren wurden im gleichen Zeitraum 
16,7
 Mio.
 THW gemeldet 
(Vorjahr
: 20,2
 Mio.
 THW). Daraus ergeben sich folgende Raten nach 
OSHA
: Arbeitsunfälle
1         2019
 2020
 Aufzeichnungspflichtige Arbeitsunfälle
   bezogen auf 
Covestro
-Mitarbeiter
 46 35 bezogen auf Kontraktoren
-Mitarbeiter
2 26 26 Unfallrate (RIR)
    bezogen auf 
Covestro
-Mitarbeiter
 0,29
 0,24
 bezogen auf Kontraktoren
-Mitarbeiter
2 0,26
 0,31
       Aufzeichnungspflichtige Arbeitsunfälle in Verbindung mit 
Ausfalltagen
   bezogen auf 
Covestro
-Mitarbeiter
 30 20 bezogen auf Kontraktoren
-Mitarbeiter
2 19 19 Unfallrate in Verbindung mit Ausfalltagen (LTRIR)
   bezogen auf 
Covestro
-Mitarbeiter
 0,19
 0,14
 bezogen auf 
Kontraktoren
-Mitarbeiter
2 0,18
 0,23
       Tödliche Arbeitsunfälle
   bezogen auf 
Covestro
-Mitarbeiter
 0 0 bezogen auf Kontraktoren
-Mitarbeiter
2 0 0    1 Umfasst arbeitsbezogene Unfälle und Erkrankungen unter Einbeziehung aller 
vollkonsoldierten Gesellschaften, solange diese Bestandteil des 
Konsolidierungskreises sind
 2 Mitarbeiter von durch 
Covestro
 beauftragten Partnerfirmen, deren Unfall sich auf einem unserer Werksgelände ereignet hat
 Wir arbeiten stets daran, das Unfallgeschehen auch in Zukunft so gering wie möglich zu halten. Neue Impulse für 
die Sicherheit am Arbeitsplatz brachten die Umsetzung
 des Programms —SafeGuardﬁ und die Einführung der 
ISO
 45001
 mit sich. So haben wir einen wichtigen Schritt in Richtung des Ziels von null Unfällen gemacht. Im 
Berichtsjahr reduzierten sich die Arbeitsunfälle unserer Mitarbeiter 
auf 
35 (Vorjahr: 46), wodurc
h die RIR mit Blick 
auf unsere Mitarbeiter um 0,0
5 Punkte sank. 
Die RIR der Mitarbeiter unserer Kontraktoren ist hingegen um 0,05 
Punkte gestiegen. 
 Die Coronavirus
-Pandemie stellte uns auch im Gesundheits
- und Sicherheitsbereich vor große Heraus
-forderung
en. Innerhalb standortbezogener Krisenstäbe haben wir auf diese mit einem Maßnahmenpaket reagiert. 
Dieses erfuhr auch durch den 
europäischen Verband der chemischen Industrie (
European Chemical Industry 
Council, 
CEFIC
) 
eine externe Würdigung. So 
wurden wir für die Gesundheits
- und Sicherheits
maßnahmen in Zeiten 
von Corona mit einem der 
—Responsible CareŽ
ﬁ-Preise in der Kategorie —Schutz von Arbeitsplatz und Menschenﬁ 
ausgezeichnet. Die Konsolidierung der Informationen zu den länderspezifischen La
gen und die Berichterstattung 
an den Vorstand erfolgte
n zentral durch die Funktion Unternehmenssicherheit. Auf diese Weise wurden die 
Anforderungen eines Pandemieplans, der von 
Covestro
 erstellt und umgesetzt worden ist, erfüllt.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  86 Verfahrens
- und Anlagensic
herheit
 Unser Ziel ist es, Verfahren und Anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass keine unvertretbaren 
Risiken 
für die Beschäftigten, die Nachbarschaft und die Umwelt entstehen. Dazu werden in regelmäßigen Abständen 
ausführliche, systematische
 Sicherheitsbetrachtungen durchgeführt. Als Frühindikator für alle 
Covestro
-Anlagen 
gilt die weltweit einheitliche Kennzahl zur Freisetzung chemischer Stoffe durch Versagen des primären Einschluss
-systems (Loss of Primary Containment, 
LoPC
). Sie ist in das
 konzernweite 
Sicherheitsberichtswesen integriert. 
 Seit dem Jahr 2019 wendet 
Covestro
 den —Leitfaden zur Erfassung von Performance
-Indikatoren für die 
Anlagensicherheitﬁ vom Verband der Chemischen Industrie (VCI) an. Die neuen Berichtskriterien sind damit
 an die 
aktualisierte und weltweit harmonisierte Definition des 
Weltchemieverbands 
ICCA (International Council of 
Chemical Associations) angepasst. Als ein 
LoPC
-Ereignis bezeichnen wir
  den Austritt von Chemikalien, die gemäß de
m Global
 Harmonisierten Syste
m (GHS) klassifiziert sind,
 oberhalb 
definierter Mengenschwellen innerhalb einer Stunde,
  die meldepflichtige Verletzung nach 
OSHA
-Kriterien eines Mitarbeiters oder Kontraktors durch Produktaustritt 
bzw. durch Energiefreisetzung,
  die Freisetzung von Energie
 (z.
 B. Brand, Explosion), die zu einem Schaden mit direkten Kosten in Höhe von mehr 
als 2.500
 • führt, sowie
  die offiziell außerhalb des Werks aufgerufene Evakuierung.
 Mittels der 
LoPC
-Ereignisrate (
LoPC
 Incident Rate, 
LoPC
 IR) ermitteln wir die Zahl der 
entsprechenden Ereignisse, 
bezogen auf die Anzahl von 200.000 THW pro Jahr von 
Covestro
-Mitarbeitern und beauftragten Kontraktoren. Der 
ICCA hat im Jahr 2016 die zur Erfassung der Ereignisse zu berücksichtigenden Mengenschwellen angepasst und 
veröffentlich
t, die ab dem Jahr 2020 für die Mitglieder des Chemieverbands verbindlich anzuwenden sind. Die 
Mengenschwellen haben wir für 
Covestro
 im Jahr 2019 übernommen, um innerhalb der chemischen Industrie bzw. 
innerhalb des Benchmarks vergleichbar zu sein. Nach der Anpassung liegt die Mengenschwelle z.
 B. für Chlor bei 
einem Kilogramm gegenüber ursprünglich fünf Kilogramm Stoffmenge. Mit den de
utlich niedrigeren Mengen
-schwellen werden seit dem Jahr 2019 auch kleinere Ereignisse als 
LoPC
 systematisch erfasst und untersucht. Die 
LoPC
 IR betrug im Berichtsjahr 0,64 (Vorjahr: 0,66).
 Jedes 
LoPC
-Ereignis sowie relevante Klein
- bzw. Beinahe
-Ereignisse
 werden hinsichtlich ihrer Ursachen sorg
fältig 
analysiert und Ergebnisse sowie getroffene Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert. Die Kriterien wurden 

so gewählt, dass auch solche Stoff
- und Energiefreisetzungen systematisch erfasst werden, die keine 
Auswirkungen 
auf Mitarbeiter, Nachbarn oder die Umwelt haben. Berücksichtigung fanden z.
 B. niedrigere 
Mengenschwellen oder auch Stofffreisetzungen ohne Gefahrenpotenzial. Damit wurde dem Anspruch 
der 
Integrität unserer Anlagen Rechnung getragen. 
Der global
e Austausch 
sicherheitsrelevanter Erfahrungen soll 
dabei helfen, das bestehende hohe Niveau der Verfahrens
- und Anlagensicherheit 
im Unter
nehmen zusätzlich 
sicherzustellen. Weltweit verbindliche Standardprozesse und deren einheitliche Implementierung trag
en ebenfalls 
dazu bei, sodass mit der Implementierung einer verbindlichen IT
-Anwendung für technisches Veränderungs
-management an den wesentlichen Produktionsstandorten im Jahr 2019 begonnen wurde.
 Sicherheit im Unternehmen
 Die Sicherheit der Mitarbeiter, 
Anlagen, Daten und Informationen sowie störungsfreie Betriebsabläufe und 

Prozesse sind für 
Covestro
 von besonderer Bedeutung. Daher richtet 
Covestro
 seine Sicherheitsstrategie 
konsequent darauf aus, 
die Einhaltung 
diese
r Schutzziele zu gewährleisten. Entsp
rechende Aufgaben und 
Verantwortlichkeiten sind arbeitsteilig in verschiedenen Ressorts den hierfür zuständigen Unternehmens
-funktionen zugewiesen. Den Funktionen Unternehmenssicherheit, Informationstechnologie und Produktions
-steuerung sind dabei speziell
e Kompetenzen eingeräumt, um aktuellen und zukünftigen Risiken und Bedrohungen, 

vor allem virtueller bzw. digitaler Ausprägung, wirksam begegnen zu können. Entscheidungs
- und Steuerungs
-gremien zum Risiko
-, Compliance
- und Krisenmanagement sowie zum Inform
ationssicherheits
management sind 
etabliert.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  87 Umwelt
- und Transportsicherheit
 Wir arbeiten stetig an der Optimierung der Sicherheit beim Transport unserer Produkte. Etwaige Ereignisse 
berichten wir gemäß internen Direktiven für alle von 
Covestro
 geführten S
tandorte weltweit. Aufgenommen werden 
sie nach festgelegten Kriterien wie ausgetretener Ladung, Gefahrgutklasse, Personenschäden und Sperrungen 
von Transportwegen.
 Bei bestimmten Gefahrgütern werden 
entsprechend
 unserer Selbst
verpflichtung 
ausgetretene Mengen bereits ab 
fünf Kilogramm
 erfasst und kategorisiert.
 In regelmäßigen Abständen finden 
globale Veranstaltungen zum Thema 
—Transportsicherheit
ﬁ statt. Aus den aufgetretenen Ereignissen werden 
entsprechende Korrekturmaßnahmen
 abgeleitet und implementiert 
und es werden
 bewährte Vorgehensweisen 
ausgetauscht. 
 Ergänzende Inhalte >
  Sicherheit und Unfallvermeidung
 Unser Sicherheitsmanagement berücksichtigt global gültige Anforderungskriterien und Vorgaben. Wir entwickeln 
unser Sicherheitsmanagement im Einklang mit unserer Unternehmenskultur stetig weiter. Die Sicherheit unserer 
Mitarbeiter und deren Gesundheitsschut
z im Arbeitsalltag stehen dabei gleichermaßen im Fokus wie die 
Vermeidung potenzieller ökologischer und gesundheitsschädigender Auswirkungen 
von
 Leckagen (Undichtig
-keiten) 
bei
 Produktionsanlagen oder
 von
 Gefahrgut
- und andere
n Transportunfälle
n. Unser int
egriertes HSEQ
-Managementsystem trägt wesentlich dazu bei, diese Ziele zu erreichen.
 Langfristig wollen wir betriebliche Unfälle und Berufskrankheiten gänzlich vermeiden.
 Daher analysieren
 wir die 
Unfallquote
 regelmäßig nach
 Standorten 
sowie
 nach
 Regionen
 und Unfallschwerpunkten.
 Die zu beobachtenden
 Schwan
kungen
 geben
 uns
 Hinweise
 auf
 strukturelle
 Unterschiede,
 die
 bei
 der
 Analyse
 und
 Festlegung
 von
 Maß
-nahmen
 mit den
 Standorten und Segmenten
 diskutiert und an
 lokale 
Erfordernisse
 angepasst
 wer
den.
  Nachfolgende Tätigkeiten führten im Jahr 2020 zu Unfällen
               Aufzeichnungs
-pflichtige Unfälle
 Bewegung 
(Stolpern
 / Stürzen
 / Fallen)
 Mechanische 
Arbeit
 Chemikalien
-kontakt
 Verkehr und 
Transport
 Andere
 Alle
 Mitarbeiter
 8 21 2 0 4 35 Kontraktoren
 6 14 5 0 1 26 Alle
 14 35 7 0 5 61        Um innerhalb des gesamten Unfallgeschehens ein besonderes Augenmerk auf lebensgefährliche oder lebens
-verändernde Unfälle zu richten, klassifizieren wir unsere Unfälle nach dem American
-Society
-for
-Testing
-and
-Materials(ASTM)
-Standard E2920
-14. Im Jahr
 2020 wurden fünf Chemikalienkontakte, eine Verbrennung dritten 
Grades sowie eine Fingerverletzung als schwerwiegende Unfälle eingestuft.
 Vermeidung von Gefahren
 Wartung und Inspektion sowie
 technische Änderungen erfordern häufig Arbeiten, die mit einem Gefahren
potenzial 
verbunden
 sind.
 Solche
 Arbeiten
 werden
 sowohl
 einzeln
 als
 auch
 gebündelt
 in langfristig
 geplanten
 Anlagen
-stillständen 
durchgeführt
. Dabei wird das 
Erlaubnisscheinverfahren (Work Permit) angewendet
. Neben einer 
genauen Arbeitsbeschreibung beinhaltet dieses eine Gefährdungsbeurteilung und die Festlegung der erforderlichen 
Sicherheits
- und Schutzmaßnahmen
. Alle
 an der
 Arbeit
 beteiligten
 Personen
 werden
 hierüber
 informiert
 und
 müssen
 die
 Kenntnisnahme
 dieser
 Informationen
 durch
 ihre 
Unterschrift
 bestätigen.
 Der
 verantwortli
che
 Betrieb
 und
 die
 beteiligten
 Gewerke
 Œ sowie
 bei
 Bedarf
 zusätzliche
 Sicherungsposten
 Œ kontrollieren,
 dass
 Maßnahmen
 eingehalten
 und
 Arbeiten
 sicher
 durchgeführt
 werden.
   < Ergänzende Inhalte
    
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  88 Produktverantwortung
 Produktverantwortung bedeutet für 
Covestro
, Gesundheits
-, Sicherheits
- und Umweltrisiken im Zusammenhang 
mit 
der Verwendung unserer Produkte 
und dem Umgang mit ihnen 
umfassend zu bewerten. Wir wollen, dass unsere 
Produkte bei bestimmungsgemäßem Gebrauch während des gesamten Lebenszyklus sicher sin
d 
Œ von der 
Forschung über die Produktion, Vermarktung und Anwendung beim Kunden bis zur Entsorgung. 
 Die Überwachung der Qualität unserer Produkte sowie der Eignung für konkrete Anwendungen ist in unseren 
operativen Einheiten verankert. Der sichere Transp
ort, die Qualifizierung für spezifisch regulierte Anwendungen 
und die Vermarktungsfähigkeit sowie die diesbezügliche Berichtspflicht gegenüber dem Vorstand werden bei 

Covestro
 zentral gesteuert.
 Die sichere Handhabung und Anwendung unserer Produkte haben h
ohe Priorität. Uns ist es sehr wichtig, 
Produktsicherheitsinformationen transparent und umfassend zu vermitteln. Neben den gesetzlich geforderten 
Dokumenten stellen wir daher zusätzliche Informationen zur Verfügung und bieten Schulungen 
im Rahmen der 
globalen Produktstrategie des Weltchemieverbands ICCA an. Außerdem arbeiten Experten im gesamten Unter
-nehmen eng mit Lieferanten, Kunden, 
Verbänden und der Öffentlichkeit zusammen. So möchte 
Covestro
 erreichen, 
dass Gesundheits
-, Sicherheits
- und Umweltas
pekte effektiv entlang der gesamten Lieferkette kommuniziert und 
beachtet werden.
 Management von Produktverantwortung 
 Produktverantwortung umfasst sowohl das Einhalten gesetzlicher Regelungen als auch freiwilliges Engagement. 

Dabei berücksichtigen wir auc
h das sogenannte Vorsorgeprinzip, wie es im Grundsatz
 15 der —Rio
-Deklarationﬁ der 
Vereinten Nationen und der Mitteilung —KOM(2000)
 1ﬁ der Europäischen Kommission erläutert ist. Dieses im 
Rahmen des Risikomanagements zentrale Instrument des Verbraucher
- und Umweltschutzes 
kann in besonderen 
Fällen angewendet werden. Das ist dann der Fall, wenn nach einer objektiven und umfassenden wissenschaftlichen 

Bewertung erhebliche oder irreversible Schäden gegenüber Mensch und Umwelt eintreten könnten, deren Risiko 

sich aber nicht mit hinreichender Sicherheit bestimmen lässt. Wir
 schließen uns dabei den entsprechenden 
Grundsätzen der Europäischen Kommission zur Anwendung des Vorsorgeprinzips an. Diese Grundsätze
 umfassen 
vor allem die Verhältnismäßigkeit der Schutzmaßn
ahmen und die Abwägung der Vor
- und Nachteile aller relevanten 
Optionen. Dazu gehört jedoch auch die Überprüfung der getroffenen Maßnahmen bei Vorliegen neuer 
wissenschaftlicher Erkenntnisse. Die Berufung auf das Vorsorgeprinzip darf keine willkürlichen En
tscheidungen 
rechtfertigen.
 Zur sicheren Handhabung und Verwendung von Chemikalien bewerten wir das Risiko anhand anerkannter 
wissenschaftlicher Prinzipien. Dabei greifen wir z.
 B. auf die Leitlinien zu Informationsanforderungen und Stoff
-sicherheitsbeurte
ilung der Europäischen Chemikalienagentur (European Chemicals 
Agency, ECHA) zurück. 
Basierend auf einer Gefährdungsbeurteilung und Expositionsabschätzung wird festgestellt
, welche zusätzlichen 
Informationen für die Risikobeschreibung eines Produkts erforde
rlich sind.
 Alle Produktgruppen durchlaufen bei 
Covestro
 einen mehrstufigen Prozess zur Produktbeurteilung. Im ersten 
Schritt identifizieren wir Chemikalien, die einer gesetzlichen Regulierung unterliegen, und erfassen die 

entsprechenden Regulierungen. Dan
ach untersuchen wir unsere Produkte auf ihr Risikopotenzial. Während dieses 
Prozesses identi
fizieren wir auch solche Stoffe, die auf Grundlage von Gesetzen und Regulierungen nur 
eingeschränkt verwendet oder vermarktet werden dürfen. Dazu gehören z.
 B. Sto
ffe, die nach der Europäischen 
Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung von Chemikalien (Registration, Evaluation, 
Authorisation and Restriction of Chemicals, 
REACH
) als besonders besorgniserregende Stoffe (Substances of 
Very Hig
h Concern, SVHC) eingestuft werden
, und 
auch solche Stoffe, die unter die europäische Regulierung von 
Treibhausgasen fallen. Dabei werden die Stoffzusammensetzungen in allen Regionen mit der Hilfe von IT
-Systemen
 gegen Listen regulierter Stoffe geprüft, sodass 
verlässlich ein Nichteinhalten der regulatorischen Anforderungen 
ausgewiesen würde
. Sollte sich bei der Bewertung oder durch neue Erkenntnisse herausstellen, dass die 
Verwendung nicht sicher ist, ergreifen w
ir die erforderlichen Risikominderungs
maßnahmen. Diese können von 
technischen Maßnahmen wie Schutzausrüstungen und geänderten Anwendungs
empfehlungen über eine nicht 
mehr unterstützte Anwendung bis zur Substitution eines Stoffs reichen. In diesem Fall mus
s ein adäquater, 
wirtschaftlicher und technisch herstellbarer Ersatz gefunden werden. Im letzten Schritt erstellen wir für alle 
Chemikalien Sicherheits
datenblätter und Kennzeichnungen in bis zu 40 verschiedenen Sprachen.
 Dies gilt auch 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  89 für Chemikalien, di
e keiner gesetzlichen Verpflichtung unterliegen. Damit geht 
Covestro
 über die gesetzlichen 
Regelungen hinaus, auch indem wir die Sicherheitsdatenblätter öffentlich zur Verfügung stellen.
 In einem globalen Informationssystem erfassen, dokumentieren und anal
ysieren wir sämtliche Informationen über
 die sichere und regelgerechte Anwendung unserer Produkte als Grundlage für weitere Verbesserungen. Dazu 
gehören die Produktüberwachung sowie die Berichterstattung über Zwischenfälle mit Produkten und über 

Compliance
-Fälle. Die Vorgaben und Regelungen, wann und wie diese Informationen zu verwenden sind, finden 
sich in unseren globalen Konzernregelungen. Das ermöglicht es uns bspw.
, Informationen zum sicheren Umgang 
mit unseren Produkten zu verbessern und Kunden geziel
t zu schulen. Außerdem tragen Workshops und digitale 
Schulungen für unsere Mitarbeiter dazu bei, das Verständnis und die Bedeutung von Produktverantwortung im 
Unternehmen tiefer zu verankern.
 Für das Jahr 2020 sind uns keine wesentlichen Verstöße gegen Vor
schriften und freiwillige Verhaltensregeln 
bekannt 
Œ weder hinsichtlich Auswirkungen von Produkten und Dienstleistungen auf Gesundheit und Sicherheit 
noch 
in Bezug auf
 Informationen zu Produkten und ihrer Kennzeichnung.
 Die Weiterentwicklung von Produkten 
und Prozessen ist eine permanente Aufgabe in der chemischen Industrie. 
Dies ist ein wesentlicher Teil unserer Zusagen im Rahmen der Initiative —Responsible CareŽﬁ. Hierbei handelt es 

sich um eine Initiative der chemischen Industrie mit dem Ziel einer konti
nuierlichen Verbesserung der Unter
nehmen 
in den Bereichen Umwelt, Sicherheit und Gesundheit, unabhängig von gesetzlichen Vorgaben. Darüber hinaus 

beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen daran, wissenschaftliche Risikobewertungen voran
zutreiben. 
Internationale Verbände wie der europäische Verband der chemischen Industrie (
European Chemical Industry 
Council, 
CEFIC
) oder der Weltchemieverband ICCA arbeiten daran, die wissenschaftliche Bewertung von 
Chemikalien weiterzuentwickeln 
und neue Testmethoden
 zu erforschen. Außerdem begleiten sie die Umsetzung 
gesetzlicher Regelungen. 
Covestro
 beteiligt sich aktiv an der Verbandsarbeit. Ferner unter
stützen wir Initiativen der 
Weltgesundheitsorganisation (World Health Organization, 
WHO
) und der Europäischen Union (EU), um Gesundheit 
und Umwelt zu verbessern: In Kooperation mit dem Verband der Chemischen Industrie (VCI) und dem deutschen 

Bundesumweltmi
nisterium entwickeln wir z.
 B. 
das sogenannte Human Biomonitoring (Untersuchung von 
humanbiologischen Materialien) weiter.
 Umsetzung von Verordnungen und freiwilligen Programmen zu Chemikalien
 Covestro
 orientiert sich an den einschlägigen Chemikalienverordnungen wie 
REACH
 in Europa und dem Gefahr
-stoff
-Überwachungsgesetz (Toxic Substances Control Act, TSCA) in den USA. Diese Verordnungen sollen die 
Gesundheit der Menschen und die Umwelt vor den Risiken 
durch Chemikalien schützen und beeinflussen damit 
unsere Aktivitäten als Hersteller, Importeur und Anwender. Um mit der Vielzahl und Komplexität der jeweiligen 
Anforderungen angemessen umzugehen, haben wir interne Regelungen aufgestellt. Sie leiten unsere 
Mitarbeiter 
zum Erfüllen der regulatorischen Anforderungen an.
 Stoffe, die gemäß 
REACH
 registriert sind, werden von den Regulierungsbehörden bewertet. Daraus können sich 
zusätzliche Prüfanforderungen, neue Risikomanagementmaßnahmen oder auch die Aufnahme i
n die 
REACH
-Verfahren für Zulassung oder Beschränkung ergeben. Auch einige Stoffe von 
Covestro
 sind von diesen Verfahren 
betroffen, welche die Verwendung der Stoffe 
beschränken oder auch zu deren Ersatz oder Verbot führen können.
 Ein Beispiel für eine Besc
hränkung ist die Diisocyanat
-Restriktion, die im 
August 
2020 im Amts
blatt der EU 
veröffentlicht wurde. Gemäß der Restriktion ist die Kennzeichnung der Diisocyanate bis Februar 2022 anzupassen. 

Dies wird jedoch keine Auswirkungen auf deren Verfügbarkeit ha
ben. Allerdings müssen alle Anwen
der von 
diisocyanathaltigen Produkten mit einer Konzentration von mehr als 
0,1
 % des Restmonomers bis August 2023 mit 
Blick auf die Verwendung geschult werden. 
Covestro
 unterstützt diesen Prozess und setzt sich für eine pr
aktikable 
und wirksame Ausgestaltung ein, bspw. bei der Erstellung der Schulungsunterlagen.
 Als Teil der europäischen 
Chemieindustrie sind wir zudem eine Selbstverpflichtung zur Überprüfung und Verbesserung der 
REACH
-Registrierdossiers bis zum Jahr
 2026 ei
ngegangen. 
 Zudem hatte sich 
Covestro
 das Ziel gesetzt, bis zum Ende des Jahres 2020 die Bewertung des Gefahren
potenzials 
aller Stoffe global abzuschließen, 
wenn diese in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden. 

Dieses Ziel wurde mit ein
em Bewertungsumfang von über 99
 % im Berichtsjahr erreicht. 
Damit gehen wir über die 
gesetzlichen 
Anforderungen hinaus. Wir stellen außerdem sicher, dass ähnliche Stoffbewertungen wie unter den 
hohen Standards von 
REACH
 oder TSCA auch an den 
Covestro
-Stand
orten zur Anwendung kommen, die 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  90 diesen Verordnungen nicht unterliegen. Die entsprechende Vorgehensweise ist in der Konzernregelung 
—Produktverantwortungﬁ im Anhang —Stoffinformation und Auskunftsfähigkeitﬁ festgelegt. 
Bei zugekauften Stoffen 
sind wir 
dabei auf die Informationen unserer L
ieferanten angewiesen
.  Ein weiteres Beispiel für unsere Verpflichtung zu —Responsible CareŽﬁ ist die weltweite Unterstützung unserer Kunden 
beim sicheren Umgang mit großen Mengen reaktiver Produkte durch Sicherheitsbewertungen von Tank
lagern.
 Darüber hin
aus hat sich 
Covestro
 zur Einhaltung von Tierschutzgrundsätzen bei der Durchführung toxi
kologischer 
und ökotoxikologischer Untersuchungen verpflichtet.
  Weitere Informationen unter: 
 www.productsafetyfirst.covestro.com/de/resources/resources/detail
-pages/statement
-on
-animal
-studies
 Wir unterstützen die —
Global
 Product Strategyﬁ (GPS), eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemisc
hen Industrie 
auf Initiative des ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte vor allem in Schwellen
- und Entwicklungs
-ländern verbessern und damit die Sicherheit im Umgang mit diesen Produkten erhöhen. GPS ist bei 
Covestro
 über 
das Internetportal —Pr
oduct Safety Firstﬁ zugänglich und weltweit verfügbar. Auf der Website informieren wir unsere 
Kunden und andere Interessengruppen über die sicherheitsrelevanten Eigenschaften und den sicheren Umgang 
mit unseren Produkten.
 Stoffe in der öffentlichen Diskuss
ion 
 Covestro
 verfolgt die wissenschaftliche Diskussion um die Chemikalie Bisphenol A (BPA), einen wichtigen 
Ausgangsstoff für diverse Kunststoffe. Kritiker, aber auch einige Behörden, befürchten Risiken für Anwender und 
Umwelt, wenn Spuren von BPA aus Pro
dukten freigesetzt werden. Diese Befürchtungen werden derzeit haupt
-sächlich im Rahmen der europäischen Chemikalienverordnung 
REACH
 diskutiert.
 Aufgrund zahlreicher wissenschaftlicher und qualitativ hochwertiger Studien ist 
Covestro
 überzeugt, dass BPA in 
allen schon bisher unterstützten Anwendungsgebieten sicher eingesetzt werden kann. Diese Einschätzung wird 

z. B. für die Lebensmittelsicherheit durch die jüngsten Bewertungen der zuständigen E
uropäischen Behörde für 
Lebensmittelsicherheit (
European Food Sa
fety Authority, EFSA) und der US
-Behörde für Lebens
- und Arznei
mittel
 (Food and Drug Administration, FDA) untermauert. Durch die Mitarbeit bei regulatorischen Prozessen trägt 

Covestro
 aktiv dazu bei, Unsicherheiten auszuräumen und offene Fragen zu beantworten. Darüber hinaus 
engagieren wir uns für eine Versachlichung der Di
skussion auf Basis der gesamten wissenschaftlichen Datenlage 
in Zusammenarbeit mit dem Verband PlasticsEurope, dem amerikanischen Chemieverband ACC (American 

Chemistry Council) und dem chinesischen 
Erdöl
- und Chemieindustrieverband
 (China Petroleum and Che
mical 
Industry Federation, CPCIF). 
Covestro
 beteiligt sich an der Diskussion und informiert seine Kunden und die 
Öffentlichkeit über diesen Themenkomplex über Verbände, über seine Website und in direkten Gesprächen.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  91 Umweltschutz
 Umweltschutz und effiziente Ressourcennutzung sind grundlegende Treiber des Handelns von 
Covestro
 als 
energieintensivem Unternehmen. Dies gilt sowohl für die eigenen Geschäftstätigkeiten mit einem hohen Energie
-bedarf als auch für die Entwicklung innovativ
er Produktlösungen. So sind wir fortwährend bestrebt, Effizienz
-steigerungen mit Blick auf Material
- und Energieeinsatz sowie im Kontext von Emissionen und Abfallaufkommen zu 
erzielen. Mit unseren innovativen Produkten unterstützen wir darüber hinaus 
unser
e Kunden dabei, ihre eigene 
Ressourceneffizienz zu steigern und Emissionen zu verringern. Beispiele finden sich in der 
Automobil
- und 
Bauindustrie, beim Betreiben von Windkraftanlagen, in der Elektronikindustrie oder in der Möbel
-, Sport
- und 
Textilindustr
ie. 
 Die Kennzahlen im Bereich Umweltschutz werden unter Einbeziehung aller vollkonsolidierten Gesellschaften 
berichtet. Da Umweltkennzahlen ausschließlich zum Jahresende ermittelt werden, wird der Konsolidierungskreis 
berücksichtigt, wie er sich zu diesem
 Zeitpunkt zusammensetzt. Des Weiteren werden Daten aller umwelt
-relevanten Standorte von 
Covestro
 berücksichtigt, d.
 h. alle Produktionsstandorte und relevanten Verwaltungs
-standorte. Diese Daten werden neben der in diesem Bericht enthaltenen Umweltberich
terstattung zur 
Kommunikation an verschiedene Stakeholder, z.
 B. Verbände, Presse und Behörden, sowie zur stetigen Weiter
-entwicklung unserer Umweltperformance genutzt. Um die Veröffentlichungsfristen einzuhalten, schätzen die 
Standorte die Umweltdaten für
 die letzten Wochen des laufenden Geschäftsjahres ab. 
Dies geschieht auf Basis 
etablierter Hochrechnungsmethodiken, um eine möglichst präzise Datenberichterstattung nahe den tatsächlichen 
Jahreskennwerten sicherzustellen. 
Sollten uns im Laufe des Folgejahr
es jedoch 
unter Berücksichtigung intern 
definierter 
Grenzwerte
 wesentliche Abweichungen bekannt werden, wird im Sinne der Transparenz und 
Vergleichbarkeit unserer Berichterstattung der betroffene Wert rückwirkend angepasst. Dies war im Jahr 2020 für 

das zu
rückliegende Geschäftsjahr 2019 nicht erforderlich.
 Energieeinsatz
 Der Energieeinsatz von 
Covestro
 umfasst sowohl die in der Produktion und bei der eigenen Erzeugung von Strom 
und Dampf genutzten Primärenergien als auch zusätzlich erworbene Mengen an Strom
, Dampf und Kälte sowie 
Prozesswärme. Hierbei wird der Verlust, der bei der Weiterleitung 
von Strom und Dampf entsteht, berücksichtigt. In 

der Summe bilden diese Posten den äquivalenten Primärenergieeinsatz. 
 Der Energie
- und Materialeinsatz sowie die Höhe
 der Treibhausgasemissionen stehen in engem Zusammenhang 
mit der Menge unserer produzierten Materialien. Im Jahr
 2020 sank der Gesamtenergieeinsatz im Konzern um 
2,4
 %, während der äquivalente Primärenergieeinsatz an unseren wesentlichen Produktionsstandor
ten um 2,7
 % zurückging 
Œ bei einer um 5,4
 % gesunkenen Produktionsmenge. Der äquivalente Primärenergieeinsatz pro 
Produktionsmenge (Energieeffizienz) verschlechterte 
sich dementsprechend um 2,9
 %. 
Der Anstieg
 des 
spezifischen Energieeinsatzes im Berichtsjahr kann vorwiegend auf den 
konjunktur
bedin
gten Rückgang der 
Anlagenauslastung zurückgeführt werden. Eine nicht optimal ausgelastete Produktionsanlage sowie konjunktur
-bedingte An
- und Abfahrprozesse führen zwangsläufig zu einem schlechteren Wirkungsgrad in Bezug auf deren 
Energieeinsatz pro Produk
tionsmenge (spezifischer Energieeinsatz). 
 Energieeinsatz
 an den wesentlichen Produktionsstandorten
         2019
 2020
 Äquivalenter Primärenergieeinsatz
1, 2
 (in MWh)
 20.773.977
 20.212.384
 Produktionsmenge
3 (in Mio.
 t) 14,80
 13,99
 Spezifischer Energieeinsatz (Energieeffizienz)
4 (in MWh
 / t) 1,40
 1,44
       1 Summe aller einzelnen Energieposten, umgerechnet in Primärenergie, an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für meh
r als 95
 % unseres 
Energieeinsatzes stehen 
 2 Entsprach im Berichtsjahr 72.765
 TJ (Vorjahr: 74.786
 TJ)
 3 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte, welche neben unseren Kernprodukten bspw. auch Vor
- und Kuppelprodukte umfassen, an unseren 
wesentlichen Produkt
ionsstandorten, die für mehr als 95
 % unseres Energieeinsatzes stehen
 4 Quotient aus äquivalentem Primärenergieeinsatz und Produktionsmenge 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  92 Ausgehend vom Basisjahr
 2005 ist die langfristige Entwicklung weiterhin positiv mit einer Verbesserung der 
Energieeffizienz 
um insgesamt 
34,2
 %. Zurückzuführen ist dies u.
 a. auf unsere laufenden Effizienzprogramme und 
das bei 
Covestro
 global eingesetzte E
nergieeffizienzsystem.
  Siehe —Optimierung des Energieeinsatzesﬁ
 Besonders hervorzuheben sind im Berichtsjahr am Standort Krefeld
-Uerdingen die Inbetriebnahme einer 
Wärmeintegrationsanlage in der dortigen Makrolonanlage und die Prozessoptimierung der Anlage zur Herstellung 
von Methylendiphenyldiamin (MDA), einem wichtig
en Zwischenprodukt zur Produktion von 
Diphenylmethan
-Diisocyanat (
MDI
). Der Dampfverbrauch konnte dadurch im Jahr
 2020 um mehr als 19.000
 MWh Primärenergie 
reduziert werden, was einer Reduktion von etwa 5.400
 t CO2 entspricht.
  Treibhausgasemissionen
 In Ko
operation mit Regierungen und Nichtregierungsorganisationen sowie anderen Unternehmen der Privat
-wirtschaft unterstützt 
Covestro
 die Umsetzung der Ergebnisse der 21.
 UN-Klimakonferenz, die Ende
 2015 in Paris 
stattfand, und bekennt sich zu den Nachhaltigkei
tszielen der Vereinten Nationen (United Nations Sustainable 
Development Goals, 
SDG
s). 
 Covestro
 bilanziert seinen Ausstoß an Treibhausgasemissionen gemäß den international anerkannten Standards 
des 
Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol). In die Berechnunge
n eingeschlossen werden sowohl direkte 
Emissionen aus der Verbrennung von 
fossilen Energieträgern als auch indirekte Emissionen aus der Beschaffung 
und dem Verbrauch extern erzeugter 
Energiearten wie Strom, Wärme oder Kälte. Neben CO
2 werden dabei 
sämtlich
e relevanten Treibhausgase in die Inventarisierung aufgenommen. Die Emissionsfaktoren zur Errechnung 
der CO
2-Äquivalente für das globale Erwärmungspotenzial wurden dem fünften Sachstandsbericht (Assessment 
Report) des Zwischenstaatlichen Ausschusses für Kl
imaänderungen (Intergovernmental Panel on Climate Change, 
IPCC) entnommen. Außerdem wurde ab dem Jahr
 2019 eine vollständig überarbeitete und aktualisierte 
Treibhausgasregelung zugrunde gelegt. Die in der gesamten Wertschöpfungskette vor
- und nachgelagerte
n Treibhausgasemissionen (Scope
-3-Emissionen) werden bisher nicht erhoben oder berichtet. W
ir prüfen die 
zukünftig verlässliche und effiziente Erhebung 
dieser Scope
-3-Emissionen und die Voraussetzungen für eine 
entsprechende Berichterstattung.
 Unser Ziel i
m Bereich Umweltschutz
     Die spezifischen Emissionen lagen im 
Jahr
 2020 bei 0,38
92
 t CO2-Äquivalenten pro Tonne Produkt. Ausgehend 
vom Basisjahr
 2005 entspricht dies einem kumulierten Rückgang um 4
6,2 %, während im Vergleich zum Vorjahr ein 
Rückgang um 
0,2
 % zu 
verzeichnen war. Seit dem Jahr
 2018 haben wi
r die Berechnung auf die marktorientierte 
Methode (Market
-based Method) des aktuellen GHG Protocol umgestellt. 
   Die spezifischen Treibhausgasemissionen pro 
Tonne hergestellten Produkts sollen bis zum 
 Jahr
 2025 um 50
 % gegenüber dem 
Vergleichsjahr
 2005 gesenkt werden.
 Stand
 2020:
 Œ 46,2
 % 2019: 
 Œ 46,1
 % 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  93 Treibhausgasemissionen
1 an den wesentlichen Produktionsstandorten
      2019
 2020
 Gesamte 
Treibhausgasemissionen
2 (in Mio.
 t CO2-Äquivalente)
 5,77
 5,45
 Produktionsmenge
3 (in Mio.
 t) 14,8
 13,99
 Spezifische Treibhausgasemissionen
4 (in t
 CO2-Äquivalente pro t
 Produktionsmenge)
 0,3901
 0,3892
    1 Portfoliobereinigt gemäß Financial
-Control
-Ansatz des GHG Protocol; 
Global
-Warming
-Potential(GWP)
-Faktoren entsprechend dem fünften 
Sachstandsbericht der IPCC. 
 2 Gesamte Treibhausgasemissionen (Scope
 1 und
 2 gemäß GHG Protocol) an den 
wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95
 % unseres 
Energieeinsatzes stehen)
 3 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte, welche neben unseren Kernprodukten bspw. auch Vor
- und Kuppelprodukte umfassen, an unseren 
wesentlichen Produktion
sstandorten, die für mehr als 95
 % unseres Energieeinsatzes stehen
 4 Gesamte Treibhausgasemissionen geteilt durch die Produktionsmenge. Bei der Ermittlung der spezifischen Scope
-2-Treibhausgasemissionen wurden 
mehrheitlich marktorientierte Emissionsfaktore
n verwendet; sofern diese nicht vorlagen, wurden länderspezifische Emissionsfaktoren aus einer allgemein 
akzeptierten Quelle (z.
 B. Internationale Energieagentur, IEA) für die Berechnung herangezogen.
 Wesentliche Treiber für den Rückgang sind die Entwicklungen an den Produktionsstandorten Dormagen, Krefeld
-Uerdingen und Leverkusen. 
An diesen Standorten konnten im Berichtsjahr Energieformen wie Dampf und Strom 
mit einem deutlich niedrigeren CO
2-Ausstoß e
xtern bezogen werden.
 Wir befinden uns damit weiterhin auf einem 
guten Weg, unser Treibhausgasziel zu erreichen, nämlich die Halbierung der spezifischen Emissionen bis zum 

Jahr
 2025. 
 Entwicklung der spezifischen Treibhausgasemissionen
  1 Die Ermittlungsm
ethodik wurde ab dem Geschäftsjahr
 2018 auf die aktuelle marktorientierte Methode (Market
-based Method) entsprechend der Scope
 2 Guidance des GHG Protocol umgestellt. Die für die Jahre
 2005 bis
 2017 ausgewiesenen Werte sind durchgehend entsprechend der bis
 im Jahr
 2014 im GHG 
Protocol festgelegten Methode ermittelt worden. Bei der Berechnung der Veränderung in Prozentpunkten vom Jahr
 2017 auf das Jahr
 2018 wurde zur 
Vergleichbarkeit der Wert für das Jahr
 2017 auf Basis der marktorientierten Methode neu bere
chnet.
 Wir treiben weiterhin die Entwicklung von Produkten voran, die bei ihrer Herstellung im Vergleich zu konventionellen 
Produkten geringere CO
2-Emissionen verursachen, etwa indem CO
2 als Rohstoff verwendet wird. So vermarktet 
Covestro
 seit dem Jahr
 201
8 ein neuartiges Polyol, bei dem eine zentrale Komponente mit bis zu 20
 % CO
2 produziert wird. Dadurch werden im selben Umfang petrochemische Rohstoffe eingespart und die CO
2-Bilanz 
verbessert.
 Wasser, Abwasser und Abfall
 Covestro
 betrachtet die Ressource 
Wasser aus ganzheitlicher Perspektive: Wir berücksichtigen nicht nur unseren 
Wassereinsatz und damit einhergehende Probleme der Wasserknappheit und 
-qualität, sondern auch unsere 
Abwässer sowie die wachsende Sorge um Kunststoffabfälle in den Meeren. Dies bekräftigen wir in unserer 
Selbstverpflichtung zum Thema —Wasserﬁ (Corporate C
ommitment on Water). 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service
-downloads/policies
-commitments
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  94 Im Jahr
 2017 haben wir dements
prechend eine Risikobewertung unserer Produktionsstandorte initiiert, die die 
Wasserverfügbarkeit, 
-qualität und 
-zugänglichkeit untersucht. 
In unserer Produktion versuchen wir, Wasser nach 
Möglichkeit mehrfach zu nutzen und wiederaufzubereiten. 
Abwasser e
ntsteht bei 
Covestro
 vor allem
 bei der 
Durchlaufkühlung und in der Produktion. Alle Abwässer unterliegen einer strengen Überwachung und Bewertung 
gemäß den jeweils geltenden rechtlichen Bestimmungen, bevor sie in die Entsorgungswege geleitet werden. 
  Siehe —Wassereinsatz und 
-verwendungﬁ
 Die Produktionsverfahren von 
Covestro
 sind mit Blick auf den Materialeinsatz aus ökonomischen Überlegungen 
heraus möglichst effizient. Dadurch fallen nur verhältnismäßig geringe Meng
en an Abfall an. Wir betrachten und 
bewerten unsere Herstellungsprozesse fortlaufend, um 
Materialverbrauch und Entsorgungsmengen 
so weit wie 
möglich zu reduzieren. Dazu dienen sichere, nach Abfallarten getrennte Entsorgungswege und ökonomisch 
sinnvolle Rec
yclingverfahren. Allerdings können Produktionsschwankungen sowie Abriss
- und Sanierungsarbeiten 
an Gebäuden und auf Betriebsgeländen die Abfallmengen und Verwertungswege beeinflussen. So sank die 

gesamte erzeugte Abfallmenge im Jahr
 2020. Grund dafür waren
 im Wesentlichen die Rückgänge der nicht
-gefährlichen Abfälle aus Bau
- und Abrisstätigkeiten an den Standorten Dormagen und Krefeld
-Uerdingen. Die 
Menge des erzeugten gefährlichen Abfalls sank ebenfalls im Berichtsjahr. 
Einer der Haupteinflussfaktoren hier
für 
war
 der produktionsabhängige Abfall an unseren Produktionsstandorten in Baytown, Texas (USA), und Dormagen. 
Mit gezielten Projekten ermitteln wir spezifische Möglichkeiten zur Abfallreduktion und übertragen diese auf die 
Praxis unserer bestehenden Herstellungsprozesse. So wurde z.
 B. am Standort Dormagen ab dem Jahr 2019 ein 
neuer Prozessablauf bei der Herstellung 
unseres Produkts Toluylen
-Diisocyanat (
TDI) erprobt, der dazu dient, die
 dabei anfallenden Prozessabfallmengen signifikant zu reduzieren. Nach erfolgreicher Implementierung lassen sich 
diese Erkenntnisse anschließend auch auf weitere Anlagen an anderen 
Cov
estro
-Standorten übertragen
. So ist 
geplant, unsere 
TDI-Großproduktion in Shanghai (China) ebenfalls mit dieser Technologie auszustatten. Aufgrund 
der pandemiebedingten Einschränkungen wurde dieses Projekt jedoch für zwei Jahre ausgesetzt und wird derzeit 

nicht bearbeitet. 
 Covestro
 unterstützt zudem die Wiederverwendung und Aufbereitung seiner Materialien nach Maßgabe 
ökonomischer 
und ökologischer Kriterien. Einige durch unsere Produktionsverfahren erzeugte Abfälle mit 
hohem Heizwert werden als Brennstoff 
thermisch verwertet, um daraus Dampf für unsere 
Produktionsanlagen zu 
generieren.
 Beim Einkauf von Verpackungsmaterialien spielt das Engagement in Bezug auf Nachhaltigkeit eine zunehmend 

wichtige Rolle. Hierfür hat 
Covestro
 eine Vorgehensweise etabliert: B
ei 
Beschaffungsprozessen für Packmittel 
überprüft 
Covestro
 grundsätzlich, ob und ggf. inwieweit sich gebrauchte 
oder rekonditionierte Verpackungen 
einsetzen lassen, anstatt neu produzierte zu verwenden. B
ei Abfalltransporten 
setzt 
Covestro
 etwa sogenannte 
Post
-Consumer
-Regrind(PCR)
-Kunststofffässer ein. Fässer aus recyceltem 
Kunststoff ersetzen dabei Kunst
-stofffässer aus fabrikneuem Material. Somit schont 
Covestro
 Rohstoffressourcen, reduziert Emissionen und hat 
erste Bausteine einer Kreislaufwirtschaft im
 Transport
- und Verpackungsbereich etabliert. 
 Darüber hinaus unterstützt 
Covestro
 Initiativen wie —Operation Clean Sweepﬁ (OCS), die das Ziel haben, Kunst
-stoffpartikel von Wasserwegen und Meeren fernzuhalten. Wir haben weltweit Maßnahmen eingeführt, um d
en 
Austritt von 
Kunststoffgranulat auf dem Weg von der Produktion bis zum fertigen Produkt bei den Kunden zu 

minimieren
. Im Jahr
 2018 haben wir unsere Lieferkettenpartner dazu angehalten, der Initiative beizutreten, während 
wir die Fortschritte ständig übe
rprüfen. Im Jahr
 2019 hat 
Covestro
 in Zusammenarbeit mit dem Verband 
PlasticsEurope und weiteren Mitgliedern begonnen, einen Vorschlag für ein externes Zertifizierungssystem zu 

erarbeiten. Darauf aufbauend haben wir im Jahr
 2020 das Themengebiet OCS mit in
 die Zertifizierungen im Bereich 
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, Safety, Environment, Energy and Quality, HSEQ) 
von 
Covestro
 aufgenommen. Die relevanten Standorte werden nun schrittweise durch Auditoren einer externen 
Zertifiz
ierungsgesellschaft anhand einer entsprechenden Anforderungsliste geprüft und bewertet. Die Ergebnisse 
werden in einem Bericht dokumentiert. Die vorgenannte Liste umfasst z.
 B. systematische Umweltaspektanalysen, 
Risikobewertungen, Präventionsmaßnahmen, Zi
elsetzungen, Verbesserungsmaßnahmen und Mitarbeiter
schulungen.
 Bei identifizierten Abweichungen gilt es, entsprechende Korrekturmaßnahmen vorzunehmen. Wir überprüfen des 
Weiteren, wie OCS
-Ziele Bestandteile der Nachhaltigkeitsaspekte von Verträgen mit Logistikpartnern werden 
können.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  95 Ergänzende Inhalte >
  Ziele im Bereich Umweltschutz
 Wir haben uns zum Ziel gesetzt, sämtliche natürlichen Ressourcen so effizient wie möglich zu nutzen und 
Emissionen in die Umwelt dabei möglichst zu verringern. Unser integriertes Managementsystem dient hier als 

Steuerungsinstr
ument, das wir stetig weiterentwickeln. Darüber hinaus helfen uns ausgereifte Daten
-managementsysteme dabei, Effizienzpotenziale zu identifizieren und zu nutzen sowie die Umweltauswirkungen 

unserer Produktion so gering wie möglich zu halten.
 Bis zum Jahr
 2025 will 
Covestro
 den
 direkten
 und
 indirekten
 Ausstoß
 von
 Treibhausgasen
 pro
 Tonne
 Produkt
 gegenüber dem 
Basisjahr
 2005 halbieren. Außerdem haben wir uns zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr
 2030 den 
spezifischen
 Energieeinsatz
 in unseren Produktionsanlagen gegenüber dem Basisjahr ebenfalls um die Hälfte zu 
reduzieren. Diese Steigerung der Energieeffizienz 
trägt dazu bei
, die 
spe
zifis
chen
 Treibhausgasemissionen
 weiter
 zu verringern
. Optimierung des Energieeinsatzes
 Zu der langfristigen Verbesserung
 unseres spezifischen Energieeinsatzes 
hat
 unser
 Energieeffizienzsystem
 STRUCTese
® maßgeblich beigetragen. 
Das von 
Covestro
 entwickelte Energieeffizienzsystem vergleicht den 
tatsächlichen Energieeinsatz in der 
Produktion
 mit dem realistisch 
möglichen Optimum. Aus der 
Beseitigung
 von 
Ineffizienzen
 resultieren dauerhafte 
Energieeinsparunge
n. STRUCTese
® umfasst viele verschiedene Schritte, 
durch 
die Verbesserungsmaßnahmen identifiziert werden können
 Œ von der Analyse über
 das Monitoring bis hin zum 
Benchmarking. 
Diese Maßnahmen 
werden bei 
Covestro
 dann als
 STRUCTese
®-Projekte gekennzeichnet.
 Das
 seit
 2008 schrittweise
 eingeführte
 System wird mittlerweile in vielen unserer energieintensiven 
Produktionsbetriebe 
weltweit genutzt und soll künftig in
 weiteren Betrieben zum Einsatz kommen.
 Der
 äquiv
alente
 Primärenergieeinsat
z umfasst
 die
 direkt
 bei
 Covestro
 zur
 Ener
gieer
zeugung
 eingesetzten
 Brenn
-stoffe
 (Primärenergie
) sowie
 die
 extern
 bezogenen
 Energieformen
 (Sekundärenergie
) wie
 Strom,
 Dampf
 und
 Kälte
. Letztere werden
 allerdings
 auf
 den
 zu ihrer
 Erzeugung
 benötigten
 Energieeinsatz umgerechnet.
  Energieeinsatz nach Energieart
         2019
 2020
 Primärenergieeinsatz für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf (per 
saldo, in TJ)
 7.348
 7.450
 davon Erdgas
 7.676
 7.991
 (davon Erdgas, verkauft an externe Dritte)
 Œ 98 Œ 98 davon Kohle
 0 0 davon Flüssigbrennstoffe
 183
 85 davon Abfall
 934
 574
 davon Andere
1 Œ 1.445
 Œ 1.200
       Sekundärenergieeinsatz (per 
saldo, in TJ)
 49.465
 48.019
 davon Strom
2 24.145
 22.790
 (davon Strom, verkauft an externe Dritte)
 Œ 1.985
 Œ 1.953
 davon Dampf
 22.293
 22.301
 (davon Dampf, verkauft an externe Dritte)
 Œ 556 Œ 556 davon
 Dampf aus Abwärme (Prozesswärme)
 2.481
 2.488
 davon Kälte
 546
 440
 (davon Kälte, verkauft an Dritte)
 Œ 32 Œ 73       Gesamtenergieeinsatz (in TJ)
 56.814
 55.469
       Äquivalenter Primärenergieeinsatz
3 (in TJ)
 74.786
 72.765
 Produktionsmenge
4 (in Mio.
 t) 14,80
 13,99
 Spezifischer Energieeinsatz
5 (in 
MWh
 / t Produkt)
 1,40
 1,44
    1 Bsp
w. Wasserstoff
 2 Dem
 Sekundärenergieeinsat
z für
 elektrischen
 Strom
 wird
 der
 jeweilige
 nationale
 Rohstoffmix
 zugrunde
 gelegt.
 3 Summe
 aller
 einz
elnen
 Ener
gieposten,
 umgerechnet
 in Primärenergie,
 an unseren
 wesentlichen
 Produktionsstandort
en,
 die
 für
 mehr
 als 
95 % unseres
 Ener
gieeinsatzes
 stehen.
 Die
 Umrechnung
 der
 Sekundärenergien
 in den
 äquivalenten
 Primärenergieeinsat
z erfolgt
 an allen
 Standorten
 auf
 Basis
 festgelegter
 Fak
tor
en,
 die
 sich
 an Kennzahlen
 (in Form
 von
 Literaturwert
en)
 der
 —Best
 in Classﬁ
-Energieer
zeugungsanlagen
 mit höchstmöglicher Effizienz 
orientier
en.
 4 Summe
 der
 spezifikationsgerechten
 Hauptprodukte
 an unseren
 wesentlichen
 Produktionsstandort
en,
 die
 für
 mehr
 als
 95 % unseres
 Ener
gieeinsatzes
 stehen
 5 Spe
zifis
cher
 Ener
gieeinsatz
: Quotient
 aus
 äquiv
alenter
 Primärenergie
 und
 spezifikationsgerechter
 Produktionsmenge
 an unseren
 wesentlichen
 Produktionsstandorten
 (1 MWh
 = 3.600
 MJ)
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  96 Jedes Jahr werden im Rahmen von STRUCTese® Projekte 
umgesetzt, die jeweils eine dauerhafte 
Energieeinsparung 
bewirken. Ein Beispiel dafür ist die Nutzung von Abwärme aus dem Nachbarbetrieb der BPA(Bisphenol A)
-Anlage in 
Shanghai (China). Dadurch konnten 
erhebliche Mengen an Dampf eingespart werden, wodurch 
der Energiebedarf 
im Jahr
 2020 um etwa 16.000
 MWh Primärenergie gesenkt und der Ausstoß von ca. 3.000
 t CO2 vermieden wurde.
 Darüber hinaus konnte 
Covestro
 im Jahr
 2020 weitere Projekte umsetzen, die insgesamt jährliche Einsparungen 
von 58.000
 MWh Primären
ergie 
bzw. 12.000
 t CO2-Emissionen zur Folge haben. Mit allen Projekten werden seit 
Einführung
 von STRUCTese® im Jahr
 2008 zukünftig dauerhafte Einsparungen von insgesamt 2,32
 Mio.
 MWh 
Primärenergie und etwa 700.000
 t CO2 pro Jahr erzielt werden.
 Diese positive Entwicklung wird insbesondere mit Blick auf den seit dem Geschäftsjahr
 2005 beträchtlich gesun
-kenen spezifischen Energieeinsatz in der Produktion deutlich, 
wie die folgende
 Grafik
 zeigt
. Entwicklung des spezifische
n Energieeinsatzes 
an den wesentlichen Produktionsstandorten
  1 (Äquivalenter Primärenergieeinsatz
 / Produktionsmenge)
 / (äquivalenter Primärenergieeinsatz 2005
 / Produktionsmenge 2005)
 Treibhausgasemissionen im Detail
 An allen Produktionsstandorten von 
Covestro
 sowie an relevanten Verwaltungsstandorten werden die direkten 
Emissionen aus eigenen Anlagen (Scope
 1) erhoben. Grundlage hierfür sind die spezifischen Aktivitätsraten, bspw. 
der eingesetzten Brennstoffe, sowie relevante Stoffparameter zur Emissionsberech
nung. Einbezogen in die 
Berechnung werden neben CO
2 auch Lachgas (N
2O), Methan (CH
4) und teilfluorierte Kohlenwasserstoffe. 
 Die Berechnung der indirekten Emissionen (Scope
 2) erfolgt gemäß den im GHG Protocol dargelegten Methoden 
über die bezogenen Energi
emengen und dem für den Produktionsstandort jeweils relevanten Emissionsfaktor. 
Falls kein spezifischer Faktor vorhanden ist, wird der landesspezifische Emissionsfaktor u.
 a. der Internationalen 
Energie
agentur (IEA) für die Berechnung genutzt. 
Dabei werden
 die aktuell verfügbaren
 IEA
-Faktoren verwendet 
(IEA 
(2020
), Emission
 Factors
. All rights reserved.)
. Die Ausweisung der Scope
-2-Emissionen erfolgt seit dem 
Berichtsjahr
 2018 gemäß den aktuellsten Anforderungen des GHG Protocol als duales Reporting nach de
r darge
-legten standortbezogenen Methode (Location
-based Method) sowie der marktorientierten Methode (Market
-based Method). Die neue Darstellung hat keine Auswirkungen auf die Vergleichbarkeit mit den Vorjahreszahlen 
bezüglich der beiden langfristigen Unte
rnehmensziele —Spezifischer Energieeinsatzﬁ und —Spezifische Treibhaus
-gasemissionenﬁ.
 Die gesamten Treibhausgasemissionen verringerten sich im Konzern gegenüber dem Vorjahr um 5,6
 %. Dabei 
sanken die direkten Treibhausgasemissionen um 3,3
 % und die indire
kten Treibhausgasemissionen um 6,2
 %. An 
den wesentlichen Produktionsstandorten, auf die mehr als 95
 % unseres Energieeinsatzes entfällt, ist die 
Produktionsmenge im Jahr
 2020 um 5,4
 % gesunken. In der Folge sanken auch die spezifischen Emissionen um 
0,2
 % gegenüber dem Vorjahr. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  97 Treibhausgasemissionen
1 (in Mio.
 t CO
2-Äquivalente)
         2019
 2020
 Direkte Emissionen von Treibhausgasen
2 1,29
 1,25
 Indirekte Emissionen von Treibhausgasen gemäß der standortbezogenen Methode des GHG 
Protocol 2015
3 (Location
-based Method) 
 4,66
 4,48
 Indirekte Emissionen von Treibhausgasen gemäß der marktbezogenen Methode des GHG 
Protocol 2015
3 (Market
-based Method)
 4,62
 4,33
 Gesamte Treibhausgasemissionen, bestehend aus Scope
-1- und 
-2-Emissionen gemäß der 
marktbez
ogenen Methode des GHG Protocol 2015
 5,91
 5,58
    1 Portfoliobereinigt nach GHG Protocol; Financial
-Control
-Ansatz; 
Global
-Warming
-Potential(GWP)
-Faktoren entsprechend dem 
fünften Sachstandsbericht der 
IPCC
 2 Im Jahr
 2020 war
en 58,2
 % der
 Emissionen
 CO2-Emissionen,
 40,1
 % N2O-Emissionen,
 1,6 % Emissionen von teilfluoriertem
 Kohlenwasserstoff sowie
  0,1
 % CH4-Emissionen.
 3 Typischerweise
 macht
 CO2 bei
 Verbrennungspro
zessen
 mehr
 als
 99 % aller
 Treibhausgasemissionen
 aus.
 Daher
 beschränken
 wir
 uns
 bei
 der 
Ber
echnung
  der
 indirekten
 Emissionen
 auf
 CO2.  Weitere 
direkte
 Emissionen in die Luft
 Die geschäftlichen Aktivitäten von 
Covestro
 haben zur Folge, dass neben den Treibhausgasen auch weitere 
Emissionen 
in die Luft 
abgegeben werden. Diese stammen etwa aus
 der Verbrennung fossiler Energieträger, die 
zur Herstellung von Strom und Dampf eingesetzt werden. Emissionen werden auch als Besta
ndteil unserer 
konzernweiten Umwelteinwirkungen erfasst und ausgewertet. Die Umwelteinwirkungen werden jährlich im Rahmen 
des Umweltmanagements mit dem Vorstand für Produktion und Technik (CTO) beurteilt.
 Während die 
Kohlenmonoxid
-Emissionen und die Sticko
xid
-Emissionen auf Vorjahresniveau blieben, gingen die Schwefel
-dioxid
-Emissionen (
Œ 35,0
 %) im Wesentlichen aufgrund von weniger schwefelhaltigen Abfällen und Produktions
-rückgängen an unserem größten Standort in Nordamerika zurück. Die Staubemissionen (
Œ 8,7
 %) waren ebenfalls 
rückläufig. Ein wesentlicher Grund hierfür war ein pandemiebedingter Stillstand sowie eine insgesamt geringere 
Auslastung am Standort Greater Noida. Der Berichtswert der NMVOC
-Emissionen ging um 14,3
 % zurück
, wohin
-gegen der Wert f
ür ODS stabil auf Vorjahresniveau blieb
. Weitere wichtige direkte Emissionen in die Luft (in 
1.000
 t / a)         2019
 2020
 CO 0,28
 0,28
 NOX 0,59
 0,59
 SOX 0,06
 0,04
 Staub
 0,11
 0,10
 NMVOC
1 0,16
 0,13
 ODS
2 0,0001
 0,0001
    1 Flüchtige 
organische Verbindungen ohne Methan (Non
-Methane Volatile Organic Compounds)
 2 Ozonschädigende
 Substanz
en (Oz
one
-Depleting
 Substances
) Wassereinsatz und 
-verwendung
 Die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von sauberem Wasser 
sind
 für unsere Produktionsstandorte von großer 
Bedeutung
. Im Rahmen unserer im Jahr
 2017 herausgegebenen Selbstverpflichtung zum Thema —Wasserﬁ (Corporate 
Commitment on Water), haben wir eine
 globale, standortübergreifende 
Risikobewertung der Wasserverfügbar
-keit, 
-qualität und 
-zugänglichkeit unserer Produktionsstandorte initiiert und kontinuierlich weiterentwickelt.
 Seit dem Jahr
 2020 betrachten wir 
mit Blick auf 
unsere
n risikobasierten Wasseransatz neben physikalischen 
Risiken, wie Wasserknappheit oder 
-qualität, auch potenzielle regulatorische Risiken an unseren Produktions
-standorten. D
ies
er Ansatz 
wird
 an 
den wesentlichen Produktionss
tandorten 
verfolgt
, die einem aktu
ell hohen Risiko 
für sogenannten Wasserstress ausgesetzt sind. Wasserstress berücksichtigt dabei neben dem Wassermangel 
auch andere Faktoren, wie z.
 B. die Wasserqualität oder den 
Zugang zu Wasser. Für die Identifizierung von 
Standorten mit Wasserstress nu
tzen wir anerkannte Tools, wie den —Aqueduct Water Risk Atlasﬁ vom World 
Resources Institute oder den —Water Risk Filterﬁ vom World Wide Fund For Nature (WWF). Zusätzlich findet ein 

interner Austausch mit den jeweiligen Standortexperten statt. 27
 % unseres
 gesamten eingesetzten Wassers 
beziehen wir an Standorten, die aktuell in Wasserstressgebieten
 liegen. Durch die Analyse des lokalen Wasser
-managements der Standorte können Risiken frühzeitig erkannt und Verbesserungspotenziale identifiziert werden.
 So hat
 bspw. der Produktionsstandort Antwerpen (
Belgien) 2018 ein 
Programm aufgesetzt, mit dem der Wasser
-einsatz reduziert sowie der Anteil des wiederverwendeten Wassers erhöht werden soll. 
Darüber hinaus hat sich der 
Standort, zusammen mit 50 anderen Chemie
- und Pharmaunternehmen, einem Projekt namens 
—Learning Network 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  98 Water
ﬁ des belgischen Chemieverbands Essenscia angeschlossen. Ziel dieses Projekts ist es, Aktionspläne für den 
Wasserschutz sowie d
ie zirkuläre Wassernutzung zu erstellen und durch den regelmäßi
gen Austausch voneinander 
zu lernen.
 Zudem wurde 
bei 
Covestro
 im Jahr
 2020 eine —
Wasse
r-Communityﬁ ins Leben gerufen, in der sich betroffene 
Standorte austauschen und 
erprobte Beispiele aus der Praxis
 teilen können.
 Wassernutzung im Jahr 2020 (in 
Mio.
 m3)  1 Wasserstressgebiete
 2 Bspw. Regenwasser
 3 Zwischen dem Wasserbezug und den abgeleiteten Wassermengen ergeben sich Differenzen, die sich u.
 a. erklären lassen durch nicht näher bezifferte 
Verdunstungsverluste, Lec
kagen, Wassermengen, die als Rohstoffe in Produkte einfließen, und Kondensatwassermengen, die aus der Nutzung von Dampf als 
Energieträger entstehen.
 4 Beinhaltet u.
 a. auch Wasser für Bewässerungszwecke
 5 Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwässern, S
pülungen und der Reinigung in der Produktion
 In der Summe
 liegt
 der gesamte 
Wassereinsatz im Konzern mit 246
 Mio.
 m3 leicht unter dem Vorjahresniveau. Dies 
ist vor allem auf einen Rückgang des Wasserbezugs von ex
ternen Wasserlieferanten an unseren NRW
-Standorten 
zurückzuführen. Grund hierfür waren die konjunkturell bedingt geringeren Auslastungen. 
Gut
 80 % entfielen dabei 
auf Durchlaufkühlwasser, das somit den größten Anteil des gesamten von
 Covestro
 eingesetzten W
assers im 
Jahr
 2020 aus
machte
. Durchlaufkühlwasser wird ausschließlich erwärmt und kommt nicht mit Produkten in 
Kontakt. Eine Rückführung in den Wasserkreislauf ist entsprechend den behördlichen Genehmigungsvorgaben 
ohne weitere Behandlung möglich. 
Die Ges
amtmenge an Durchlaufkühlwasser betrug im Berichtsjahr 199
 Mio.
 m3.  Ein Teil des eingesetzten Wassers kann auf vielfältige Weise wiederverwendet werden. 
So kann recyceltes Wasser 
im selben Prozess z.
 B. zu Reinigungs
- oder Kühlzwecken mehrfach
 genutzt wer
den. Ebenso ist es möglich, 
Wasser aus 
vorgelagerten Prozessen in nachgelagerten Schritten erneut zu nutzen. So lassen sich jährlich 
entsprechende Frischwassermengen einsparen 
Œ im Berichtsjahr bewegte sich der Anteil an wiederverwendetem 
Wasser mit rund 5
 Mio.
 m³ auf Vorjahresniveau.
 Der Gesamtwasserverbrauch liegt im Berichtsjahr bei rund 2
 Mio.
 m3. Dieser ergibt sich aus der Differenz zwischen 
dem gesamten Wassereinsatz und der gesamten Wasserrückführung. Aktuell berechnen wir den Gesamtwasser
-verbrauch 
nach GRI
-Standard
 303
-5 (2018).
 Abwasser
 Wir wollen Emissionen ins Abwasser, die wesentlich von unseren Produktionsmengen und dem jeweiligen aktuellen 

Produktportfolio abhängen, so gering wie möglich halten. 
 Die Prozessabwässer sind gegenüber dem Vorjahr um 4,0
 % gesunken. Der Anteil der Prozess
abwässer, die in 
einer Abwasserbehandlungsanlage von 
Covestro
 oder Dritten gereinigt wurden, betrug weltweit 76,9
 %. Weitere 
22,8
 % wurden nach sorgfältiger Prüfung als umweltverträglich eingestuft und wieder dem Wasserkreislauf 
zugeführt. Die restlichen A
nteile (ca. 0,3
 %) wurden im Wesentlichen über Verbrennung entsorgt. Der Anteil an 
Verdunstungsverlusten ist im Berichtsjahr um 2,2
 % auf 9
 Mio.
 m3 gesunken. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  99 Die Emissionen von organischem Kohlenstoff (Total Organic Carbon, TOC) ins Abwasser sanken um 8,7
 % gegenüber dem Vorjahr, die Menge an eingeleiteten Phosphaten um 12,8
 %. Die Einleitungsmenge von Stick
-stoffverbindungen stieg um 17,7
 % und die von anorganischen Salzen in das Abwasser um 1,9
 % an. Die Emission 
von Schwermetallen stieg im Berichtsjahr 
um 17,
4 %. Emissionen in das Wasser (in 
1.000
 t / a)         2019
 2020
 Phosphor
 0,03
 0,02
 Stickstoff
 0,23
 0,27
 TOC
1 0,51
 0,46
 Schwermetalle
 0,0035
 0,0041
 Anorganische Salze
 714
 727
    1 Gesamter
 organisch
 gebundener
 Kohlenstoff
 (Total
 Organic
 Carbon
), daraus 
rechnerisch ermittelter chemischer
 Sauer
stoffbedarf (CSB): 1,39
 (TOC
 × 3 = CSB)
 Das seit dem Jahr
 2016 vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderte Verbundprojekt 
—Re
-Saltﬁ zum Recycling von industriellen salzha
ltigen Prozessabwässern wurde im Geschäftsjahr
 2020 erfolgreich 
abgeschlossen. Mit einer Pilotanlage am Standort 
Krefeld
-Uerdingen konnten wir erfolgreich zeigen, dass die 
Salzkonzentration in den Prozessabwässern mittels Membranverfahren von 7
 % auf etwa 
12 % erhöht werden kann. 
Derzeit wird die Anlage genutzt, um Möglichkeiten einer weiteren Konzentrationserhöhung sowie die Reduktion des 
Energiebedarfs abzuschätzen. Für eine entsprechende Verfahrensentwicklung wurde ein Förderantrag beim BMBF 
eingereicht. Pa
rallel werden Optimierungsmöglichkeiten der beiden laufenden Anlagen zum Recycling an unseren 
Produktionsstandorten in 
Krefeld
-Uerdingen und 
Shanghai
 (China) untersucht. Die Salzwasser
-Recyclingprojekte 
von 
Covestro
 wurden vom finnländischen Innovationsfon
ds SITRA als Beispiele für innovative Kreislauflösungen 
ausgewählt und im September
 2020 beim 
Weltforum der Kreislaufwirtschaft
 (World Circular Economy Forum
, WCEF) präsentiert.
 Abfall und Recycling
 In nahezu allen Ländern unterliegen Abfallmengen und 
-str
öme einer gesetzlich geforderten lückenlosen Nach
-weispflicht, die an den 
Covestro
-Standorten entsprechend befolgt wird. So existieren z.
 B. in Deutschland Abfall
-begleitverfahren zwischen Abfallerzeuger und Abfallentsorger, die eine durchgängige Rückverfo
lgbarkeit 
der 
Abfallwege ermöglichen. Die Einstufung in die jeweiligen Abfallposten und die korrespondierenden
 Entsorgungswege 
nehmen wir gemäß den lokal geltenden Definitionen vor. Basierend auf diesen Dokumentationen erstellen und
 bewerten wir unsere jäh
rlich veröffentlichte Abfallbilanz.
 Erzeugter Abfall (in 
1.000
 t / a)         2019
 2020
 Gesamtabfallerzeugung 
 236
 175
 davon Erzeugung nichtgefährlichen Abfalls
 122
 68 davon Erzeugung gefährlichen Abfalls
1 114
 107
 davon gefährlicher Abfall aus der 
Produktion
 109
 103
    1 Definition
 von
 gefährlichem
 Abf
all
 entsprechend
 der
 jeweiligen
 lokalen
 Ges
etzgebung
 Abfall nach Entsorgungsart (in 
1.000
 t / a)         2019
 2020
 Gesamtmenge entsorgten Abfalls
1  234
 175
 davon zur Verbrennung
 106
 106
 davon zur Verwertung
 74 49 davon gefährlicher Abfall zur Deponie
 6 3 davon nichtgefährlicher Abfall zur Deponie
 42 14 Andere
2 6 3    1 Eine Differenz zwischen erzeugter und entsorgter Abfallmenge kann sich durch unterschiedliche Zeitpunkte von 
Entstehung und Entsorgung der Abfälle und 
dadurch bedingte interne Zwischenlagerung ergeben.
 2 Bspw. Abgabe an Dritte, z.
 B. Provider
 / Entsorgungsdienstleister
  < Ergänzende Inhalte
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  100
 Nachhaltigkeit in der Lieferkette
 Ein elementarer Wertschöpfungsfaktor und zugleich ein wichtiger Hebel zur Risikominimierung für 
Covestro
 ist die 
Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette. Neue wie bestehende Lieferanten von 
Covestro
 müssen daher neben wirtschaftlichen au
ch soziale, ethische und ökologische Standards sowie solche der unter
-nehmerischen Verantwortung erfüllen. Sämtliche erwarteten Standards sind im Verhaltenskodex für Lieferanten 
von 
Covestro
 definiert. Dieser ist in 13
 Sprachen online verfügbar und die Bas
is für die Zusammenarbeit. Er leitet 
sich aus den Prinzipien des —UN 
Global
 Compact
ﬁ sowie unserer Selbstverpflichtung zur Achtung der Menschen
-rechte ab und ist konzernweit in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge integriert. Insbesondere in neue
n und erneuerten 
Lieferverträgen sind 
grundsätzlich spezielle 
Klaus
eln enthalten, die die Lieferanten zur Einhaltung der im 
Kodex definierten Nachhaltigkeitsanforderungen auffordern und 
Covestro
 berechtigen, deren Einhaltung zu prüfen.
   Siehe —Menschenrechtliche Sorgfaltﬁ
  Weitere Informationen unter: www.supplier
-code
-of
-conduct.covestro.com
 Covestro
 hat sich bis zum Jahr
 2025 ambitionierte messbare Ziele gesetzt, um die Nachhaltigkeit im Lieferanten
-management konsequent voranzutreiben. Dazu gehört, dass alle Lieferanten grundsätzlich unserem Verhaltens
-kodex zustimmen müssen, indem sie unsere Bestel
l- und Vertragsbedingungen akzeptieren. Die für uns mit einem 
wiederkehrenden 
Einkaufswert von über 100.000
 • pro Jahr zielrelevanten Lieferanten werden zudem bewertet. Für 
uns entsprechen sie den 
Nachhaltigkeitsanforderungen 
von 
Covestro
 insofern, als sie
 ein von uns definiertes 
Mindestergebnis bei den nachfolgend beschriebenen 
Lieferantenbewertungen erzielen. Diese zielrelevanten 
Lieferanten deckten im Berichtsjahr ca.
 95 % unseres gesamten 
Einkaufswerts ab. Außerdem arbeiten wir 
gemeinsam mit unseren str
ategisch wichtigsten Lieferanten an der Verbesserung ihrer Nachhaltig
keits
-performance. Auch diesen Vorsatz haben wir in unseren Nachhaltigkeitszielen verankert. 
 Bewertungsmethoden und 
-prozesse der —Together for 
Sustainability
ﬁ(TfS)
-Initiative
 Covestro
 ist Mitglied der —Together for 
Sustainability
 AISBLﬁ, einer gemeinsamen Initiative der chemischen 
Industrie, der inzwischen 29
 Unternehmen angehören. Die Non
-Profit
-Organisation verfolgt das Ziel, ein global 
standardisiertes Programm zur verantwor
tungsvollen Beschaffung von Gütern und Leistungen zu etablieren sowie 

die Bewertungsmethode für Lieferanten weltweit zu vereinheitlichen. 
Covestro
 befürwortet alle Kriterien der TfS
-Initiative in den Bereichen Ethik, Arbeitnehmerrechte, Menschenrechte, Ges
undheit und Sicherheit sowie Umwelt.
 Als TfS
-Mitglied ist 
Covestro
 für das Monitoring und die Prüfung der Nachhaltigkeitsperformance seiner 
Lieferanten verantwortlich. TfS bietet dafür unterstützend die Infrastruktur für Lieferantenbewertungen durch Dritte
 im Rahmen von Onlinebewertungen und Audits vor Ort. Die Ergebnisse dieser Lieferantenbewertungen können 

über eine Onlineplattform geteilt werden. Im Berichtsjahr beteiligte sich 
Covestro
 erneut aktiv in allen TfS
-Arbeitsgruppen an der Ausgestaltung und We
iterentwicklung des TfS
-Programms und des dazugehörigen 
Bewertungsprozesses.
 Mithilfe des standardisierten TfS
-Bewertungsprozesses prüft 
Covestro
, ob die geforderten Nachhaltigkeits
-standards der Lieferanten eingehalten werden. 
Covestro
 wählt dafür seine z
u bewertenden Lieferanten nach einem 
strukturierten Priorisierungsprozess aus. Sofern keine aktuellen Ergebnisse vorliegen, wird für diese Lieferanten 

entweder eine Onlinebewertung oder ein Audit vor Ort initiiert. Bei der Priorisierung der zu bewertenden 
Lieferanten 
berücksichtigt 
Covestro
 eine Kombination aus Länder
- und Materialrisiken. Die für unsere Risikoanalyse genutzte 
Risikoeinschätzung für Länder
- und Materialgruppen basiert auf anerkannten externen Quellen. 
 Die Onlinebewertungen erfolgen durch d
ie externe, etablierte und von TfS akkreditierte Ratingagentur 
EcoVadis
 SAS (EcoVadis). Sie bewertet die unternehmerischen Praktiken von Lieferanten hinsichtlich ihrer nach
-haltigen Ausrichtung. Der für die Onlinebewertung vom Lieferanten auszufüllende Fra
gebogen basiert auf 
international anerkannten Nachhaltigkeitsstandards und beinhaltet 21
 Nachhaltigkeitskriterien, gegliedert in die 
Themen —Umweltﬁ, —Arbeits
- und Menschenrechteﬁ, —Ethikﬁ und —Nachhaltige Beschaffungﬁ. Beim letzten Themen
-bereich wird auc
h abgefragt, inwiefern die Nachhaltigkeit vorgeschalteter Lieferanten berücksichtigt wird. 
Bestimmte 
Lieferanten
, die keinen Großhandel betreiben und nicht mehr als 
25
 Mitarbeiter
 beschäftigen
, erhalten 
einen verkürzten Fragebogen, der das Thema —Nachhalti
ge Beschaffungﬁ nicht umfasst
. 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  101
 Der Fragebogen wird in Abhängigkeit von Faktoren wie Industriesektor, Unternehmensgröße sowie Länderrisiko 
von EcoVadis dynamisch angepasst. Die Lieferanten müssen die Angaben im Fragebogen durch entsprechende 

Nachweisdokumente 
belegen.
 Die 
EcoVadis
-Analys
ten bewerten die 
Angaben und Nachweisdokumente unter 
Berücksichtigung von internationalen Standards wie dem —UN 
Global
 Compact
ﬁ und führen sie auf einer online 
zugänglichen themenbasierten Scorecard zusammen. Diese beinhaltet u.
 a. eine detaillierte Übersi
cht über die
 ermittelten Stärken und Verbesserungsbereiche sowie ein gewichtetes Gesamtergebnis der analysierten Lieferanten.
 Die Audits vor Ort und ggf. Re
-Audits auf Basis der TfS
-Nachhaltigkeitskriterien führen externe, unabhängige und 
von TfS geschulte
 und akkreditierte Auditoren bei ausgewählten Unternehmen durch. Das jeweils initiierende TfS
-Mitglied begleitet die Audits zur Qualitätskontrolle stichprobenartig und bewertet sie mithilfe einer standardisierten 
Checkliste. 
 Covestro
 analysiert und dokume
ntiert die Onlinebewertungen und Audits vor Ort. Die Anzahl der durchgeführten 
Lieferantenbewertungen und deren Gesamtergebnisse werden regelmäßig überprüft und an den 
Vorstand für 
Produktion und Technik 
berichtet. Werden die festgelegten Nachhaltigkeitsan
forderungen nicht erfüllt, definieren wir 
gemeinsam mit den Lieferanten konkrete Verbesserungsmaßnahmen und entsprechende Ziele. Die Umsetzung 
geforderter Verbesserungen wird von 
Covestro
 konstant überprüft.
 Trotz der Coronavirus
-Pandemie und deren Auswirk
ungen auf unsere Lieferanten stieg die Anzahl der durch
-geführten Lieferantenbewertungen im Berichtsjahr auf 8
46 (Vorjahr: 778).
 Kennzahlen der Nachhaltigkeitsbewertungen von 
Covestro
-Lieferanten
      2019
 2020
 Im Berichtsjahr durchgeführte 
Lieferantenbewertungen
 778
 846
 davon durch Onlinebewertungen
 760
 812
 davon durch Audits vor Ort
 18 34 Insgesamt durchgeführte Lieferantenbewertungen
 1.638
 1.706
 davon durch Onlinebewertungen
 1.478
 1.540
 davon durch Audits vor Ort
 160
 166
    1 Es werden durch 
Covestro
 initiierte sowie innerhalb der TfS
-Initiative geteilte Onlinebewertungen (durch den externen, unabhängigen, TfS
-akkreditierten 
Anbieter EcoVadis) oder Audits vor Ort (durch externe, unabhängige, TfS
-akkreditierte Auditoren) von 
Cov
estro
-Lieferanten betrachtet.
 Dabei werden nur 
Bewertungen unserer aktiven Lieferanten berücksichtigt, die nicht älter als drei Jahre sind. 
 Ergebnisse der Lieferantenbewertungen
* Zum Ende des Jahres 2020 betrug die Anzahl der 
Lieferantenbewertungen, deren Ergebnisse unseren Nachhal
-tigkeitsanforderungen entsprochen haben, 1.
204
 (Vorjahr: 1.133). Von diesen Lieferantenbewertungen sind 9
50
 unseren zielrelevanten Lieferanten zuzuordnen, womit 79
 % (Vorjahr: 81
 %) unseres zielrelev
anten Einkaufswerts 
abgedeckt wurden. 
Darüber hinaus haben 60
 % unserer zielrelevanten Lieferanten, bei denen im Jahr
 2020 eine 
Wiederholungsbewertung durchgeführt wurde, ihr vorheriges Ergebnis verbessert.
 Unser Ziel im Bereich 
Lieferantenmanagement
   
 
 Im Jahr
 2020 erhielten 
neun
 zielrelevante Lieferanten (Vorjahr: neun zielrelevante Lieferanten) eine von 
Covestro
 als kritisch eingestufte Lieferantenbewertung, d.
 h., das zu erreichende Mindestergebnis wurde signifikant unter
-schritten. Auf diese Fälle reagiert 
Covestro
 mit kon
kreten Aktionsplänen und fordert von den betroffenen 
Lieferanten 
entsprechende Korrekturmaßnahmen ein, deren Implementierung durch zukünftige Lieferanten
-bewertungen
 kontrolliert wird. 
  * Nicht Bestandteil der Prüfung durch die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft waren die über die externe EcoVadis SAS sowie
 die Together for 
Sustainability
 AISBL ermittelten Ergebnisse.
 Stand
 2020: 
 79 % 2019: 
 81 % 100
 % der Lieferanten mit einem wiederkehrenden 
Einkaufswert von mehr als 100.000
 • pro Jahr 
sollen bis zum Jahr
 2025 unseren Nachhaltigkeits
-anforderungen entsprechen.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  102
 Der Anteil der Onlinebewertungen, in denen das von uns definierte Mind
estergebnis von 45 aus 100 möglichen 
Punkten erreicht wurde, lag bei den im Berichtsjahr durchgeführten Onlinebewertungen bei 71
 % (Vorjahr: 70
 %). 
Dank der gemeinsamen Maßnahmen zur 
kontinuierlichen Verbesserung der Nachhaltigkeitsperformance 
haben 
sich die Ergebnisse der Onlinebewertungen im Vergleich zum Vorjahr verbessert. 
 Gesamtergebnis der im Berichtsjahr durchgeführten Onlinebewertungen
   Der Anteil der Audits vor Ort, in denen das von uns definierte Mindestergebnis von 45 aus 100 möglichen Punkten 
erreicht wurde, lag bei den im Berichtsjahr durchgeführten Audits vor Ort bei 
100
 % (Vorjahr: 
100
 %). 
 Bei keiner der insgesamt durchgeführten L
ieferantenbewertungen wurden Hinweise auf Kinder
- oder Zwangsarbeit 
festgestellt. Darüber hinaus war 
Covestro
 weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr veranlasst, eine Lieferan
-tenbeziehung allein aufgrund des 
extern ermittelten Ergebnisses oder schwerwiegend
er Nachhaltigkeitsdefizite 
zu 
beenden. Zu Letzteren zählen 
z. B. Menschenrechtsverletzungen 
wie Kinder
- oder Zwangsarbeit. 
 Schulungen und Dialog zum Thema —Nachhaltigkeitﬁ
 Für 
Covestro
 ist es wichtig, dass insbesondere die Mitarbeiter im Einkauf über ein 
umfassendes Verständnis für die 
Bedeutung von Nachhaltigkeit in der Lieferkette verfügen. Durch unternehmensweite Nachhaltigkeitsschulungen 

sowie durch regional
- und länderspezifische Schulungen zu Bewertungsmethoden und 
-prozessen wurden 
Mitarbeiter auch 
im Jahr
 2020 hierfür sensibilisiert. 
 Auch die Implementierung der vier strategischen Leitmotive im Einkauf (Zuverlässigkeit, Nachhaltigkeit, Kosten
-transformation und Innovation) haben wir im Berichtsjahr weiter vorangetrieben. Zudem arbeiten unsere regio
nalen 
Programmleiter in den Regionen 
EMLA
, NAFTA
 und 
APAC daran, unser Nachhaltigkeitsprogramm dauerhaft zu 
optimieren.
   Siehe —Einkaufﬁ
 Dialog und enge Zusammenarbeit sind von zentraler Bedeutung, damit 
Lieferanten die Nachhaltigkeits
-anforderungen von 
Covestro
 erfolgreich umsetzen können. Wir bieten unseren Lieferanten daher vielfältige 
Schulungs
- und Austauschmöglichkeiten an. Auf dieser Basis entstehen verlässliche Beziehungen, durch die wir 
frühzeitig
 Hindernisse in der Zusammenarbeit erkennen und beseitigen können. Die Weiterentwicklung von 
Lieferanten unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit steht im Fokus von 
Covestro
 und wird von der TfS
-Initiative 
unterstützt, indem diese bspw. regelmäßig Lieferantenta
ge organisiert und Weiterbildung fördert. Dazu bietet die 
TfS-Initiative auf ihrer Website umfassendes Informationsmaterial und diverse Onlineschulungen an. Im Jahr 2020 
wurden sechs Onlineschulungen in verschiedenen Sprachen angeboten und ein Lieferantent
ag in China 
organisiert.
  Weitere Informationen unter: www.tfs
-initiative.com
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  103
 Ergänzende Inhalte >
  Weltweite Lieferantenbewertungen durch die TfS
-Initiative
* Die mittlerweile 
29
 TfS-Mitglieder haben seit Beginn der Industrieinitiative im Jahr
 2011 die
 Nachhaltigkeits
-performance von
 insgesamt
 13.776
 Lieferanten
 durch
 Onlinebewertungen
 evaluiert
 sowie 
2.202
 Audits
 vor
 Ort
 durchgeführt.
 Alle Ergebnisse der Onlinebewertungen und A
udits vor Ort stehen den Mitgliedern der Initiative auf einer
 Onlineplattform zur Verfügung und ermöglichen auf diese Weise ein kontinuierliches Monitoring der 
Lieferanten 
in Hinblick
 auf Verbesserungen. Auch unsere Lieferanten profitieren vom TfS
-Ansatz, 
da deren 
standardisierte Bewertung von allen TfS
-Mitgliedern eingesehen werden kann. Sie müssen daher nicht 
mehreren Bewertungsanfragen verschiedener (potenzieller) Kunden nachkommen.
 Im Jahr
 2020
 wurden
 von
 den
 TfS-Mitgliedern
 weltweit 
insgesamt
 5.315
 Onlinebewertungen
 und
 258
 Audits vor 
Ort 
abgeschloss
en.
  Im Rahmen der Tagung des TfS
-Lenkungsausschuss, die im Februar
 2020 in Deutschland stattfand, wurde die 
neue Strategie —TfS Grow & Deliverﬁ für die nächsten fünf Jahre genehmigt und bei der Gen
eralversammlung 
ratifiziert. Die Strategie umfasst die strategischen Säulen Gemeinschaft, Standards, Zusammenarbeit und 
strategische Erweiterung.
  Weitere Informationen unter: www.tfs
-initiative.com
 Detailergebnisse der durchgeführten Lieferantenbewertunge
n* Für die Themen 
—Umweltﬁ, —Arbeits
- und Menschenrechteﬁ, —Ethikﬁ und —Nachhaltige Beschaffungﬁ werten wir die 
Ergebnisse der Onlinebewertungen regelmäßig aus. Die Ergebnisse aus den durchgeführten
 Bewertungen des 
Vorjahres und Berichtsjahres sind in der folgenden Grafik zusammengefasst:
 Detailergebnisse der im Berichtsjahr durchgeführten Onlinebewertungen
    * Nicht Bestandteil der Prüfung durch die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft waren die über die externe EcoVadis SAS sowie
 die Together for 
Sustainability
 AISBL ermittelten Ergebnisse.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  104
 Die Detailergebnisse zeigen in allen Themenbereichen eine neutrale oder positive 
Tendenz (unveränderter oder 
höherer Anteil von Onlinebewertungen, die ein Ergebnis von 45 oder höher erreicht haben).
 Bei den Lieferantenbewertungen im Jahr
 2020 haben wir in allen aufgeführten Themenbereichen
 Abweichungen 
gegenüber unseren Nachhaltigkeits
anforderungen identifiziert. Ursache waren bspw. fehlende Dokumentationen 
über Richtlinien und Maßnahmen in den Bereichen Abfallmanagement, Emissionen und Energie sowie fehlende 
Arbeitssicherheitsmaßnahmen, wie 
im Fall von
 nicht vorhandene
n Notausgänge
n oder Überschreitungen der 
wöchentlichen Arbeitsstunden nach dem TfS
-Standard.
  Beschaffung von Haupteinkaufsprodukten
 Der Einkaufswert unserer 
Hauptstandorte in Deutschland, den USA und China betrug im Jahr
 2020 knapp
 79 % unseres weltweiten Einkaufswerts. E
in Großteil (ca. 79
 %) dieses Einkaufswerts wurde mit lokalen Lieferanten im 
jeweiligen Land umgesetzt.
 Konfliktmineralien
 Das US-amerikanische
 Konfliktmineraliengesetz
 (Dodd
-Frank
 Act)
 verpflichtet
 Unternehmen,
 die
 Herkunft
 bestimmter
 Rohstoffe
 off
enzulegen.
 Damit
 soll
 ausgeschlossen
 werden,
 dass
 sogenannte
 Konfliktminer
alien
 wie
 Zinn, W
olfr
am,
 Tantal
 und
 Gold
 (3TG) 
aus
 der
 Republik
 Kongo
 oder
 ihren
 Nachbarstaaten
 über
 Lieferketten
 in die
 Produkte
 der Unternehmen gelangen. Darüber hinaus legt die a
m 1. Januar
 2021 in Kraft 
getreten
e Verordnung
 der Europäischen Union —
(EU) 2017/821
ﬁ für Unternehmen eine erweiterte menschenrechtliche Sorgfaltspflicht für 
die 3TG fest, indem alle globalen Konflikt
- und Hochrisikogebiete einbezogen werden. 
Covestro
 verwendet 
zinnhaltige 
Verbindungen
 in der Produktion und kontrolliert deshalb alle seine
 Lieferanten für
 zinnhaltige R
ohstoffe.
 Die Anforderungen der EU
-Regulierung zu Konfliktmineralien werden geprüft und si
nd in die Prozesse integriert.
 Über
 einen
 strukturierten Befragungsprozess
 holen wir
 die
 Bestätigung 
der
 konfliktmineralienfreie
n Beschaffung
 von
 zinnhaltigem
 Material
 von
 unseren
 Lieferanten
 und
 deren
 Vorlieferanten
 ein.
 Die
 Bestätigungen
 der
 konflikt
-mineralienfreie
n Beschaffung
 werden
 zentral
 in den
 entsprechenden
 Material
-Lieferanten
-Kombinationen
 unserer
 Datenbank
 abgelegt.
 Unsere
 Anforderungen
 zu Konfliktmineralien
 kommunizieren wir klar in
 unserem
 Verhaltenskode
x für
 Lieferanten.
 Covestro
 hat von 
100
 % der potenziell von dieser Thematik betroffenen Lieferanten, 
von
 denen aktiv zugekauft wird 
(38 Material
-Lieferanten
-Kombinationen),
 eine
 Bestätigung
 der
 Konfliktmineralien
-Compliance
 eingeholt
. Wir 
aktualisieren eine Liste
 potenziell
 betroffener
 Lieferanten
 kontinuierlich und kontrollieren den Gültigkeitsstatus 
aller existierenden 
Lieferanten
bestätigungen. 
Bislang
 ergaben
 sich
 dabei
 weder
 kritische
 Ergebnisse
 noch
 Handlungsbedarf.
  < Ergänzende 
Inhalte
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  105
 Soziale Verantwortung
 Covestro
 ist Unterzeichner der Charta des —UN 
Global
 Compact
ﬁ und engagiert sich in der Brancheninitiative 
—Responsible CareŽﬁ sowie in globalen Nachhaltigkeitsforen wie dem —World Business Council for 
Sustainable 
Developmentﬁ (WBCSD). Zu wichtigen Themen veröffentlichen wir Selbstverpflichtungen (Corporate Commitments) 

auf unserer Website und verpflichten uns darin zur Einhaltung bestimmter Standards.
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service
-downloads/policies
-commitments
 Menschenrechtliche Sorgfalt
 Covestro
 bekennt sich zur Ac
htung der Menschenrechte auf Basis der Leitprinzipien für Wirtschaft und 
Menschenrechte der Vereinten Nationen (United Nations Guiding Principles on Business and Human Rights). Wir 

sprechen uns dafür aus, dass 
die verschiedenen nationalen Aktionspläne und 
Gesetze zu menschenrechtlichen 
Sorgfaltspflichten eingehalten werden müssen. Dabei bekennen wir uns als Unternehmen klar zu der Verantwortung, 

Menschenrechte im gesamten Tätigkeitsbereich des 
Covestro
-Konzerns, in Tochtergesellschaften
 sowie in globalen 
Liefer
- und Wertschöpfungsketten zu achten und Menschenrechtsverletzungen vorzubeugen.
 Die Grundlagen unserer menschenrechtlichen Sorgfalt sind in verschiedenen Selbstverpflichtungen, in Unter
-nehmensrichtlinien sowie in unserem Verhaltenskodex für Lieferant
en (Supplier Code of Conduct) formuliert. Darin 
sind wesentliche internationale Übereinkommen und Prinzipien als Grundlage unseres Handelns festgelegt. Wir 

erwarten, dass das Verhalten unserer Mitarbeiter und Geschäftspartner weltweit diesen Grundprinzipie
n entspricht.
 Ein wesentlicher Bestandteil unserer Selbstverpflichtung ist die Nulltoleranz gegenüber Kinderarbeit, Zwangsarbeit 

und Menschenhandel. Letzteres haben wir im Berichtsjahr erneut in unserer aktualisierten öffentlichen 

Selbstverpflichtung gegen
 Sklaverei und Menschenhandel (Corporate Commitment against Slavery and Human 
Trafficking) zum Ausdruck gebracht. 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/
-/media/covestro/country
-sites/global/documents/
 sustainability/policies/covestro
-corporate
-commitment
--
slavery
-and
-human
-traffickingsigned.pdf?la=en 
 Die menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten werden innerhalb der Managementsysteme von 
Covestro
 umgesetzt 
und sind für Teilaspekte wie u.
 a. die Bereiche Sicherheit, Produktverantwortung, Compliance sowie Personalpolitik 
bereits seit Langem integriert. 
  Siehe 
—Mitarbeiterﬁ
, —Sicherheitﬁ
, —Produktverantwortungﬁ
 und 
—Complianceﬁ
 Auch die Einhaltung von Nachhalti
gkeitsstandards in der Lieferkette ist für 
Covestro
 ein entscheidender Faktor für die 
Wertschöpfung und ein Hebel zur Risikominimierung. Daher 
fordern wir mit unserem Verhaltenskodex für 
Lieferanten, dass diese die Menschenrechte ihrer Mitarbeiter schützen
 und sie mit Würde und Respekt behandeln. 
Mit detaillierten Nachhaltigkeitsbewertungen und Audits unserer Lieferanten verfolgen wir die Einhaltung 
menschenrechtlicher Standards nach. 
  Siehe —Nachhaltigkeit in der Lieferketteﬁ
  Weitere Informationen unter: www.supp
lier
-code
-of
-conduct.covestro.com
 Aufgrund der wachsenden internen und externen Bedeutung des Themas —Menschenrechtliche Sorgfaltﬁ
 haben 
wir im Berichtsjahr
 eine bereichsübergreifende Arbeitsgruppe für Menschenrechte (Human Rights Task Force)
 gegründet, die sich der ganzheitlichen Integration menschenrechtlicher Anforderungen in 
unsere
 Management
-systeme widmet. 
 Der übergreifende Managementansatz basiert auf
 den Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte der 
Vereinten Nationen, den Kernelementen des deutschen nationalen Aktionsplans sowie dem französischen Gesetz 
zur Achtung der Menschenrechte. Weitere nationale und internationale Gesetze und Gesetzgebu
ngsinitiativen, wie 
z. B. das deutsche Lieferkettengesetz oder das europäisches Sorgfaltspflichtengesetz, werden fortlaufend 
beobachtet.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  106
 Die Arbeitsgruppe wird von der Unternehmensfunktion Nachhaltigkeit geleitet und besteht aus festen Mitgliedern 
der Un
ternehmensfunktionen 
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt
, Energie
 und Qualität
 (Health, Safety, Environment, 
Energy and Quality, HSEQ), Einkauf, Human Resources, Recht und Compliance sowie aus einem erweiterten 

Expertenkreis aus dem Qualitätsmanagement, den ber
ichtspflichtigen Segmenten und dem Risikomanagement. 
Menschenrechtsbezogene Aufgaben der Arbeitsgruppe sind u.
 a. die Entwicklung und Implementierung des 
übergreifenden Managementansatzes, die systematische Risikobewertung, die Priorisierung und Überwachun
g der Umsetzung einzelner Maßnahmen, die Berichterstattung an den Vorstand sowie die Kommunikation im 

Allgemeinen. In der Verantwortung der einzelnen Unternehmensfunktionen liegt u.
 a. die Identifizierung und 
Bewertung der Risiken sowie die Erarbeitung und
 Umsetzung der konkreten Maßnahmen anhand von Mindest
-anforderungen und Best
-Practice
-Ansätzen aus der Arbeitsgruppe. Die Maßnahmendefinition geschieht in 
Konsultation mit der Arbeitsgruppe. Im Berichtsjahr berichteten die Unternehmensfunktionen monatlich 
über die 

umgesetzten Maßnahmen und deren Effektivität an die Arbeitsgruppe.
 Im Berichtsjahr hat die Arbeitsgruppe den Ansatz zur menschenrechtlichen Sorgfalt sowie den entsprechenden 
Arbeitsstand zweimal dem Vorstand präsentiert. Zudem wurden die Schwerpun
kte für das Berichtsjahr und die 
Jahre
 2021 bis
 2025 festgelegt. 
Diese basieren auf der im Vorjahr erstmalig durchgeführten menschenrechtlichen 
Risikoanalyse, die ebenfalls die oben genannten Rahmenwerke zum Maßstab genommen hat. Im 
Zuge
 dieser 
Analyse wur
den zunächst wesentliche menschenrechtliche Risiken und deren mögliches Auftreten in unseren 
Wertschöpfungsketten identifiziert und priorisiert. Zu den menschenrechtlichen Risiken zählt jedes potenzielle 
Risiko für Betroffene, das direkt oder indirekt aus 
unserer Geschäftstätigkeit, der Lieferkette oder unseren 

Produkten hervorgehen könnte. Poten
ziell Betroffene könnten u.
 a. eigene Mitarbeiter, Kontraktoren, Lieferanten, 
Kunden oder auch anliegende Kommunen sein. Die Risikoanalyse bezog sich sowohl auf die
 gesamten eigenen 
Produktions
- und Vertriebsstandorte als auch auf die Lieferkette und die Nutzungsphase unserer Produkte. Die 
potenziellen Risiken wurden mit ausgewählten 
Unternehmensfunktionen
 gespiegelt, diskutiert und anhand des 
Schweregrads einer mögl
ichen Menschenrechtsverletzung und des Grads der möglichen Einflussnahme von 
Covestro
 für die weitere Bearbeitung priorisiert. Dabei haben die potenziellen Menschenrechtsverletzungen mit 
dem höchsten Schweregrad für uns immer die oberste Priorität.
 Als Erg
ebnis wurden verschiedene menschenrechtliche Themen entlang der Wertschöpfungskette identifiziert, 
denen sich die Arbeitsgruppe in ihrem Fünfjahresplan mit Priorität widmet. Ein erster Status
-quo
-Abgleich 
bestehender Prozesse und Strukturen gab auch Aufsch
luss darüber, in welchem Umfang die Prioritätsthemen 
bereits angegangen werden und wo es Verbesserungsbedarf gibt. Im Berichtsjahr wurden bereits erste Maß
-nahmen in den Unternehmensfunktionen Einkauf, Human Resources und Exportkontrolle umgesetzt sowie de
r risikobasierte Ansatz für die Prioritätsthemen bei 
Covestro
 weiterentwickelt.
  —Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umweltﬁ
 Als Gründungsmitglied der —Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umweltﬁ (Alliance to End Plastic Waste) baut 

Covestro
 sein Engagement gegen die unkontrollierte Entsorgung von Kunststoffabfällen in die Umwelt aus. Das 
globale Unternehmensnetzwerk will einen 
wichtigen Beitrag dazu leisten, Kunststoffabfälle zu minimieren, zu 
managen, weiterzuverwenden und vor allem ihren Eintrag in die Umwelt zu verhindern. Dafür sollen bis zum Ende 
des Jahres
 2023 innerhalb des Netzwerks 1,5
 Mrd.
 US-Dollar (rund 1,2
 Mrd.
 •) i
nvestiert werden. Die Initiative 
umfasst derzeit mehr als 50
 Unternehmen aus den Bereichen Chemie, Kunststoffe, Konsumgüter und 
Abfallwirtschaft. 
 Für 
Covestro
 ist die Allianz ein wichtiger Baustein im Strategieprogramm —Circular Economyﬁ, um Produktkreisl
äufe 
international zu schließen. Die Allianz identifiziert, investiert und steuert mit der Unterstützung strategischer Partner 

wirtschaftlich tragfähige und nachhaltige Abfallsammel
- und Verwertungslösungen in Städten. Des Weiteren 
ermöglicht die Allianz M
arktchancen für recycelte Materialien und unterstützt die Entwicklung besserer Recycling
-prozesse sowie kreislauffähiger Produkte. Diese Maßnahmen haben zum Ziel, ungenutzte und fehlgeleitete 
Kunststoffabfälle in Rohstoffströme zu transformieren. Darüber h
inaus fördert die Allianz nachhaltiges 
Verbraucherverhalten. 
 Neben den Aktivitäten der Allianz bilden die Aktivitäten der Mitglieder einen wesentlichen Bestandteil, um den 

Umwelteintrag von Kunststoffabfall in die Umwelt zu vermeiden. Im Jahr
 2020 wurden 
von der Allianz erstmals alle 
Aktivitäten in einem Fortschrittsbericht bewertet und zusammengefasst. 
Covestro
 trägt zur Allianz und ihrer 
Mission nicht nur finanziell, sondern auch durch die aktive Beteiligung eigener Experten und Führungskräfte, wie 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  107
 z. B. unserem Vorstandsvorsitzenden, bei. Darüber hinaus leistet 
Covestro
 einen zusätzlichen Beitrag durch die 
Umsetzung von 13
 Kooperationen und eigenen Maßnahmen, die sich maßgeblich auf die Erforschung und 
Entwicklung neuer Recyclingmethoden und die Identifi
zierung und den Aufbau von abfallbasierten Rohstoff
-strömen konzentrieren. Dazu zählen bspw. Maßnahmen zur Rücknahme und mechanischen Wiederverwertung von 
Polycarbonat
-Wasserflaschen in Partnerschaft mit dem chinesischen Mineralwasserlieferanten Nongfu Spr
ing, 
Hangzhou (China), und dem Materialverwerter Ausell, Shanghai (China). Der Gesamtbeitrag von 
Covestro
 bis zum 
Jahresende
 2020 beläuft sich auf 8,2
 Mio.
 US-Dollar (7,2
 Mio.
 •).
 —Inclusive Businessﬁ
 Unsere Aktivitäten zum Thema —Inclusive Businessﬁ gehen
 gezielt auf die Bedürfnisse in sogenannten unter
-versorgten Märkten ein. Durch unseren kollaborativen Ansatz stellen wir sicher, dass skalierbare Lösungen ange
-boten werden, die möglichst viele Menschen erreichen. Dabei entwickeln wir 
Œ gemeinsam mit Kund
en sowie 
Regierungs
- und Nichtregierungsorganisationen 
Œ bezahlbare Lösungen auf Basis unserer Technologien und 
Produkte, die unterversorgten Bevölkerungsstrukturen und Regionen zugutekommen. Unsere Mitarbeiter fokus
-sieren sich dabei auf die drei Regionen
 Indien, Südostasien sowie Ost
- bzw. Südafrika und beschäftigen sich damit, 
die Lebensverhältnisse von benachteiligten und meist einkommensschwachen Menschen zu verbessern. 

Schwerpunkt ist dabei die Umsetzung neuer innovativer Lösungen in den Bereichen —Be
schaffung von bezahlbaren 
Häusernﬁ, —Lebensmittelsicherungﬁ sowie —Wasser und Sanitäranlagenﬁ. Hierzu entwickeln wir gemeinsam mit 
Partnern bezahlbare und maßgeschneiderte Produkte auf Basis unserer Rohstofftechnologien. Ein Handlungsfeld 
sind z.
 B. die Na
chernteverluste in der Nahrungsmittelindustrie von Entwicklungsländern. Nachernteverluste sind 
alle Verluste, die nach der Ernte (bspw. durch falsche Lagerung) entstehen. Diese stellen vor allem für Kleinbauern 
eine wirtschaftliche Herausforderung dar. Im 
Zuge von —Inclusive Businessﬁ werden zusammen mit 
Industriepartnern Solartrockner und Kühlhäuser entwickelt, die durch die Reduktion von Nachernteverlusten einen 

beachtlichen Beitrag zur Verbesserung der wirtschaftlichen Situation der Bauern leisten. Zugle
ich helfen die 
innovativen Lösungen, neue Absatzmärkte für unser Unternehmen zu erschließen.
 Auch im Jahr
 2020 lag der Fokus auf der gemeinsamen Entwicklung neuer bezahlbarer Lösungen mit Partnern, die 
im Vorfeld eine Due
-Diligence
-Überprüfung bestanden ha
tten. Die Finanzierung dieser Lösungen wurde von 
Regierungs
- und Nichtregierungsorganisationen übernommen. Durch die Arbeit in Konsortien, die bei neuen 
Partnern immer unseren standardmäßigen Due
-Diligence
-Prozess voraussetzt, wird ebenfalls sichergestellt
, dass 
am Ende die relevanten Bevölkerungsschichten von den gemeinsam entwickelten Endprodukten profitieren.
 Unser Ziel im Bereich —Inclusive Businessﬁ
  
   
 
  Entsprechend den Na
chhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (United Nations Sustainable Development Goals, 
SDG
s) verfolgt 
Covestro
 das Ziel, das Leben von zehn Millionen Menschen in unterversorgten Entwicklungs
- und 
Schwellenländern bis zum Jahr
 2025 zu verbessern, wobei d
er Vorstand über die globalen Aktivitäten jährlich 
informiert wird. Bis zum Jahr
 2020 konnten durch —Inclusive Businessﬁ
-Lösungen 1,1
 Mio. Menschen (Vorjahr: 
0,7
 Mio. Menschen) erreicht werden. Hierfür betrachten wir bei den installierten Lösungen auf Basi
s der lokalen 
Gegebenheiten die Personen, die im Rahmen ihrer Arbeitstätigkeit oder in ihrem täglichen Leben potenziell von 
unseren Maßnahmen profitieren. Das sind bspw. Bauern und deren Familien durch Projekte in Verbindung mit 
Nacherntelösungen, Schüler 
durch die Errichtung von Trainingszentren bzw. von Trinkwasserversorgungsanlagen 
in Schulen oder weitere Menschen durch die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen, die im Zuge der Durchführung 

von unseren Projekten bzw. der Installation der Lösungen entstehen.
 Die im Rahmen eines definierten Prozesses 
gesammelten Daten werden auf lokaler und globaler Ebene geprüft und die Prozesse stets weiterentwickelt. 
Erhoben werden die Daten mithilfe der mitwirkenden Regierungs
- und Nichtregierungsorganisationen und mithilf
e von weiteren externen Datenquellen für die Erhebung durchschnittlicher Familiengrößen in den jeweiligen Ländern.
   Zehn Millionen Menschen in 
unterversorgten 
Märkten sollen bis zum Jahr
 2025 von unseren 
Lösungen profitieren. Ihre Lebensverhältnisse 
sollen schwerpunktmäßig durch bezahlbaren 

Wohnraum, sanitäre Einrichtungen sowie 
Ernährungssicherheit verbessert werden.
 Stand
 2020: 
 1,1
 Mio. Menschen
 2019: 
 0,7
 Mio. Menschen
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  108
 Unsere —Inclusive Businessﬁ
-Aktivitäten wurden im Jahr
 2020 von der globalen Coronavirus
-Pandemie stark 
beeinflusst, u.
 a. durch die weltwe
iten Reisebeschränkungen. Insbesondere unsere Aktivitäten in Afrika waren 
davon betroffen. So mussten wir bspw. geplante Wasserversorgungsprojekte auf das Jahr
 2021 verschieben. In 
Asien lösten die pandemiebedingten Maßnahmen, auch mit Auswirkung auf die N
acherntebehandlung von land
-wirtschaftlichen Produkten, eine unerwartete Anhäufung von Obst und Gemüse in Malaysia aus. Wir haben im 
Berichtsjahr zusammen mit der Malaysia Fruit Farmers Association daran gearbeitet, die Bauern mithilfe von 
Schulungen bei d
er Lebensmittelsicherung zu unterstützen. Darüber hinaus konnten wir in Kenia durch die 
Zusammenarbeit mit unserem Kunden sowie durch den Einsatz unserer gespendeten Vorprodukte über 
230
 Matratzen produzieren und an Krankenhäuser liefern. Diese können auch
 nach der Coronavirus
-Pandemie 
weiterhin eingesetzt werden.
 In Afrika lag der Hauptfokus vorrangig im Bereich der Trocknung von landwirtschaftlichen Produkten. Die im Vorjahr 

angekündigte Zusammenarbeit mit der Tshwane University of Technology in 
Pretoria
 (Südafrika) konnte im 
Berichtsjahr fortgeführt werden. Unter Einsatz von Solartrocknern werden die Studierenden der Universität an 

verschiedenen Forschungsprojekten mit Fokus auf alternative Methoden der Trocknung von afrikanischen 

traditionellen Früchten 
arbeiten. Zudem wurden in Zusammenarbeit mit der Universität zwei Workshops in der 
südafrikanischen Provinz Venda Limpopo zu den Themen —Strategisches Finanzmanagementﬁ und 
—Unternehmensführungﬁ durchgeführt. Dadurch würde nach erfolgreicher Inbetriebnahme
 der Trocknungsanlagen, 
insgesamt 900
 Menschen, im Wesentlichen Kleinbauern und deren Angehörige, nachweisbar geholfen.
 Auf dem indischen Subkontinent lag der Schwerpunkt unserer —Inclusive Businessﬁ
-Aktivitäten im Berichtsjahr auf 
den Bereichen Lebensmitt
elsicherung, Bau und Wasserversorgung. So unterstützten Solartrockner und Solarkühl
-container Kleinbauern darin, ihr Einkommen zu verbessern, insbesondere in den ländlichen Gebieten. Durch die 
Zusammenarbeit mit dem —Fecal Sludge Management & Toilet Progra
mﬁ konnten wir bspw. in den Provinzen 
Karnataka und Odisha die Vorteile von auf Polycarbonat
-Technologie basierten Trocknungsanlagen zur 
Fäkalschaum
-Entwässerung erfolgreich demonstrieren. In den Provinzen Maharashtra und Telangana konnten wir 
darüber hina
us durch den Einsatz unserer vorgefertigten Bauelemente einen erheblichen Beitrag bei der 
Beschaffung von Sanitäreinrichtungen leisten. Als Folge der Coronavirus
-Pandemie fokussierte sich die indische 
Regierung verstärkt auf die Beschaffungsprozesse von Ge
sundheitszentren, insbesondere in ländlichen Gebieten. 
Bei der Durchführung der Bauprozesse konnten wir mit dem Einsatz von vorgefertigten Bauelementen 

insbesondere die Errichtungszeit verkürzen und einen positiven Beitrag leisten. 
 In Südostasien konnte d
as —Inclusive Businessﬁ
-Team seinen Einsatz im Jahr
 2020 bei verschiedenen sozialen 
Projekten im Vergleich zum Vorjahr weiter ausbauen. Durch unsere Partnerschaft mit dem —GREATﬁ
-Programm, 
einer Initiative des australischen 
Departments für auswärtige Angel
egenheiten und Handel (
Australian Department 
of Foreign Affairs and Trade), konnten wir Frauen in Vietnam stärker i
n das
 Nacherntemanagement involvieren. Im 
Rahmen der Initiative haben die Teilnehmerinnen verschiedene Methoden der Wertsteigerung erlernt, u
m damit 
höhere Erträge zu erzielen. Unser Einsatz in Vietnam beim Programm —Coffee Innovation Fundﬁ der Deutschen 

Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit ermöglichte es uns, im engen Austausch mit der —Sau Nhung 

Coffee Productionﬁ zu arbeiten. Mithi
lfe des Einsatzes von Solartrocknern konnten die dortigen Kaffeebauern die 
Kaffeebohnen
verluste bzw. die Trocknungszeit reduzieren und zugleich die Effizienz der Trocknung steigern. Durch 
die Verbesserung der Kaffeebohnenqualität wurde die Ernte teilweise zum Dreifachen des bisherigen Preises 

verkauft. 
 Gesellschaftliches Engagement und Dialo
g Für 
Covestro
 sind soziale und gesellschaftliche Belange von großer Bedeutung. Durch unser gesellschaftliches 
Engagement sowie den stetigen und guten Dialog 
mit Behörden, Nachbarn und weiteren an 
Covestro
 interessierten 
Personen oder Organisationen nehmen
 wir unsere 
Verantwortung
 wahr, etwa durch stetigen Kontakt zu Behörden 
oder die Nutzung von Nachbarschaftsbüros. Auch Spenden, Förderprogramme und spezielle Partnerschaften sind 

Ausdruck des aktiven Einsatzes von 
Covestro
 für die Gesellschaft
; die Schwerp
unkte werden unter Einbindung des 
Vorstands festgelegt
. Im Zusammenhang mit der Coronavirus
-Pandemie hat 
Covestro
 neben Schutzausrüstungen 
wie Atemschutzmasken auch IT
-Geräte zur virtuellen Unterrichtsteilnahme gespendet. Die sonst regelmäßig 
stattfindende
n Werksführungen (oder Beteiligungen an Werksführungen der 
Currenta
) konnten aufgrund der 
Coronavirus
-Pandemie im Berichtsjahr nicht angeboten werden. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  109
 Im Jahr
 2020 haben wir uns im Rahmen des —THINC
30ﬁ-Programms gemeinsam mit 
unseren Stakeholdern
 in 
Pitts
burgh, Pennsylvania (USA), vor allem auf die Themen 
—Partnerschaften
ﬁ und 
—lokale Maßnahmen
ﬁ rund um die 
SDG
s für eine gerechtere, sozial ausgewogenere und nachhaltige Gesellschaft fokussiert.
 Zugang zu Bildung, Technologie und einem besseren Leben
 Covestro
 möchte den Zugang zu Bildung, Technologie und einem 
besseren Leben erleichtern und durch soziales 
Engagement zum Erreichen der 
SDG
s beitragen. 
Als eines der weltweit größten
 Polymer
-Unternehmen nutzt 
Covestro
 seine Stellung dazu, gemeinsam mit verschiedenen Organisationen in zahlreichen Regionen der Welt 
Projekte zum Schutz der Umwelt, zum Wohl 
der Gesellschaft und zur Förderung der Wirtschaft voranzutreiben. 
Die Unternehmensfunktion Nachhaltigkeit 
unterstützt
 konzernübergreifend die 
Planung und Umsetzung der 
Kooperation mit Partnern sowie das Spendenmanagement, um die 
SDG
s noch stärker in den Vordergrund zu 
rücken. 
  Siehe —Inclusive Businessﬁ
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  110
 WIRTSCHAFTSBERICHT
 Wir
tschaftliches Umfeld
 Weltwirtschaft
 Die Coronavirus
-Pandemie hatte im Jahr
 2020 erhebliche negative Auswirkungen auf die Weltwirtschaft. Mit einem 
Rückgang in Höhe von 4,1
 % verzeichnete die Weltwirtschaft gegenüber dem Vorjahr eine massive Abschwächung 
mit negativen Wachstumsraten in allen Regionen. Während das Bruttoinlandsprodukt in der Region Asien
-Pazifik, 
bedingt durch das noch positive Wachstum in China, nur leicht zurückging, hatten die übrigen Regionen stärkere 
Einbrüche zu verkraften.
 Wirtschaftliches Umfeld
      Wachstum
1 2019
 Wachstum
1 2020
  in %
 in %
 Welt
 2,5
 Œ 4,1
 Europa
 1,6
 Œ 6,7
 davon Westeuropa
 1,3
 Œ 7,2
 davon Deutschland
 0,6
 Œ 5,3
 davon Osteuropa
 2,7
 Œ 4,8
 Naher Osten
 1,1
 Œ 5,3
 Lateinamerika
 Œ 0,4
 Œ 7,5
 Afrika
 2,6
 Œ 3,6
 Nordamerika
2 2,0
 Œ 4,0
 davon USA
 2,2
 Œ 3,6
 Asien
-Pazifik
 4,1
 Œ 1,6
 davon China
 6,1
 2,1
    1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (
Global
 Insight), Stand: Januar
 2021 2 Nordamerika (exklusive Zentralamerika): Kanada, 
Mexiko, USA
 Hauptabnehmerindustrien
* Im Jahr
 2020 ist die weltweite Automobilproduktion um 16
 % gesunken. 
Dabei hatten alle Regionen deutliche 
Rückgänge zu verzeichnen. 
China, der weiterhin größte Absatzmarkt für die Automobilbranche, 
verzeichnete eine 
geringere negative Wachstumsrate in Höhe von ca. 4
 %. 
 Die globale Bau
industrie
 entwickelte sich im Jahr
 2020 mit einer negativen Wachstumsrate von etwa 2
 % leicht 
schwächer als im Vorjahr. 
Einer stabilen Bauindustrie in Nordamerika stand
en leicht negative Entwicklungen in 
Osteuropa und Asien
-Pazifik sowie ein deutlich negatives Wachstum in Westeuropa und Lateinamerika gegenüber.
 Das Wachstum der globalen Elektr
ik-, Elektronik
- und Haushaltsgeräteindustrie lag mit einer Höhe von rund 1
 % im Jahr
 2020 deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Wesentlicher Treiber des Anstiegs war die Region Asien
-Pazifik, wohingegen
 die Regionen Europa und Lateinamerika deutlich negative Wachstumsraten zu verzeichnen 
hatten. Die Region Nordamerika wies einen 
leichten Rückgang gegenüber dem Vorjahr auf.
 Die globale Möbelindustrie hatte im Jahr
 2020 
einen Rückgang in Höhe von 
10
 % zu verzeichnen, wobei alle
 Regionen 
deutlich negative Wachstumsraten zeigten. Mit einer Abschwächung von ca. 6
 % war die Region Asien
-Pazifik 
weniger stark betroffen, getrieben durch einen vergleichsweise geringen Rückgang in China in Höhe von 
ca.
 4 %.    * Eigene Berechnung, basierend auf d
en folgenden Quellen: LMC Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Oxford Economics
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  111
 Geschäftsentwicklung 
im Überblick
 Wesentliche Ereignisse
 Coronavirus
-Pandemie 
 Die Geschäftsentwicklung im Gesamtjahr
 2020 wurde deutlich durch die Coronavirus
-Pandemie beeinflusst. 
Nachdem die Nachfrage in unseren Hauptabnehmerindustrien im 2.
 Quartal
 2020 ihren Tiefststand erreichte, war 
das 2.
 Halbjahr
 2020 durch eine deutliche Na
chfrageerholung gekennzeichnet. 
Covestro
 hat frühzeitig umfang
-reiche Maßnahmen ergriffen
, um die Gesundheit aller Mitarbeiter zu schützen, die Lieferfähigkeit zu 
gewährleisten 
und seine starke Liquiditätsposition zu sichern. 
So sind bspw. an unseren Stand
orten weitreichende Gesundheits
-schutz
-, Sicherheits
- und Hygienemaßnahmen in Kraft. Abhängig von der jeweiligen lokalen Situation üben Teile der 
Belegschaft, insbesondere im Verwaltungsbereich, ihre Tätigkeit von zu Hause aus. Die Produktion an unseren 
Standorten blieb durch die Pandemie weitgehend unbeeinflusst.
 In Erwartung wirtschaftlicher Herausforderungen wurden im Rahmen der Planung für das Geschäftsjahr 2020 durch 
den Vorstand Maßnahmen zur Kostenkontrolle initiiert. Infolge der Coronavirus
-Pandemie
 erhöhte der Vorstand 
das Ziel für diese Kosteneinsparungen nochmals. Insgesamt konnten somit im Geschäftsjahr 2020 kurzfristige 
Einsparungen in Höhe von 360
 Mio.
 • im Vergleich zur ursprünglichen Planung vor Beschluss der Maßnahmen 
erzielt werden.
 Dies er
folgte zusätzlich zu dem bereits im Jahr
 2018 gestarteten Effizienzprogramm —Perspectiveﬁ, 
welches mit Kosten
einsparungen in Höhe von 130
 Mio.
 • im Geschäftsjahr
 2020 zum Jahresende erfolgreich 
abgeschlossen wurde. Darüber hinaus wurden die Investitionen 
gegenüber der ursprünglichen Planung gesenkt, 
sodass für das Geschäftsjahr
 2020 Gesamtinvestitionen in Höhe von 
704
 Mio.
 • getätigt wurden (Plan: 900
 Mio.
 •).
 Vorstand, Aufsichtsrat und Beschäfti
gte von 
Covestro
 leisteten gemeinsam einen solidarischen Beitrag, um diese 
Ziele zu erreichen und das Unternehmen im aktuellen Umfeld noch robuster aufzustellen. Für alle deutschen 
Gesellschaften einigten sich Vorstand und Arbeitnehmervertretungen auf ein 
Modell zur sechsmonatigen 
Arbeitszeitreduzierung bei gleichzeitiger Anpassung des Entgelts für alle Beschäftigten. Die Entgeltreduzierung 

stieg über die Gehaltsstufen hinweg prozentual an. Vorstand und Aufsichtsrat des Unternehmens beteiligen sich 
mit eine
m Vergütungsverzicht von 15
 %. Alle Konzerngesellschaften von 
Covestro
 außerhalb Deutschlands 
setzten vergleichbare landesspezifische Maßnahmen zur Kostenreduktion um. Da sich die wirtschaftliche Lage im 

Verlauf des 2.
 Halbjahres
 2020 jedoch besser entwick
elte als zunächst erwartet, wurde weltweit den Teilnehmern 
am Solidarpakt eine kompensierende Brutto
-Einmalzahlung am Jahresende ausgezahlt.
 Covestro
 beobachtet kontinuierlich die weltweite Entwicklung der Coronavirus
-Pandemie, um ggf. schnell reagieren
 zu können. Eine erforderliche Anpassung oder Ausweitung bestehender Maßnahmen erfolgt im Einklang mit den 
Empfehlungen und Handlungsanweisungen der jeweiligen Regierungen und Expertengremien.
 Weitere Ereignisse
 Am 2.
 Januar
 2020 hat 
Covestro
 den Verkauf seines europäischen Polycarbonatplatten
-Geschäfts an die Serafin 
Unternehmensgruppe erfolgreich abgeschlossen. Inbegriffen waren zentrale Management
- und Vertriebs
-funktionen in Europa sowie Produktionsstandorte in Belgien und Italien. Serafin
 hat zugesichert, den Betrieb an allen 
Standorten fortzuführen. 
Covestro
 wird auf absehbare Zeit weiterhin als wichtiger Rohstoffzulieferer fungieren.
 Zur Sicherung der Liquidität des Unternehmens
 hat 
Covestro
 verschiedene Maßnahmen ergriffen. Mit Wirkung 
zum 
17.
 März
 2020 wurde eine syndizierte revolvierende Kreditfazilität in Höhe von 2,5
 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von fünf 
Jahren abgeschlossen. Am 5.
 Juni
 2020 hat 
Covestro
 des Weiteren Euro
-Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 
1,0
 Mrd.
 • an den Fremdkapit
almärkten erfolgreich platziert. 
  Weitere Erläuterungen und sonstige wesentliche Finanzierungsmaßnahmen sind unter —Finanzlageﬁ aufgeführt
. Darüber hinaus wurde auf der am 30.
 Juli 2020 erstmals virtuell durchgeführten ordentlichen Hauptversammlung 
von 
Covestro
 eine Dividende in Höhe von 1,20
 • auf jede dividendenberechtigte Aktie für das Geschäftsjahr
 2019 
beschlossen. Der Vorstand von 
Covestro
 hatte der ursprünglich für den 17
. April
 2020 in Bonn geplanten Haupt
-versammlung noch eine Dividende in Höhe von 2,40
 • pro dividendenberechtigter Aktie vorgeschlagen.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  112
 Nach Beschluss des Aufsichtsrats der 
Covestro
 AG wurde im Juli
 2020 der Vertrag von Vorstandsmitglied 
Dr.
 Thomas
 Toepfer
 vorzeitig ab dem 1.
 April
 2021 um fünf Jahre bis zum 31.
 März
 2026 verlängert. Dr.
 Toepfer
 ist 
seit dem 1.
 April
 2018 Finanzvorstand des Unternehmens und hat zudem die Rolle des Arbeitsdirektors inne. 
 Am 30.
 September
 2020 hat 
Covestro
 eine Vereinbarung zur Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & 
Functional Materials (RFM) von Koninklijke
 DSM
 N.V., Heerlen (Niederlande), für einen vorläufigen Kaufpreis in Höhe 
von 1,6
 Mrd.
 • unterzeichnet. Ziel ist der Ausbau der 
nachhaltigen und innova
tiven Geschäftsbereiche von 
Covestro
, um die langfristige Unternehmensstrategie zu unterstützen
. Die Integration von RFM in das Segment 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 erweitert signifikant das Portfolio auf dem Wachstumsmarkt für nachhaltige 
Beschichtung
sharze. Im Zuge der angekündigten Übernahme hat 
Covestro
 am 13.
 Oktober
 2020 eine Kapital
-erhöhung in Höhe von 10.200.000 auf den Inhaber lautende Stückaktien erfolgreich vorgenommen und dabei einen 
Teil des Genehmigten Kapitals
 2020 verwendet
. Die Bruttoe
missionserlöse beliefen sich vor Provisionen und 
Kosten auf 
447
 Mio.
 • und sollen zur Finanzierung des Kaufpreises genutzt werden.
  Siehe 
—Finanzlageﬁ
 und 
Konzernanhang, 
Anhangangabe 
7.2 —
Akquisitionen und Desinvestitionen
ﬁ   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  113
 Gesamtaussage 
zur 
Geschäftsentwicklung und zur Zielerreichung
 Geschäftsentwicklung
 Der 
Covestro
-Konzern blickt u.
 a. aufgrund der Coronavirus
-Pandemie auf ein herausforderndes Geschäftsjahr 
zurück. Im Vergleich zum Vorjahr blieb das Mengenwachstum im Kerngeschäft deutlich hinter den Ergebnissen des 
Geschäftsjahres
 2019 zurück. 
Diese Entwicklung ist vor allem auf die p
andemiebedingt niedrigere Nachfrage im 
1. Halbjahr
 2020 zurückzuführen, während im 2.
 Halbjahr die Absatzmengen im Kerngeschäft wieder über dem 
Vorjahr lagen. Das 
EBITDA
 war mit 
1.47
2 Mio.
 • rückläufig (Vorjahr: 
1.604
 Mio.
 •), wobei Kosteneinsparungs
-maßnahmen einem stärkeren Rückgang erheblich entgegenwirkten. Im Zuge der Coronavirus
-Pandemie haben 
wir 
di
e Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte auf 
704
 Mio.
 • (Vorjahr: 
910
 Mio.
 •) reduziert. Trotz 
gesunkenem 
EBITDA
 erhöhte sich der Free Operating Cash Flow damit auf 
530
 Mio.
 • (Vorjahr: 
473
 Mio.
 •).  Zielerreichung 
 Im Geschäftsbericht
 2019 veröffentlichte der 
Covestro
-Konzern eine Prognose für die Entwicklung der 
steuerungsrelevanten Kennzahlen im Geschäftsjahr
 2020. 
Infolge der durch die Coronavirus
-Pandemie stark 
beeinflussten 
Geschäftsentwicklung des 1.
 Quartals
 2020 hat der Vorstand die Prognose aller steuerungs
-relevanten Kennzahlen für das Gesamtjahr
 2020 am 
15.
 April
 2020 gesenkt.
 Nachdem sich im 2.
 Halbjahr
 2020 
bereits eine deutliche Erholung der Geschäftslage zeigte, wur
de vom Vorstand am 9.
 Oktober
 2020 eine erneute 
Anpassung der Prognose für das Gesamtjahr beschlossen. Die Erholung setzte sich dynamisch fort, sodass die 
Prognose für das Gesamtjahr
 2020 am 8.
 Dezember
 2020 nochmals angepasst wurde. Nach einem ursprünglich 
erwarteten Mengenwachstum im niedrigen einstelligen Prozentbereich ging der 
Covestro
-Konzern zuletzt von 
einem Mengenrückgang zwischen 
Œ 5 % und 
Œ 6 % aus. Ebenfalls wurde die erwartete Entwic
klung der Kennzahlen 
FOCF
 und 
ROCE
 angepasst. So erwartete der 
Covestro
-Konzern nach anfänglich 0
 Mio.
 • bis 400
 Mio.
 • im 
Dezember
 2020 für das Gesamtjahr einen 
FOCF
 zwischen 400
 Mio.
 • und 550
 Mio.
 •. Die ursprüngliche Prognose 
für den 
ROCE
 von 2
 % bis 7
 % wurde im Oktober
 2020 auf einen mittleren einstelligen Prozentbereich angehoben. 
 Trotz des massiven Geschäftseinbruchs im 1.
 Halbjahr
 2020 war es uns möglich, die Prognose aus dem 
Geschäftsjahr
 2019 in Bezug auf Profitabilität und Liquidität zu erreich
en bzw. zu übertreffen.
 Beim Mengen
-wachstum im Kerngeschäft lagen wir mit 
Œ 5,6
 % unter unserer ursprünglichen Prognose. Der Free Operating Cash 
Flow für das Geschäftsjahr
 2020 l
ag mit 
530
 Mio.
 • über der ursprünglich kommunizierten Bandbreite, während der 
ROCE
 in Höhe von 
7,0
 % am oberen Ende der ursprünglich kommunizierten Bandbreite lag. Im Hinblick auf die 
letztmalig angepasste Prognose vom Dezember
 2020 haben sich alle steuerungsrelevanten Kennzahlen 
erwartungsgemäß entwickelt.
 Zielerreichung für das 
Geschäftsjahr
 2020
             2019
 Prognose
 2020
1 Angepasste
 Prognose
 2020
2 Zielerreichung 
2020
 Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
 2,0
 % Wachstum im niedrigen 
einstelligen Prozentbereich
 Rückgang zwischen 
Œ 5 und 
Œ 6 % Œ 5,6
 % Free Operating Cash 
Flow
 473
 Mio.
 • Zwischen 
0 Mio.
 • und 
400
 Mio.
 • Zwischen 
400
 Mio.
 • und 
550
 Mio.
 • 530
 Mio.
 • ROCE
 8,4
 % Zwischen 
2 % und 
7 % Mittlerer einstelliger 
Prozentbereich 
 7,0
 %           1 Veröffentlicht am 19.
 Februar
 2020 
(Geschäftsbericht
 2019)
 2 Veröffentlicht am 8.
 Dezember
 2020 (Ad
-hoc
-Meldung)
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  114
 Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage 
Covestro
-Konzern
 Kennzahlen 
Covestro
-Konzern
                 4. Quartal
  2019
 4. Quartal
  2020
 Veränderung
  2019
  2020
 Veränderung 
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in %
 in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in %
 Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
1 3,8
 % 1,7
 %   2,0
 % Œ 5,6
 %   Umsatzerlöse
 2.864
 3.007
 5,0
 12.412
 10.706
 Œ 13,7
 Umsatzveränderung
             Menge
 Œ 0,7
 % 4,7
 %   0,8
 % Œ 5,1
 %   Preis
 Œ 13,3
 % 5,4
 %   Œ 17,3
 % Œ 5,7
 %   Währung
 1,5
 % Œ 4,0
 %   1,9
 % Œ 1,6
 %   Portfolio
 0,0
 % Œ 1,1
 %   Œ 0,5
 % Œ 1,3
 %   Umsatzerlöse nach Regionen
             EMLA
 1.179
 1.288
 9,2
 5.289
 4.600
 Œ 13,0
 NAFTA
 719
 654
 Œ 9,0
 3.141
 2.554
 Œ 18,7
 APAC
 966
 1.065
 10,2
 3.982
 3.552
 Œ 10,8
 EBITDA
 278
 637
 >100
 1.604
 1.472
 Œ 8,2
 Abschreibungen auf 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte
 185
 205
 10,8
 752
 776
 3,2
 EBIT
 93 432
 >300
 852
 696
 Œ 18,3
 Finanzergebnis
 Œ 26 Œ 13 Œ 50,0
 Œ 91 Œ 91 0,0
 Konzernergebnis
 37 312
 >700
 552
 459
 Œ 16,8
 Cashflows aus operativer 
Tätigkeit 
 637
 635
 Œ 0,3
 1.383
 1.234
 Œ 10,8
 Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte
 307
 241
 Œ 21,5
 910
 704
 Œ 22,6
 Free Operating Cash Flow
 330
 394
 19,4
 473
 530
 12,1
 Nettofinanzverschuldung
2       989
 356
 Œ 64,0
 ROCE
       8,4
 % 7,0
 %          1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31.
 März
 2020 ermittelt
 2 Zum Stichtagswert am 31.
 Dezember
 2020 im Vergleich zum 31.
 Dezember
 2019    
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  115
 Ertragslage
 Die Ertragslage von 
Covestro
 wurde im Geschäftsjahr
 2020 massiv durch die Coronavirus
-Pandemie beeinflusst. 
Im Verlauf des 2.
 Halbjahres
 2020 konnte das Unternehmen jedoch eine Erholung der Nachfrage nach seinen 
Produkten verzeichnen, die nach 
Regionen und Industrien unterschiedlich ausgeprägt war.
 Covestro
-Konzern
      Covestro
-Konzern
 Umsatzerlöse pro Quartal
     EBITDA
 pro Quartal
  Umsatz
 Im Gesamtjahr
 2020
 sanken die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft auf Konzernebene um 
5,6
 % im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum, vor allem bedingt durch einen Nachfragerückgang im 1.
 Halbjahr
 2020 au
fgrund der 
Coronavirus
-Pandemie. Die Segmente 
Polyurethanes und 
Polycarbonates
 verzeichneten Rückgänge in
 Höhe
 von 
6,1
 % bzw. 
3,0
 %. Im Segment 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 sanken
 die 
Kernabsatzmengen
 um 
8,9
 %.  Der Konzernumsatz sank im Geschäftsjahr
 2020
 im Vorjahresvergleich um 
13,7
 % auf 
10.706
 Mio.
 • (Vorja
hr: 
12.412
 Mio.
 •). Im Wesentlichen ist dies auf geringere Verkaufspreise zurückzuführen, die den Umsatz um 
5,7
 % reduzierten. Diese Entwicklung wurde hauptsächlich durch einen erhöhten Wettbewerbsdruck in den Segmenten 
Polyurethanes
 und 
Polycarbonates
 getrieben
. Der Rückgang der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen 
negativen Effekt in Höhe von 
5,1
 % auf den Umsatz. Die Effekte aus Wechselkursveränderungen wirkten sich mit 
1,6
 % ebenfalls 
negativ
 auf den Umsatz aus. Veränderungen des Portfolios hatten zudem einen insgesamt 
umsatzmindernden Effekt in Höhe von 
1,3
 %. Sowohl die Veräußerung des europäischen Polyurethan
-Systemhaus
-Geschäfts im 4.
 Quartal
 2019 als auch der Verkauf des europäischen Polycarbonatplatten
-Geschäfts im 
1.
 Quartal
 2020 wirkten sich negativ
 auf den Umsat
z des Geschäftsjahres
 2020 aus. Demgegenüber hatte der 
sukzessive Anteilserwerb und die damit einhergehende Vollkonsolidierung der DIC 
Covestro
 Polymer Ltd., Tokio 
(Japan), im 2.
 Quartal
 2019 
keinen nennenswerten Effekt auf den Umsatz des Gesamtjahres
 2020
.  Umsatzerlöse nach Segmenten
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  116
 Der Umsatz aller 
Berichtss
egmente war im Geschäftsjahr
 2020
 rückläufig. So sank der Umsatz bei 
Polyurethanes
 um 
13,1
 % auf 
5.021
 Mio.
 • (Vorjahr: 
5.779
 Mio.
 •) und bei 
Polycarbonates
 um 
14,1
 % auf 
2.985
 Mio.
 • (Vorjahr: 
3.473
 Mio.
 •). Der Umsatz von 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 ging um 
13,9
 % auf 
2.039
 Mio.
 • zurück (Vorjahr: 
2.369
 Mio.
 •). EBIT
 Gewinn
- und Verlustrech
nung 
Covestro
-Konzern (Kurzfassung) 
               2019
 2020
 Veränderung
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in %
 Umsatzerlöse
 12.412
 10.706
 Œ 13,7
 Herstellungskosten
 Œ 9.658
 Œ 8.207
 Œ 15,0
 Bruttoergebnis vom Umsatz
 2.754
 2.499
 Œ 9,3
 Vertriebskosten
 Œ 1.380
 Œ 1.195
 Œ 13,4
 Forschungs
- und Entwicklungskosten
 Œ 266 Œ 262 Œ 1,5
 Allgemeine Verwaltungskosten
 Œ 372 Œ 310 Œ 16,7
 Sonstige betriebliche Aufwendungen (
Œ) und Erträge (+)
 116
 Œ 36 . EBIT
 852
 696
 Œ 18,3
 Finanzergebnis
 Œ 91 Œ 91 Œ Ergebnis vor Ertragsteuern
 761
 605
 Œ 20,5
 Ertragsteuern
 Œ 204 Œ 151 Œ 26,0
 Ergebnis nach Ertragsteuern
 557
 454
 Œ 18,5
 davon auf andere Gesellschafter entfallend
 5 Œ 5 . davon auf die Aktionäre der 
Covestro
 AG entfallend (Konzernergebnis)
 552
 459
 Œ 16,8
          Die Herstellungskosten reduzierten sich vor allem aufgrund gesunkener Rohstoffkosten um 
15,0
 % auf 
8.207
 Mio.
 • (Vorjahr: 
9.658
 Mio.
 •), während der Anteil der Herstellungskosten am Umsatz auf 
76,7
 % sank (Vorjahr: 
77,8
 %).  Das Bruttoergebnis vom Umsatz ging um 
9,3
 % auf 
2.499
 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.754
 Mio.
 •) zurück, im Wesentl
ichen 
bedingt durch den Rückgang der insgesamt abgesetzten Mengen. Demgegenüber konnten die gesunkenen 
Rohstoffkosten das niedrige Verkaufspreisniveau mehr als kompensieren, was sich ergebniserhöhend auswirkte.
 Die Vertriebskosten gingen um 
13,4
 % auf 
1.195
 Mio.
 • zurück (Vorjahr: 
1.380
 Mio.
 •), woraus sich ein nahezu 
unveränderter Vertriebskostenanteil
 am Umsatz in Höhe von 
11,2
 % (Vorjahr: 
11,1
 %) erg
ab. Die Forschungs
- und 
Entwicklungskosten (F&E) sanken um 
1,5
 % auf 
262
 Mio. •
 (Vorjahr: 
266
 Mio. •
). Bezogen auf den Umsatz ergab 
sich damit 
eine F&E
-Quote in Höhe von 
2,4
 % (Vorjahr: 
2,1
 %). 
Die allgemeinen Verwaltungskosten verringerten sich 
um 
16,7
 % auf 
310
 Mio. •
 (Vorjahr: 
372
 Mio. •
), womit sich ein nahezu unveränderter Verwaltungskostenanteil am 
Umsatz in Höhe von 
2,9
 % (Vorjahr
: 3,0
 %) e
rgab
. Kostensenkungsmaßnahmen in den Vertriebs
-, F&E
- und 
allgemeinen Verwaltungsfunktionen führten zu einem deutlich
 niedrigeren Kostenniveau als im Vorjahr. 
 Aus sonst
igen betrieblichen Erträgen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen ergab sich ein negativer Saldo 
von 
Œ 36 Mio.
 • (Vorjahr: 
116
 Mio.
 •). Positiven Einmaleffekten aus dem Vorjahr, u.
 a. Versicherungserstattungen in 
Höhe von 63
 Mio.
 • und Erträge aus Desinvestitionen in Höhe von 53
 Mio.
 •, standen dabei 
im Berichtsjahr 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der geplanten Übernahme des Geschäftsbereichs 
Resins & Functional 

Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande),
 in Höhe von 32
 Mio.
 • und 
geringere 
Versiche
-rungserstattungen in Höhe von 2
1 Mio.
 • gegenüber.
 Das 
EBIT
 in Höhe von 
696
 Mio.
 • ging im Berichtsjahr um 
18,3
 % zurück (Vorjahr: 
852
 Mio.
 •). Die 
EBIT
-Marge sank 
auf 
6,5
 % (Vorjahr: 
6,9
 %). 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  117
 EBITDA
 Ermittlung des 
EBITDA
           2019
 2020
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • EBIT
 852
 696
 Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen
 752
 776
 EBITDA
 1.604
 1.472
     Im Gesamtjahr 
2020
 stiegen die Abschreibungen um 
3,2
 % auf 
776
 Mio.
 • (Vor
jahr: 
752
 Mio. •
). Diese setzten sich 
zusammen aus Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe von 
754
 Mio.
 • (Vorjahr: 
732
 Mio.
 •) sowie aus 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
22 Mio.
 • (Vorjahr: 
20 Mio. •
). Darin enthalten waren 
außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 20
 Mio.
 • (Vorjahr: 28
 Mio.
 •) sowie Wertaufholungen in Höhe von 
0 Mio.
 • (Vorjahr: 1
 Mio.
 •). 
 Das 
EBITDA
 sank im Gesamtjahr auf Konzernebene gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 
8,2
 % auf 
1.472
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.604
 Mio.
 •). 
Im Segment 
Polyurethanes
 ging das 
EBITDA
 um 
3,5
 % auf 
625
 Mio.
 • (Vorjahr: 
648
 Mio.
 •) zurück. Das Segment 
Polycarbonates
 verzeichnete hingegen einen Anstieg des 
EBITDA
 um 
3,2
 % auf 
553
 Mio.
 • (Vorjahr: 
536
 Mio.
 •). Im 
Segment 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 lag das 
EBITDA
 mit 
341
 Mio.
 • um 
27,3
 % unter 
dem Vorjahresniveau 
(Vorjahr
: 469
 Mio. •
). Konzernergebnis
 Im Geschäftsjahr betrug das Finanzergebnis unverändert 
Œ 91 Mio.
 • (Vorja
hr: 
Œ 91 Mio.
 •), wobei das Zinsergebnis 
in Höhe von 
Œ 47 Mio.
 • (Vorjahr: 
Œ 45 Mio.
 •) ein wesentlicher Bestandteil ist. Unter Berücksichtigung des 
Finanzergebnisses ging das Ergebnis vor Ertragsteuern um 
20,5
 % auf 
605
 Mio.
 • zurück (Vorjahr: 
761
 Mio.
 •). Der 
Ertragsteueraufwand reduzierte sich ergebnis
bedingt um 
26,0
 % auf 
151
 Mio.
 • (Vorjahr: 
204
 Mio.
 •). Somit ergab 
sich nach Ertragsteuern und Anteilen anderer Gesellschafter ein um 
16,8
 % verringertes Konzernergebnis in Höhe 
von 
459
 Mio. •
 (Vorjahr: 
552
 Mio. •
). Return on Capital Employed (
ROCE
) und Value Contribution
 Ermittlung 
der Value Contribution
     2019
 2020
  in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • EBIT
 852
 696
 Effektiver Steuersatz
1 26,8
 % 25,0
 % Kalkulatorische Ertragsteuern
2 Œ 228 Œ 174 Net Operating Profit after Taxes (NOPAT)
 624
 522
       Weighted Average Cost of Capital 
(WACC)
 6,8
 % 7,3
 % Durchschnittliches Capital Employed
 7.406
 7.475
 Kapitalkosten
 Œ 504 546
       Value Contribution
 120
 Œ 24 ROCE
 8,4
 % 7,0
 %      1 Die Berechnung des effektiven Steuersatzes ist 
im 
Konzernanhang, Anhangangabe 1
3 —Steuernﬁ
, dargestellt.
 2 Die kalkulatorischen Ertragsteuern zur Berechnung des NOPAT ergeben sich als Produkt aus der Multiplikation des 
EBIT
 mit dem effektiven Steuersatz.
 Für den 
Covestro
-Konzern ergab sich ein NOPAT in Höhe von 
522
 Mio.
 • (Vorjahr: 
624
 Mio.
 •) und ein durch
-schnittliches Capital Employed in Höhe von 7.475
 Mio.
 • (Vorjahr: 7.406
 Mio.
 •). Daraus r
esultierte ein Rückgang 
des 
ROCE
 auf 
7,0
 % (Vorjahr: 
8,4
 %), welcher unter dem WACC in Höhe von 7,3
 % (Vorjahr:
 6,8
 %) lag. Damit 
verdiente 
Covestro
 keine Prämie über den Kapitalkosten. Abgeleitet aus den vorgenannten Ergebnissen ergab sich 
eine Value Contribution in Höhe von 
Œ 24 Mio.
 • 
(Vorjahr: 
120
 Mio.
 •).
  Weitere Informationen zur Berechnung der Kennzahlen unter —Steuerungﬁ
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  118
 Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed
             31.12.2018
1 Effekte aus 
IFRS
 16 01.01.2019
 31.12.2019
 31.12.2020
  in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • Geschäfts
- oder Firmenwerte
 256
 Œ 256
 264
 255
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 77 Œ 77 114
 109
 Sachanlagen
2 4.409
 660
 5.069
 5.286
 5.175
 Anteile an at
-equity bewerteten Beteiligungen
 214
 Œ 214
 192
 173
 Sonstige 
langfristige finanzielle Vermögenswerte
3 8 Œ 8 7 5 Sonstige Forderungen
4 361
 Œ 361
 376
 309
 Latente Steuern
5 256
 Œ 256
 221
 253
 Vorräte
 2.213
 Œ 2.213
 1.916
 1.663
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 1.786
 Œ 1.786
 1.561
 1.593
 Ertragsteuererstattungsansprüche
 55 Œ 55 104
 55 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
6, 7
 Œ Œ 1 12 36 Brutto Capital Employed
 9.635
 660
 10.296
 10.053
 9.626
 Andere Rückstellungen
8 Œ 721 Œ Œ 721 Œ 422 Œ 360 Sonstige Verbindlichkeiten
9, 10
 Œ 335 Œ Œ 335 Œ 284 Œ 269 Latente Steuerverbindlichkeiten
11 Œ 153 Œ Œ 153 Œ 204 Œ 177 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10 Œ 1.536
 Œ Œ 1.536
 Œ 1.431
 Œ 1.241
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
 Œ 279 Œ Œ 279 Œ 164 Œ 162 Verbindlichkeiten in 
direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
12, 13
 Œ Œ Œ Œ 8 Œ 7 Capital Employed
 6.611
 660
 7.272
 7.540
 7.410
            Durchschnittliches Capital Employed
       7.406
 7.475
             1 Vergleichsinformationen wurden im Hinblick auf den Rechnungslegungsstandard 
IFRS
 16 nicht angepasst.
 2 Enthalten ab dem 1.
 Januar
 2019 auch die Nutzungsrechte aus der Erstanwendung von 
IFRS
 16 3 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte wurden um ni
chtoperative Vermögenswerte bereinigt.
 4 Sonstige Forderungen wurden um nichtoperative und finanzielle Forderungen bereinigt.
 5 Latente Steuern wurden um latente Steuern aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt.
 6 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte werden seit dem 1.
 Januar
 2019 bei der Ermittlung des Capital Employed berücksichtigt. Die Vorjahre wurden nicht angepasst. 
 7 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte wurden um nichtoperative und finanzielle Vermögen
swerte bereinigt.
 8 Andere Rückstellungen wurden um Rückstellungen für Zinszahlungen bereinigt.
  9 Sonstige Verbindlichkeiten wurden um nichtoperative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt.
 10 Vergleichsinformationen wurden angepasst, s
iehe Konzernan
hang, Anhangangabe 4.1 —
Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden
ﬁ. 11 Latente Steuerverbindlichkeiten wurden um latente Steuerverbindlichkeiten aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlic
hen Verpflichtungen bereinigt.
 12 Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten werden seit dem 1.
 Januar
 2019 bei der Ermittlung des Capital Employed berücksichtigt. 
Die Vorjahre wurden nicht angepasst. 
 13 Verbindlichkeiten in direktem Zusamme
nhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten wurden um nichtoperative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt. 
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  119
 Finanzlage
 Kapitalflussrechnung
 Kapitalflussrechnung 
Covestro
-Konzern (Kurzfassung)
                 4. Quartal
   2019
 4. Quartal
   2020
   2019
   2020
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • EBITDA
 278
 637
 1.604
 1.472
 Gezahlte Ertragsteuern
 Œ 31 Œ 40 Œ 296 Œ 155 Veränderung Pensionsrückstellungen
 26 Œ 1 49 25 Gewinne (
Œ) / Verluste (+) aus dem Abgang von 
langfristigen 
Vermögenswerten
 Œ 35 6 Œ 51 8 Veränderung Working Capital
 / Sonstige 
nichtzahlungswirksame Vorgänge
 399
 33 77 Œ 116 Cashflows aus operativer Tätigkeit
 637
 635
 1.383
 1.234
 Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte
 Œ 307 Œ 241 Œ 910 Œ 704 Free Operating Cash Flow
 330
 394
 473
 530
           Cashflows aus investiver Tätigkeit
 Œ 252 Œ 764 Œ 838 Œ 1.769
 Cashflows aus Finanzierungstätigkeit
 Œ 57 377
 Œ 668 1.204
 Zahlungswirksame Veränderung aus 
Geschäftstätigkeit
 328
 248
 Œ 123 669
           Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenanfang
 422
 1.157
 865
 748
 Veränderung aus Konzernkreisänderungen
 Œ Œ Œ 1 1 Veränderung aus Wechselkursänderungen
 Œ 2 Œ 1 7 Œ 14 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenende
 748
 1.404
 748
 1.404
            Cashflows aus operativer Tätigkeit
 / Free Operating Cash Flow
 Die Cashflows aus operativer Tätigkeit reduzierten sich auf 
1.234
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.383
 Mio.
 •). Einem niedrigeren 
EBITDA
 und einer höheren Mittelbindung im Working Capital standen geringere Ertragsteuerzahlungen gegenüber. 
Durch Senkung der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte gegenüber der ursprünglichen 
Planung (Plan: 900
 Mio. •) konnte trotz geringere
r Cash Flow
s aus operativer Tätigkeit der Free Operating Cash 
Flow auf 
530
 Mio.
 • (Vorjahr: 
473
 Mio.
 •) erhöht werden.
  Weitere Informationen zur Berechnung der Kennzahlen unter —Steuerungﬁ
 Cashflows aus investiver Tätigkeit
 Im Geschäftsjahr
 2020
 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 
1.769
 Mio.
 • (Vorjahr: 
838
 Mio.
 •) abgeflossen. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in 
Form von Geldmarktfonds in Höhe von 

771 Mio.
 • und in Form von kurzfristigen Bankeinlagen in Höhe von 355
 Mio.
 • sowie um Ausgaben für Sach
-anlagen und 
immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
704
 Mio.
 • (Vorjahr: 
910
 Mio.
 •). In allen Berichtssegmenten
 wurde im Geschäftsjahr
 2020
 neben der Instandhaltung und Optimierung bestehender
 Anlagen auch in neue Kapazitäten investiert. Im Segment 
Polyurethanes
 wurde nach der 
Inbetriebnahme der 
MDI
-Pilota
nlage am Standort Brunsbüttel
 in den Bau einer Chlorproduktionsanlage am Standort Tarragona (Spanien)
 investiert, die den Einsatz energiespar
ender Technologien fördert. 
Außerdem verbessert 
eine Investition am 
Standort Rotterdam (Niederlande) die Wasseraufbereitung
. Darüber hinaus sichert und optimiert
 eine Investition 
am Standort Shanghai (China) die Chlorversorgung. Strategisch relevante Inves
titionen sind im 
Segment 
Polycarbonates
 die Kapazitätserweiterung an den Standorten Shanghai (China) und Krefeld
-Uerdingen sowie im 
Segment
 Coatings
, Adhesives
, Specialties
 die globalen Produktionskapazitäten für Specialty Films an den 
Standorten Map Ta Ph
ut (Thailand) und Dormagen.
 Außerdem wurde das Gebäude der neuen Konzernzentrale am 
Standort Leverkusen fertiggestellt.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  120
 Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
     2019
 2020
  in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • Polyurethanes
 543
 409
 Polycarbonates
 209
 157
 Coatings
, Adhesives
, Specialties
 158
 138
 Sonstige 
/ Konsolidierung
 Œ Œ Covestro
-Konzern
 910
 704
     Cashflows aus Finanzierungstätigkeit
 Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichnete der 
Covestro
-Konzern im Geschäftsjahr
 2020
 einen Mittel
-zufluss 
in Höhe von 
1.204
 Mio.
 • (Vorjahr: Mittelabfluss in Höhe von 
668
 Mio.
 •). Im Wesentlichen handelt es sich 
hier um die Ausgabe von Euro
-Anleihen in Höhe von 1,0
 Mrd.
 • sowie den Nettozufluss aus der Kapitalerhöhung im 
Oktober
 2020 in Höhe von 444
 Mio.
 •. Demgegenüber stand die Auszahlung der Dividende der 
Covestro
 AG in 
Höhe von 219
 Mio.
 • (Vorjahr: 438
 Mio.
 •).
 Nettofinanzverschuldung
         31.12.2019
 31.12.2020
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • Anleihen
 997
 1.990
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 10 227
 Leasingverbindlichkeiten
 735
 672
 Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
 10 9 Sonstige 
Finanzverbindlichkeiten
 Œ 1 Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
 Œ 15 Œ 13 Finanzverschuldung
 1.737
 2.886
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ 748 Œ 1.404
 Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
 Œ Œ 1.126
 Nettofinanzverschuldung
 989
 356
      Die Finanzverschuldung des 
Covestro
-Konzerns zum 
31.
 Dezember
 2020 stieg im Vergleich zum
 31.
 Dezember
 2019
 um 
1.149
 Mio.
 • auf 
2.886
 Mio.
 •. Der Anstieg resultierte 
aus der Aufnahme eines Darlehens 
der Europäischen Investitionsbank im 1.
 Quartal
 2020 in Höhe von 225
 Mio.
 • für Forschung und Entwicklung, 
bei dem insbesondere die Themen Nachhaltigkeit und Kreislaufwirtschaft innerhalb der Europäischen Union im 
Fokus ste
hen. Am 5.
 Juni
 2020 wurden darüber hinaus Euro
-Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1,0
 Mrd.
 • 
erfolgreich am Kapitalmarkt platziert. 
 Demgegenüber erhöhten sich die kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte auf 1.126
 Mio.
 •. 
Diese wurden in 
Form von Geld
marktfonds in Höhe von 771
 Mio.
 • sowie in Form von kurzfristigen Bankeinlagen in Höhe von 
355 Mio.
 • gehalt
en.
 Gleichzeitig stieg
 der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten auf 
1.404
 Mio.
 • (Vorjahr: 
748
 Mio.
 •) an. 
 Der zum Jahresende erhöhte Stand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie der kurzfristigen 
finanziellen 
Vermögenswerte reflektiert zum einen die angestrebte Stärkung der Liquidität angesichts der 
wirtschaftlichen Auswirkungen der Coronavirus
-Pandemie und soll zum anderen zur Finanzierung des Kauf
-preises der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs RFM 
von 
Koninklijke DSM N.V., Heerlen 
(Niederlande), verwendet werden
.  Die Nettofinanzverschuldung 
reduzierte
 sich im Geschäftsjahr
 2020 um 
633
 Mio.
 • auf 
356
 Mio.
 • (Vorjahr: 
989
 Mio.
 •). 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  121
 Finanzielle Steuerung
 Wesentliche Aufgaben des Finanzmanagements sind die kontinuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Reduzierung der Risiken aus Finanzierungsmaßnahmen. Die 

finanzielle Steuerung für den 
Covestro
-Konzern erfolgt zentral durch die 
Covestro
 AG.
 Die 
Covestro
 AG hat mit Wirkung zum 17.
 März
 2020 eine neue syndizierte revolvierende Kreditfazilität in Höhe von 
2,5
 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von fünf Jahren abgeschlossen. Diese enthält zwei Optionen zur Lauf
zeitverlängerung 
um jeweils ein Jahr. Ein wichtiges neues Element der Kreditlinie ist die Verknüpfung mit
 einem Rating in Bezug auf 
Umwelt, Soziales und Unternehmensführung (Environment, Social and Governance,
 ESG):
 Je besser (schlechter) 
der extern ermitt
elte sogenannte ESG
-Score ausfällt, desto geringer (höher) fällt die Zinskomponente der 
Kreditfazilität aus. Die neue Fazilität ersetzt die bisher bestehende revolvierende Kreditlinie über 1,5
 Mrd.
 • und 
stellt wie diese eine Back
-up-Liquiditätsreserve dar
. Zum 31.
 Dezember
 2020 wurde im Rahmen dieser 
Kreditfazilität kein Kredit in Anspruch genommen. Zum 
31.
 Dezember
 2020 bestand eine weitere syndizierte 
Kreditfazilität in Höhe von 
1,2
 Mrd.
 •, die am
 30.
 September
 2020 von der 
Covestro
 AG ursprünglich in Hö
he von 
1,7
 Mrd.
 • abgeschlossen und
 mit Wirkung zum 26.
 Oktober
 2020 auf 1,2
 Mrd.
 • verringert wurde.
 Diese dient als 
Brückenfinanzierung für den Kaufpreis
 der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs RFM von Koninklijke 
DSM N.V.
 Zum 
31.
 Dezember
 2020 wurde im Rahmen der zweiten syndizierten Kreditfazilität ebenfalls kein Kredit 
in Anspruch genommen.
 Die Kreditfazilität für die Brückenfinanzierung wurde zum 29.
 Januar
 2021 aufgrund der 
guten Liquiditätslage 
durch 
Covestro
 gekündigt.
 Die Covestro
 AG verfügt über ein Anleihenrahmenprogramm (—Debt Issuance Programmeﬁ) mit einem Gesamt
-volumen von 5
,0 Mrd. • und damit über die Möglichkeit flexibler Finanzierungsaufnahme am Fremdkapitalmarkt. 
Durch das Programm ist die 
Covestro
 AG in der Lag
e, fest und variabel verzinsliche Anleihen zu begeben und auch 
Privatplatzierungen vorzunehmen. Im Rahmen des Anleihenrahmenprogramms wurden von der 
Covestro
 AG 
mehrere Anleihen erfolgreich platziert
. Die im März
 2016 platzierten ausstehenden 
Euro
-Anleihen
 mit einem 
Gesamtvolumen von 1
,0 Mrd. • sind festverzinsliche Anleihen mit einer Laufzeit bis Oktober
 2021 (Zins
kupon 
1,00
 %, Volumen 500
 Mio.
 •) und September 2024 (
Zins
kupon
 1,75
 %, Volumen 500
 Mio.
 •) und sind mit einem 
Baa2-Rating 
mit negativem Ausblick 
durch die Agentur Moody™s Investors Service
, London (Vereinigtes 
Königreich),
 bewertet. 
Am 5. Juni
 2020 wurden Euro
-Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1,0
 Mrd.
 • erfolgreich am Kapitalmarkt platziert. Der Erlös aus den neuen Anleih
enplatzierungen wurde zur weiteren 
Stärkung der Liquidität von 
Covestro
 angesichts der wirtschaftlichen Auswirkungen der Coronavirus
-Pandemie 
genutzt und soll unter anderem zur Rückzahlung der bestehenden Anleihe mit Fälligkeit im Jahr 2021 verwendet 

werde
n. Die Anleihen wurden mit Fälligkeiten im Februar
 2026 und Juni
 2030 ausgegeben und werden mit einem 
Kupon von 0,875
 % bzw. 1,375
 % verzinst. 
 Die Ratingagentur Moody™s Investors Service
 beurteilt die 
Covestro
 AG 
als Unternehmen 
derzeit mit einem 
Investme
nt-Grade
-Rating der Kategorie Baa2 mit negativem Ausblick.
 Covestro
 beabsichtigt, Finanzierungs
-strukturen und Finanzkennzahlen aufrechtzuerhalten, die ein Rating im soliden Investment
-Grade
-Bereich 
unterstützen.
 Der 
Covestro
-Konzern verfolgt eine konserva
tive und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem 
ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie 

bilateralen Kreditverträgen.
 Als international tätiges Unternehmen ist 
Cov
estro
 finanziellen Chancen und Risiken ausgesetzt. Diese werden als 
Bestandteil des Finanzmanagements fortwährend überwacht. Zur Minimierung von Risiken werden u.
 a. derivative 
Finanzinstrumente eingesetzt.
 Eine genauere Darstellung der finanzwirtschaftlic
hen Chancen und Risiken sowie Erläuterungen finden sich im 
Chancen
- und Risikobericht von 
Covestro
.  Siehe —Chancen
- und Risikoberichtﬁ
  
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  122
 Vermögenslage
 Bilanz 
Covestro
-Konzern (Kurzfassung) 
         31.12.2019 
 31.12.2020 
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • Langfristige Vermögenswerte
 6.791
 6.734
 Kurzfristige Vermögenswerte
 4.727
 6.190
 Gesamtvermögen
 11.518
 12.924
       Eigenkapital
 5.254
 5.644
 Langfristiges 
Fremdkapital
 4.129
 4.916
 Kurzfristiges Fremdkapital
 2.135
 2.364
 Fremdkapital
 6.264
 7.280
 Gesamtkapital
 11.518
 12.924
       Im Vergleich zum 
31.
 Dezember
 2019
 erhöhte sich die Bilanzsumme zum 
31.
 Dezember
 2020
 um 
1.406
 Mio.
 • auf 
12.924
 Mio.
 • (Vorjahr: 
11.518
 Mio.
 •). 
 Die langfristigen Vermögenswerte reduzierten sich um 
57
 Mio.
 • auf 
6.734
 Mio.
 • (Vorjahr: 
6.791
 Mio.
 •) und hatten 
einen Anteil von 
52,1
 % (Vorjahr: 
59,0
 %) am Gesamtvermögen. Im Wesentlichen resultierte dies aus einem 
Rückgang der Sachanlagen, da die Abschreibungen die Ausgaben im Berichtsjahr über
stiegen. 
 Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 
1.463
 Mio.
 • auf 
6.190
 Mio.
 • (Vorjahr: 
4.727
 Mio.
 •) und hatten 
damit einen Anteil von 
47,9
 % (Vorjahr: 
41,0
 %) an der Bilanzsumme. Der Anstieg ist
 im Wesentlichen durch 
Investitionen liquider Mittel in Geldmarktfonds
 und kurzfristige 
Bankeinlagen 
sowie du
rch 
einen 
höheren 
Finanzmittelbestand begründet.
  Bilanzstruktur Covestro
-Konzern
   Das Eigenkapital erhöhte sich zum 
31.
 Dezember
 2020
 um 
390
 Mio.
 • auf 
5.644
 Mio.
 • (Vorjahr: 
5.254
 Mio.
 •). Die 
Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 
43,7
 % (Vorjahr: 
45,6
 %). 
Die Erhöhung 
des Eigenkapitals ist
 im 
Wesentlichen 
auf die
 Kapitalerhöhung 
und
 das Ergebnis nach 
Ertragsteuern 
zurückzuführen
. Dies konnte
 die 
eigen
kapitalmindernden Effekte aus der Dividendenausschüttung
, aus der Neubewertung der Pensionsver
-pflichtungen 
sowie aus negativen Währungsumrechnungsdifferenzen mehr als
 ausgleichen.
 Das langfristige Fremdkapital stieg zum Stichtag um 
787
 Mio. • auf 
4.916
 Mio.
 • an (Vorjahr: 
4.129
 Mio.
 •) und hatte 
einen Anteil von 
67,5
 % (Vorjahr: 
65,9
 %) am Fremdkapital. Ursache hierfür waren im Wesentlichen eine 
Erhöhung 
der 
langfristigen Finanzverbind
lichkeiten 
sowie 
der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. 
Der Anstieg der langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
ergibt sich vor allem aus der Begebung der Euro
-Anleihen 
mit einem Gesamtvolumen von 1,0
 Mrd.
 • sowie 
der 
Aufnahme eines D
arlehens der 
Europäischen Investitions
-bank
 in Höhe von 225
 Mio.
 • für Forschung und Entwicklung
. 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  123
 Nettopensionsverpflichtungen
         31.12.2019
 31.12.2020
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • Nettopensionsverpflichtungen
 1.963
 2.121
        Die Nettopensionsverpflichtungen 
als Saldo von Pensionsverpflichtungen und Planvermögen stiegen im 

Berichtsjahr um 
158
 Mio.
 • auf 
2.121
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.963
 Mio.
 •). 
Ursächlich dafür sind versicherungsmathe
-matische Verluste, insbesondere aufgrund der Senkung des Diskontierungss
atzes in Deutschland und den USA, die 

durch eine positive Wertentwicklung 
des Planvermögens nicht kompensiert werden konnten.
 Das kurzfristige Fremdkapital erhöhte sich um 
229
 Mio.
 • auf 
2.364
 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.135
 Mio.
 •) und hatte damit 
einen Anteil von 
32,5
 % (Vorjahr: 
34,1
 %) am Fremdkapital. 
Dieser Anstieg ergibt sich im Wesentlichen aus der 
Umgliederung der im Oktober
 2021 zur Rückzahlung fälligen Anleihe zum Ende des Geschäftsjahres, die nun als 
kurzfristiges Fremdkapital erfasst wird, sowie aus einem Rückgang der Verbindlichkeiten aus Liefe
rungen und 
Leistungen.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  124
 Entwicklung der Berichtss
egmente
 Polyurethanes
 Kennzahlen 
Polyurethanes
                4. Quartal
 2019
 4. Quartal
 2020
 Veränderung
  2019
  2020
 Veränderung 
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in %
 in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in %
 Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
1 3,6
 % 0,8
 %   2,3
 % Œ 6,1
 %   Umsatzerlöse
 1.336
 1.519
 13,7
 5.779
 5.021
 Œ 13,1
 Umsatzveränderung
             Menge
 Œ 0,2
 % 2,9
 %   1,5
 % Œ 5,0
 %   Preis
 Œ 16,9
 % 16,2
 %   Œ 24,7
 % Œ 5,1
 %   Währung
 1,5
 % Œ 4,8
 %   1,8
 % Œ 2,0
 %   Portfolio
 Œ 0,7
 % Œ 0,6
 %   Œ 0,1
 % Œ 1,0
 %   Umsatzerlöse nach Regionen
             EMLA
 546
 683
 25,1
 2.487
 2.189
 Œ 12,0
 NAFTA
 394
 365
 Œ 7,4
 1.680
 1.389
 Œ 17,3
 APAC
 396
 471
 18,9
 1.612
 1.443
 Œ 10,5
 EBITDA
 123
 379
 >200
 648
 625
 Œ 3,5
 EBIT
 24 264
 >900 250
 197
 Œ 21,2
 Cashflows aus operativer 
Tätigkeit 
 282
 285
 1,1
 575
 423
 Œ 26,4
 Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte
 168
 138
 Œ 17,9
 543
 409
 Œ 24,7
 Free Operating Cash Flow
 114
 147
 28,9
 32 14 Œ 56,3
        1 Vergleichswerte 
auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31.
 März
 2020 ermittelt
 Im Geschäftsjahr
 2020
 sanken die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft von 
Polyurethanes
 um 
6,1
 % gegenüber 
dem Vorjahreszeitraum. Dies ist im Wesentlichen auf rückläufige
 Kernabsatzmengen aus der Möbel
- und 
Holzverarbeitungsindustrie, der Automobil
- und Transportindustrie sowie der Bauindustrie zurückzufüh
ren, 
insbesondere in der Region 
EMLA
. Die Kernabsatzmengen sanken im 1.
 Halbjahr
 2020 infolge einer pandemie
-bedingt 
signifikant
 rückläufigen Nachfrage. Im 2.
 Halbjahr
 2020 war eine deutliche Verbesserung der Nachfrage
 sowie eine vorteilhafte Wettbewerbssi
tuation
 zu verzeichnen, die zu einer Ausweitung der Kernabsatzmengen 
gegenüber dem Vorjahr führte.
 Der Umsatz von 
Polyurethanes
 verringerte sich um 
13,1
 % auf 
5.021
 Mio.
 • (Vorjahr: 
5.779
 Mio.
 •). Ein im Jahres
-durchschnitt niedrigeres Verkaufspreisniveau wirkte sich mit 
5,1
 % umsatzreduzierend
 aus
, wobei sowohl 
Vorjahreseffekte als auch Preisschwankungen im Berichtsjahr
 2020 die einzelnen Quartale in unterschiedlichen 
Ausprägungen beeinflussten. Daneben hatten der Rückgang der Gesamtabsatzmengen sowie die Veränderung 
der Wechselkurse einen umsatzmi
ndernden Effekt von 
5,0
 % bzw. 
2,0
 %. Der Portfolioeffekt aus der 
Veräußerung 
des europäischen Systemh
aus
-Geschäfts im 4.
 Quartal
 2019 
wirkte sich mit 
1,0
 % negativ auf den Umsatz des 
Geschäftsjahres
 2020 aus.
 Der Umsatz in der Region 
EMLA
 reduzierte sich um 
12,0
 % auf 
2.189
 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.487
 Mio.
 •), 
im Wesentlichen 
bedingt durch ein 
signifikant
 niedrigeres Verkaufspreisniveau
. Daneben wirkten sich di
e Gesamtabsatzmengen 
sowie die
 Wechselkursveränderungen und der zuvor genannte Portfolioeffekt jeweils leicht umsatzreduzierend 
aus. In der Region 
NAFTA
 ging der Umsatz um 
17,3
 % auf 
1.389
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.680
 Mio.
 •) zurück. Die insgesamt 
abgesetzten Mengen und die 
durchschnittlichen Verkaufspreise hatten einen deutlich negativen Effekt auf den 

Umsatz. Die Wechselkursentwicklungen wirkte
n sich leicht umsatzmindernd aus. Der Umsatz in der Region 
APAC
 sank um 
10,5 % auf 
1.443
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.612
 Mio.
 •), wobei die Gesamtabsatzmengen einen deutlich negativen 
Effekt auf den Umsatz hatten. 
Gleichzeitig wirkten sich die Veränderung der Wechselkurse und ein Rückgang des 

Verkaufspreisniveaus jeweils leicht negativ auf den Umsatz aus.
    
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  125
 Polyurethanes
      Polyurethanes
 Umsatzerlöse pro Quartal
     EBITDA pro Quartal
   Das 
EBITDA
 ging gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 
3,5
 % auf 
625
 Mio.
 • (Vorjahr: 
648
 Mio.
 •) zurück. 
Der 
Rückgang der Gesamtabsatzmengen s
owie positive Einmaleffekte aus dem Vorjahr, u.
 a. Versicherungs
-erstattungen in Höhe von 63
 Mio.
 • und Erträge aus Desinvestitionen in Höhe von 3
4 Mio. •, wirkten sich 
ergebnismindernd aus
. Hingegen 
haben die geringeren Rohstoffpreise die niedrigeren Verkaufspreise mehr als 
kompensiert, was zu höheren Margen führte. Diese sowie ein niedrigeres Kostenniveau infolge von Kosten
-senkungsmaßnahmen wirkten sich positiv auf das 
EBITDA
 aus.
  Das 
EBIT
 reduzier
te 
sich 
um 
21,2
 % auf 
197
 Mio.
 • (Vorjahr: 
250
 Mio.
 •).  Der Free Operating Cash Flow sank im Vergleich zum Vorjahr um 
56,3
 % auf
 14 Mio.
 • (Vorjahr: 
32 Mio.
 •). Einer 
Mittelfreisetzung
 im Working Capital
 im Vorjahr standen im 
Berichtsjahr
 Mittelbindungen gegenüber, die sich 
negativ auf den Free Operating Cash Flow auswirkten.
 Dies konnte weitgehend 
durch die
 geringeren Ausgaben für 
Sachanlagen kompensiert werden.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  126
 Polycarbonates
 Kennzahlen 
Polycarbonates
                4. Quartal
  2019
 4. Quartal
  2020
 Veränderung
  2019
  2020
 Veränderung 
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in %
 in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in %
 Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
1 3,5
 % 3,2
 %   2,7
 % Œ 3,0
 %   Umsatzerlöse
 814
 803
 Œ 1,4
 3.473
 2.985
 Œ 14,1
 Umsatzveränderung
             Menge
 0,0
 % 7,4
 %   2,4
 % Œ 2,3
 %   Preis
 Œ 13,5
 % Œ 2,1
 %   Œ 16,5
 % Œ 7,0
 %   Währung
 1,6
 % Œ 3,7
 %   2,0
 % Œ 1,5
 %   Portfolio
 0,0
 % Œ 3,0
 %   Œ 2,2
 % Œ 3,3
 %   Umsatzerlöse nach Regionen
             EMLA
 270
 244
 Œ 9,6
 1.146
 942
 Œ 17,8
 NAFTA
 160
 154
 Œ 3,8
 734
 610
 Œ 16,9
 APAC
 384
 405
 5,5
 1.593
 1.433
 Œ 10,0
 EBITDA
 95 200
 >100
 536
 553
 3,2
 EBIT
 39 143
 >200
 300
 332
 10,7
 Cashflows aus operativer 
Tätigkeit 
 204
 178
 Œ 12,7
 613
 484
 Œ 21,0
 Ausgaben für 
Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte
 84 61 Œ 27,4
 209
 157
 Œ 24,9
 Free Operating Cash Flow
 120
 117
 Œ 2,5
 404
 327
 Œ 19,1
               1 Vergleichswerte 
auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31.
 März
 2020 ermittelt
 Im 
Geschäftsjahr
 2020
 verminderten sich die Kernabsatzmengen von 
Polycarbonates
 um 
3,0
 % gegenüber dem 
Vorjahreszeitraum. Wesentlicher Treib
er waren 
negative Mengenentwicklungen 
aus
 der Automobil
- und Trans
-portindustrie
, hauptsächlich in den Regionen 
EMLA
 und 
NAFTA
, sowie aus 
der Elektrik
-, Elektronik
- und Haus
-haltsgeräteindustrie
, vor allem in der Region 
APAC
. Dem stand ein Nachfrageanstieg
 aus
 der Bauindustrie
 gegen
-über
. Die Coronavirus
-Pandemie führte vor allem im 1.
 Halbjahr
 2020 zu einem deutlichen 
Nachfragerückg
ang, in 
dessen Folge die Kernabsatzmengen sanken. Im 2.
 Halbjahr
 2020 führte eine dynamische Erholung der Nachfrage
 zu höheren
 Kernabsatzmengen gegenüber dem Vorjahr
. Der Umsatz im Segment 
Polycarbonates
 sank im Jahr
 2020
 um 
14,1
 % auf 
2.985
 Mio.
 • (Vorjahr: 
3.473
 Mio.
 •), im 
Wesentlichen bedingt durch ein niedrigeres Verkaufspreisniveau
, das sich mit 
7,0
 % umsatzreduzierend auswirkte.
 Der Rückgang der Gesamtabsatzmengen und die Entwicklung der Wechselkurse 
hatten einen
 negativen Effekt 
in 
Höhe von 
2,3
 % bzw. 
1,5
 % auf den Umsatz
. Der Portfolioeffekt aus dem Verkauf 
des europäischen Polycarbonat
-platten
-Geschäfts im 
1.
 Quartal
 2020
 wirkte sich
 mit 
3,3
 % negativ auf den Umsatz aus
. In der Region 
EMLA
 reduzierte sich der Umsatz um 
17,8
 % auf 
942
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.146
 Mio.
 •). Der 
zuvor
 genannte 
Portfolioeffekt sowie ein Rückgang der durchschnittlichen Verkaufspreise wirkten sich jeweils sign
ifikant negativ 
auf den Umsatz aus. Die Wechselkursentwicklungen hatten einen leicht umsatzmindernden Effekt. Die
 Entwicklung 
der Gesamtabsatzmengen
 blieb auf dem Vorjahresniveau.
 Der Umsatz in der Region 
NAFTA
 ging um 
16,9
 % auf 
610
 Mio.
 • (Vorjahr: 
734
 Mio.
 •) zurück. Sowohl rückläufige Gesamtabsatzmengen als auch ein niedrigeres 
Verkaufspreisniveau wirkten sich deutlich umsatzreduzierend aus. Daneben hatte die Veränderung der 
Wechselkurse 
einen leicht negativen Effekt a
uf den Umsatz
. Die Region 
APAC verzeichnete einen Umsatzrückgang 
von 
10,0
 % auf 
1.433
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.593
 Mio.
 •), im Wesentlichen getrieben durch deutlich gesunkene 
durchschnittliche Verkaufspreise. Gleichzeitig wirkte sich die Entwicklung der Wechselkurse geringfügig negativ auf 
den Umsatz aus. Hingegen 
blieb die Entwicklung der Gesamtabsatzmengen gegenüber
 dem Vorjahr stabil. 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  127
 Polycarbonates
      Polycarbonates
 Umsatzerlöse pro Quartal
     EBITDA pro Quartal
   Das 
EBITDA
 von 
Polycarbonates
 stieg
 im Geschäftsjahr
 2020
 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 
3,2
 % auf 
553
 Mio.
 • (Vorjahr: 
536
 Mio.
 •) an. Gesunkene Rohstoffpreise sowie 
ein verbessertes Kostenniveau infolge von 
Kostensenkungsmaßnahmen wirkten sich positiv auf das Ergebnis aus. Demgegenüber standen niedrigere 
Verkaufsprei
se und rückläufige Gesamtabsatzmengen, die einen negativen Effekt auf das 
EBITDA
 hatten. Darüber 
hinaus wirkte sich der Portfolioeffekt aus dem Verkauf des europäischen Polycarbonatplatten
-Geschäfts im 
1. Quartal
 2020 ergebnismindernd aus.
 Das 
EBIT
 erhöhte
 sich um 
10,7
 % auf 
332
 Mio.
 • (Vorjahr: 
300
 Mio.
 •). 
 Der Free Operating Cash Flow verringerte sich im Vorjahresvergleich um 
19,1
 % auf 
327
 Mio.
 • (Vorjahr: 
404
 Mio.
 •). 
Eine 
niedrigere Mittelfreisetzung
 im Working Capital wirkte sich negativ aus, wohingegen geringere
 Ausgaben für 
Sachanlagen 
einen positiven Effekt hatten.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  128
 Coatings
, Adhesives
, Specialties
 Kennzahlen 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
                 4. Quartal
  2019
 4. Quartal
  2020
 Veränderung
  2019
  2020
 Veränderung 
   in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in %
 in 
Mio.
 • in 
Mio.
 • in %
 Mengenwachstum im 
Kerngeschäft
1 6,2
 % 2,8
 %   Œ 1,0
 % Œ 8,9
 %   Umsatzerlöse
 533
 529
 Œ 0,8
 2.369
 2.039
 Œ 13,9
 Umsatzveränderung
             Menge
 0,1
 % 7,5
 %   Œ 2,1
 % Œ 9,0
 %   Preis
 Œ 4,2
 % Œ 4,9
 %   Œ 1,1
 % Œ 4,2
 %   Währung
 1,9
 % Œ 3,4
 %   2,3
 % Œ 1,0
 %   Portfolio
 2,0
 % 0,0
 %   1,2
 % 0,3
 %   Umsatzerlöse nach Regionen
             EMLA
 224
 227
 1,3
 1.052
 908
 Œ 13,7
 NAFTA
 129
 116
 Œ 10,1
 562
 469
 Œ 16,5
 APAC
 180
 186
 3,3
 755
 662
 Œ 12,3
 EBITDA
 62 52 Œ 16,1
 469
 341
 Œ 27,3
 EBIT
 32 19 Œ 40,6
 352
 215
 Œ 38,9
 Cashflows aus operativer 
Tätigkeit
 170
 113
 Œ 33,5
 349
 327
 Œ 6,3
 Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte
 55 43 Œ 21,8
 158
 138
 Œ 12,7
 Free Operating Cash Flow
 115
 70 Œ 39,1
 191
 189
 Œ 1,0
               1 Vergleichswerte 
auf Basis der Definition des 
Kerngeschäftes zum 31.
 März
 2020 ermittelt
  Im Geschäftsjahr
 2020
 sanken die Kernabsatzmengen von 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 um 
8,9
 % im Vergleich 
zum Vorjahr. 
Treiber hierfür waren insbesondere
 pandemiebedingte negative Entwicklungen der abgesetzten 
Mengen im Kerngeschäft, vor allem aus
 der Automobil
- und Transportindustrie sowie 
aus der Bauindustrie, 
besonders
 in den Regionen 
EMLA
 und 
NAFTA
. Die Kernabsatzmengen sanken im Wesentlichen im 1.
 Halbjahr
 2020 
vor allem aufgrund eines deutlichen Nachfragerückgangs infolge der Coronavirus
-Pandemie. Eine Erholung der 
Nachfrage zum Jahresend
e führte zu Kernabsatzmengen, die im 4.
 Quartal
 2020 über dem Vorjahr lagen. 
 Der Umsatz von 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 reduzierte sich 
um 
13,9
 % auf 
2.039
 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.369
 Mio.
 •). Dies war im Wesentlichen getrieben durch einen Rückgang der insgesamt abgesetzten Mengen, der einen 
umsatzreduzierenden Effekt in Höhe von 
9,0
 % hatte. Gesunkene durchschnittliche Verkaufspreis
e und die 
Entwicklung der Wechselkurse wirkten sich mit 
4,2
 % bzw. 
1,0
 % umsatzmindernd aus. Die Veränderung im Portfolio
 hatte einen 
positiven Effekt in Höhe von 
0,3
 % auf den Umsatz.
 Die
 Region 
EMLA
 verzeichnete einen Umsatzrückgang von
 13,7
 % auf 
908
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.052
 Mio.
 •). 
Treiber 
hierfür waren gesunkene
 Gesamtabsatzmengen
, die
 sich sign
ifikant negativ auf den Umsatz ausw
irkte
n, sowie ein 
niedrigeres
 Verkaufspreisniveau, das sich 
geringfügig
 umsatz
mindernd
 auswirkte. 
Die Veränderung der 
Wechselkurse blieb 
ohne nennenswerten Effekt auf den Umsatz
. Der Umsatz in der
 Region 
NAFTA
 verringerte 
sich um
 16,5
 % auf 
469
 Mio.
 • (Vorjahr: 
562
 Mio.
 •), im Wesentlichen bedingt durch einen deut
lichen Rückgang der 
insgesamt abgesetzten Mengen
. Gesunkene
 durchschnittliche
 Verkaufspreise und 
die Entwicklung der 
Wechselkurse 
wirkten sich
 jeweils 
geringfügig umsatzreduzierend aus
. Der Umsatz in der Region 
APAC ging
 um 
12,3
 % auf 
662
 Mio.
 • (Vorjahr: 
755
 Mio.
 •) zurück. Ein geringeres Verkaufspreisniveau hatte einen deutli
ch 
negativen Effekt auf den Umsatz. Ein Rückgang der Gesamtabsatzmengen sowie Wechselkursveränderungen 
wirkten sich leicht umsatzmindernd aus. 
Der 
Portfolioeffekt 
hatte keine nennenswerten Auswirkungen auf den 
Umsatz.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  129
 Coatings, Adhesives, 
Specialties
    Coatings, Adhesives, Specialties
 Umsatzerlöse pro Quartal
     EBITDA
 pro Quartal
   Das 
EBITDA
 ging gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 
27,3
 % auf 
341
 Mio.
 • (Vorjahr: 
469
 Mio.
 •) zurück. 
Rück
-läufige Gesamtabsatzmengen sowie niedrigere Margen wirkten sich ergebnismindernd aus. Da
rüber hinaus hatten 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der angekündigten
 Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional 
Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande)
, einen ergebnisreduzierenden Effekt in Höhe von 
33 Mio.
 •, wovon 1
 Mio. • auf die allgemeinen Verwaltungskosten entfielen. Dem stand ein 
niedrigeres Kosten
-niveau infolge von Kostensenkungsmaßnahmen gegenüber, das sich positiv auf das 
EBITDA
 auswirkte. Das 
EBITDA
 des Vorjahreszeitraums war durch einen Einmalertrag in Höhe v
on 19
 Mio.
 • aus der Neubewertung der 
zuvor nach der Equity
-Methode bilanzierten Anteile der DIC 
Covestro
 Polymer Ltd., Tokio (Japan), beeinflusst.
 Das 
EBIT
 reduzierte sich um 
38,9
 % auf 
215
 Mio.
 • (Vorjahr: 
352
 Mio.
 •). 
 Der Free Operating Cash Flow ging um 
1,0
 % auf 
189
 Mio.
 • zurück (Vorjahr: 
191
 Mio.
 •). Ein niedrigeres 
EBITDA
 hatte einen
 negativen Effekt. Mittelbindungen 
im Working Capital 
im Vorjahr standen i
m Berichtsjahr Mittelfrei
-setzungen gegenüber, die sich positiv auswirkten. 
Darüber hinaus
 hatten geringere Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte einen positiven E
ffekt.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  130
 Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage 
Covestro
 AG
 Die 
Covestro
 AG ist Mutterunternehmen und strategische Managementholding des 
Covestro
-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Vorstands. H
ierzu 
gehören 
vor allem 
die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung sowie das Führungskräfte
- und das Finanzmanagement. Die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage der 
Covestro
 AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg der 
Beteiligungsgesellschaften bestimmt.
 Der Jahresabschluss der 
Covestro
 AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (
HGB
) und 
des Aktiengesetzes (
AktG
) aufgestellt. Die Gesellschaft mit Sitz in 
Leverkusen
 ist unter der Nummer HRB 85281 in 
das Handelsregister des Amtsgerichts Köln eingetragen.
 Die 
Covestro
 AG erbringt energiespezifische Dienstleistungen für die 
Covestro
 Brunsbüttel
 Energie
 GmbH, 
Brunsbüttel, (verbundener Strom
- und Gasnetzbetreiber) und erstellt daher gemäß §
 6b Absatz 3 Satz
 1 Nr.
 2 und
 4 EnWG Tätigkeitsabschlüsse für die Bereiche Elektrizitätsverteilung und Gasverteilung.
 Zwischen der 
Covestro
 Deutschland
 AG, 
Leverkusen
, und der 
Covestro
 AG besteht ein Beherrschungs
- und 
Gewinnabführungsvertrag. Sofern Gewinne nicht einer Ab
führungssperre unterliegen, werden diese zum Jahres
-ende vollständig an die 
Covestro
 AG abgeführt. Verluste werden in voller Höhe übernommen. Während der Dauer 
des Vertrags gebildete andere Gewinnrücklagen sind auf Verlangen der 
Covestro
 AG aufzulösen und 
zum 
Ausgleich eines Jahresfehlbetrags zu verwenden oder als Gewinn abzuführen.
 Ertragslage
 Gewinn
- und Verlustrechnung 
Covestro
 AG nach 
HGB
            2019
 2020
   in Mio.
 • in Mio.
 • Beteiligungsergebnis
 695
 77 Zinsergebnis
 Œ 14 Œ 23 Sonstige 
finanzielle Aufwendungen und Erträge
 Œ 3 Œ 16 Umsatzerlöse
 21 22 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen
 Œ 19 Œ 18 Allgemeine Verwaltungskosten
 Œ 48 Œ 46 Sonstige betriebliche Erträge
 Œ 19 Sonstige 
betriebliche Aufwendungen
 Œ 3 Œ 31 Ergebnis der Geschäftstätigkeit
 / Ergebnis
 vor Ertragsteuern
 629
 Œ 16 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ 6 Œ 29 Jahresüberschuss
 / Jahresfehlbetrag
 623
 Œ 45 Ergebnisvortrag aus dem Vorjahr
 1 220
 Einstellung in
 andere
 / Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen
 Œ 185 76 Bilanzgewinn
 439
 251
        Im Geschäftsjahr
 2020
 erzielte die 
Covestro
 AG einen Jahresfehlbetrag in Höhe von 
45 Mio.
 • (Vorjahr: Jahres
-überschuss in Höhe von 
623
 Mio.
 •). Dieser basiert u.
 a. auf dem gesunkenen
 Beteiligungsergebnis in Höhe von 
77 Mio.
 • (Vorjahr: 
695
 Mio.
 •). Das Beteiligungsergebnis 
entfiel
 dabei ausschließlich auf die Erträge aus dem 
Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag mit der 
Covestro
 Deutschland
 AG.
 Bei den allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 
46
 Mio.
 • (Vorjahr: 
48 Mio.
 •) handelt
e es sich 
vor allem 
um 
Personalaufwendungen 
für die in der 
Konzern
-Holding
 angestellten Mitarbeiter sowie für die Mitglieder des 
Vorstands. Das 
Zinse
rgebnis ent
hielt
 Aufwendungen in Höhe von 20
 Mio.
 • für die ausgegebenen Euro
-Anleihen. 
Unter den sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträgen 
waren
 im Wesentlichen Bankgebühren in Höhe von 
15 Mio.
 • ausgewiesen. Dazu gehörten Bereitstellungsgebühren f
ür Kreditlinien, einmalige Gebühren im Rahmen 
der Emission der neuen Euro
-Anleihen, die ratierliche Auflösung des Disagios der ausgegebenen Euro
-Anleihen 
sowie Nebenkosten der im Jahr
 2020 durchgeführten Kapitalerhöhung. Die sonstigen betrieblichen Erträge
 in 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  131
 Höhe von 19
 Mio.
 • entfielen nahezu ausschließlich auf die Auflösung von Vorsorgerückstellungen zum Ausgleich 
möglicher steuerlicher Ansprüche der 
Bayer
 AG im Zusammenhang mit der Einlage
-, Freistellungs
- und Nach
-gründungsvereinbarung. Die sonstigen b
etrieblichen Aufwendungen resultierten 
im Wesentlichen 
aus 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional 
Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande)
 in Höhe von 30
 Mio.
 •. Weitere Ertrags
- oder 
Aufwandspositionen lieferten keine nennenswerten Ergebnisbeiträge.
 Bei einem Ergebnis der 
Geschäftstätigkeit in Höhe von 
Œ 16 Mio.
 • (Vorjahr: 
629
 Mio.
 •) fielen Steuern vom 
Einkommen und Ertrag in Höhe von 
29
 Mio.
 • (Vorjahr: 
6 Mio.
 •) an. Nach Berücksichtigung des Ergebnisvortrags aus 
dem Vorjahr in Höhe von 
220
 Mio.
 • (Vorjahr: 1
 Mio.
 •) und der
 Entnahme
 eines Betrags 
in Höhe 
von 
76 Mio.
 • aus 
den anderen Gewinnrücklagen (Vorjahr: Einstellung eines Betrags 
in Höhe 
von 
185
 Mio.
 • in die 
anderen 
Gewinnrücklagen) erg
ab sich ein Bilanzgewinn 
in Höhe 
von 
251
 Mio.
 • (Vorjahr: 
439
 Mio.
 •). Für das Geschäftsjahr 2020 wurde gemäß der Prognose aus dem Geschäftsbericht 2019 ein Jahresüberschuss 
erwartet, welcher deutlich unter dem Niveau des Jahres 2019 liegt. Mit einem erwirtschafteten 
Jahresfehlbetrag in 
Höhe von 45 Mio. • ist die Prognose eingetreten.
 Für das Geschäftsjahr
 2020
 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat 
der Hauptversammlung eine Dividende in Höh
e von 1,30
 • je 
dividende
nberechtigter
 Aktie vor. 
 Finanz
- und Vermögenslage
 Bilanz 
Covestro
 AG nach 
HGB
             31.12.2019
 31.12.2020
   in Mio.
 • in Mio.
 • AKTIVA
           Anlagevermögen
 1.767
 1.767
 Immaterielle 
Vermögensgegenstände, Sachanlagen
 1 1 Finanzanlagen
 1.766
 1.766
       Umlaufvermögen
 3.999
 5.401
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 7 30 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 3.902
 5.337
 Sonstige Vermögensgegenstände
 90 34       Rechnungsabgrenzungsposten 
 5 12       Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
 8 9       Gesamtvermögen
 5.779
 7.189
       PASSIVA
           Eigenkapital
 4.636
 4.823
       Gezeichnetes Kapital
 183
 193
 Eigene Anteile
 Œ Œ Ausgegebenes Kapital
 183
 193
 Kapitalrücklagen
 3.500
 3.942
 Andere Gewinnrücklagen
 514
 437
 Bilanzgewinn
 439
 251
 Rückstellungen
 125
 90       Rückstellung für Pensionen
 3 4 Steuerrückstellungen
 81 77 Sonstige Rückstellungen
 41 9 Verbindlichkeiten
 1.018
 2.276
 Anleihen
 1.000
 2.000
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Œ 225
 Verbindlichkeiten aus Lierferung und Leistungen 
 11 17 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 3 1 Sonstige 
Verbindlichkeiten
 4 33       Gesamtkapital
 5.779
 7.189
        
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  132
 Zum 31.
 Dezember
 2020
 belief sich das Gesamtvermögen der 
Covestro
 AG auf 
7.1
89 Mio.
 • (Vorjahr: 
5.779
 Mio.
 •). Die Finanz
- und Vermögenssituation der 
Covestro
 AG ist aufgrund ihrer Holdingfunktion maßgeb
lich 
durch das Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich 
vor allem 
in der Höhe der Finanzanlagen (24,6
 % des Gesamtvermögens)
, der Forderungen gegen verbundene 
Unternehmen
 (74,2
 % des Gesamt
vermög
ens) und 
der 
Verbindlichkeiten aus.
 Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen erhöhten sich um 1.435
 Mio.
 • auf 
5.3
37
 Mio.
 • (Vorjahr: 
3.902
 Mio.
 •). 
Dies 
war
 im Wesentlichen auf ein höheres Intercompany
-Darlehen zugunsten der 
Covestro
 Deutschland AG 
zurück
zuführen.
 Alle Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände haben eine Laufzeit von unter 
einem Jahr.
 Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände waren von untergeordneter Bedeutung. Ebenso waren die 
übrigen Forderungen des Umlaufvermögens mit 
30
 Mio.
 • (Vorjahr:
 7 Mio.
 •) sowie die Abgrenzungsposten mit 
12 Mio.
 • (Vorjahr: 
5 Mio.
 •) für das Gesamtvermögen unwesentlich. Die sonstigen Vermögensgegenstände in 
Höhe von 
34 Mio.
 • (Vorjahr: 
90 Mio.
 •) enth
ielten
 insbesondere Forderungen aus Ertrag
- und Umsatzsteuern.
 Die 
Covestro
 AG war in Höhe von 
4.82
3 Mio.
 • (Vorjahr: 
4.636
 Mio.
 •) durch Eigenkapital finanziert. Dies entspricht 
einer Eigenkapitalquote von 67,1
 % (Vorjahr: 80,2
 %). Durch die im Oktober
 2020
 durchgeführte Ka
pitalerhöhung 
erhöhte sich das gezeichnete Kapital um 10
 Mio.
 • sowie die Kapitalrücklage um 437
 Mio.
 •. Darüber hinaus 
erhöhten sich die Kapitalrücklagen im Geschäftsjahr um 4
 Mio.
 •, bedingt durch die Ausgabe eigener Anteile an 
Mitarbeiter im Rahmen des 
Aktienbeteiligungsprogramms —
Covestment
ﬁ. Hingegen wirkten sich die Auszahlung 
der Dividende für das Geschäftsjahr
 2019 in Höhe von 219
 Mio.
 • und der Jahresfehlbetrag in Höhe von 
45 Mio.
 • mindernd auf das Eigenkapital aus. 
 Dem Eigenkapital standen Rückstellungen in Höhe von 
90 Mio.
 • (Vorjahr: 
125 Mio.
 •) sowie weitere Verbindlich
-keiten in Höhe von 
2.276
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.018
 Mio.
 •) gegenüber. 
 Die Rückstellungen setzten sich aus Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen in Höhe von 

4 Mio.
 • (Vorjahr: 
3 Mio.
 •), Steuerrückstellungen in Höhe von 
77
 Mio.
 • (Vorjahr: 
81 Mio.
 •) und sonstigen Rück
-stellungen in Höhe von 
9 Mio.
 • (Vorjahr: 
41 Mio.
 •) zusammen. 
 Der Anstieg der Verbindlichkeiten 
war
 insbesondere auf die Ausgabe der Euro
-Anleihen im Juni
 2020 mit einem 
Gesamtvolumen von 1,0
 Mrd.
 • zurückzuführen. Die gesamten Euro
-Anleihen 
in Höhe von 2,0 Mrd. • 
haben 
entsprechend ih
rer Laufzeit folgende Fälligkeiten: 500
 Mio.
 • sind im Jahr
 2021 fällig, weitere 500
 Mio.
 • sind 
innerhalb eines Zeitraums zwischen einem und fünf Jahren fällig und 1,0
 Mrd.
 • sind im Jahr
 2026 und später fällig. 
Darüber hinaus sind Verbindlichkeiten gegen
über Kreditinstituten in Höhe von 225
 Mio.
 • innerhalb eines 
Zeitraums zwischen einem und fünf Jahren fällig. Alle übrigen Verbindlichkeiten sind innerhalb eines Jahres fällig.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  133
 PROGNOSE
-, CHANCEN
- UND 
RISIKOBERICHT
 Prognosebericht
 Konjunkturausblick
 Welt
wirtschaft
 Das Jahr
 2021 wird, bedingt durch das Andauern der Coronavirus
-Pandemie, voraussichtlich weiterhin 
herausfordernd für die Weltwirtschaft sein.
 Durch die zunehmende Verfügbarkeit von Impfstoffen und der daraus 
resultierenden Möglichkeit einer kon
trollierten Pandemiebekämpfung erwarten wir für alle Regionen eine Rückkehr 
zu positiven Wachstumsraten, die voraussichtlich in Summe zu einem Wachstum der Weltwirtschaft von etwa 4
 % führen werden.
 Wirtschaftswachstum
1     Wachstum 
2020
 Ausblick 
 Wachstum
1  2021
  in %
 in %
 Welt
 Œ 4,1
 4,4
 Europa
 Œ 6,7
 3,2
 davon Westeuropa
 Œ 7,2
 3,3
 davon Deutschland
 Œ 5,3
 2,8
 davon Osteuropa
 Œ 4,8
 2,7
 Naher Osten
 Œ 5,3
 4,5
 Lateinamerika
 Œ 7,5
 3,7
 Afrika
 Œ 3,6
 2,4
 Nordamerika
2 Œ 4,0
 4,0
 davon USA
 Œ 3,6
 4,0
 Asien
-Pazifik
 Œ 1,6
 5,7
 davon China
 2,1
 7,6
    1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (
Global
 Insight), Stand: Januar
 2021 2 Nordamerika (exklusive Zentralamerika): Kanada, Mexiko, USA
 In Westeuropa rechnen wir mit einem Wachstum leicht unterhalb des Weltniveaus. Die pandemiebedingten 
Einschränkungen stellen weiterhin eine Herausforderung für die Wirtschaft dar. Demgegenüber haben vor allem 
die stimulierend wirkenden Wiederaufbaufonds de
r Europäischen Union (EU), eine weiterhin expansive 
Fiskalpolitik 
und das zwischen der EU und China abgeschlossene Investitionsabkommen einen positiven Effekt 
auf das 
Wachstum. Für die exportorientierte Wirtschaft in Deutschland rechnen wir mit einem Wachs
tum von 2,8
 %.  Osteuropa und Afrika werden dagegen voraussichtlich nicht ganz zu diesen Wachstumsraten aufschließen können. 

Osteuropäische energieerzeugende Länder wie Russland stehen durch niedrige Preise und Produktions
-beschränkungen weiterhin vor 
Herausforderungen. Vor allem in Nordafrika werden Länder mit einem großen 
Tourismussektor nach wie vor unter Druck stehen, da dieser mindestens im 1.
 Quartal
 2021 unter dem Niveau vor 
Beginn der Pandemie bleiben wird. Für die Region Lateinamerika gehen wir
 von einem Wachstum leicht unterhalb 
des Weltniveaus aus. Die Ursache dafür ist das Auslaufen der Konjunkturprogramme. 
 Die Regionen Naher Osten und Nordamerika werden voraussichtlich eine vergleichbare Entwicklung zur Weltwirt
-schaft zeigen. Dabei ist zu 
erwarten, dass im Nahen Osten die Erdölindustrie der treibende Faktor sein wird. Die 

steigenden Erdölpreise erhöhen die Einnahmen der Exporteure, was wiederum den Bedarf an Krediten senken wird. 

Aufgrund einer zunehmenden Zahl von Coronavirus
-Infektionen u
nd den daraus folgenden Eindämmungs
-maßnahmen wird das Wachstum in den USA gehemmt. Voraussichtlich werden sich die USA dennoch aufgrund 
von neuen fiskalpolitischen Impulsen verhältnismäßig gut erholen und könnten Ende
 2021 wieder das Niveau des 
Jahres
 201
9 erreichen. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  134
 Der Region Asien
-Pazifik wird voraussichtlich die Bewältigung der Pandemie mit vergleichsweise moderaten 
Einschränkungen gelingen, sodass sie früher als die übrigen Regionen zu einem Wachstum oberhalb des Welt
-niveaus zurückkehren kann. Positive Effekte sind durch das neue Freihandelsabkommen 
—Regional Comprehensive 
Economic Partnership
ﬁ (RCEP) zu erwarten. Für China rechnen wir im Jahr
 2021 mit einem 
überdurchschnittlich 
starken Wirtschaftswachstum von etwa 7,6
 %. Allerdings könnte die Dynamik der Erholung durch das Auslaufen 
von konjunkturpolitischen Maßnahmen gebremst werden. 
 Hauptabnehmerindustrien
* Für das Jahr
 2021 rechnen wir für die weltweite Automobilindustrie mit einer Rückkehr zu einer
 positiven Wach
s-tum
srate, die in Höhe von etwa
 17 % erwartet wird. 
Neben
 der Region Lateinamerika als Vorreiter mit der größten 
Wachstumsrate werden voraussichtlich 
auch 
alle übrigen Regionen zu einem deutlich positiven Wachstum 
zurückkehren.
 Für die globale Bau
industri
e erwarten wir im Jahr
 2021 ein positives Wachstum von 
ca.
 1 %. Westeuropa wird 
voraussichtlich eine leicht positive Wachstumsrate verzeichnen können. Die Bauindustrie in Nordamerika und 
Asien
-Pazifik bleibt voraussichtlich stabil, 
wohingegen wir für 
Osteu
ropa und Lateinamerika weiterhin leicht 
negative Wachstumsraten
 erwarten
. Wir gehen davon aus, dass sich die globale Elektr
ik-, Elektronik
- und Haushaltsgeräteindustrie im Jahr
 2021 mit 
einem Wachstum von rund 6
 % wieder über dem Niveau des Vorjahres entwi
ckeln wird. Für alle Regionen rechnen 
wir mit deutlich positiven Wachstumsraten, wobei sich die Regionen Lateinamerika und Asien
-Pazifik etwas besser 
entwickeln dürften als Europa und Nordamerika.
 In der globalen Möbelindustrie erwarten wir für das Jahr
 2021 ein Wachstum von ca. 
5 %, im Wesentlichen 
getrieben durch die Entwicklung der 
Region Asien
-Pazifik. Für Europa erwarten wir ebenfalls 
eine deutlich
 positive 
Entwicklung. In Lateinamerika und Nordamerika gehen wir von leicht positiven Wachstumsraten aus.
     * Eigene Berechnung, basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Ox
ford Economics
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  135
 Prognose des 
Covestro
-Konzerns und der 
Covestro
 AG Covestro
-Konzern
 Auf Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung und unter Abwägung der Chancen
- und 
Risikopotenziale ergeben sich die folgenden Prognosen für das Geschäftsjahr
 2021
. Berücksichtigt sind bereits 
der für das 1.
 Quartal 2021 geplante Vollzug der Übernahme und die Eingliederung des Geschäftsbereichs Resins 
& Functional Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande)
 in das Segment Coatings, Adhesives, 
Spec
ialties. Nicht berücksichtigt werden Einmalkosten, die im Rahmen des Transformationsprogramms —LEAPﬁ 
anfallen könnten.
 Der Vorstand der 
Covestro
 AG erwartet für das Geschäftsjahr
 2021
 trotz des weiterhin durch die Coronavirus
-Pandemie beeinflussten Marktum
felds eine Erholung der Geschäftslage und ein deutliches Wachstum, welches 
zum Teil auf die geplante Akquisition zurückzuführen ist.
 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen
         2020
 Prognose
 2021
 Mengenwachstum im Kerngeschäft
 Œ 5,6
 % Zwischen 10
 % und 15
 % Free Operating Cash Flow
 530
 Mio.
 •  Zwischen 
900
 Mio. • und 1
.400 Mio. • ROCE
 7,0
 % Zwischen 
7 % und 1
2 %        Für den 
Covestro
-Konzern erwarten wir ein Mengenwachstum im Kerngeschäft zwischen 10
 % und 15
 %, wovon 
rund 6
 Prozentpunkte akquisitionsbedingt 
auf das RFM
-Geschäft entfallen. Dementsprechend gehen wir davon 
aus, dass das Wachstum des Segments 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 deutlich oberhalb des für den Konzern 
erwarteten Korridors liegt, wohingegen 
wir f
ür die 
Segmente 
Polyurethanes
 und 
Polycarbonates
 mit einem 
Wachstum im mittleren bis hohen einstelligen Prozentbereich rechnen.
 Wir gehen für den 
Covestro
-Konzern von einem Free Operating Cash Flow (
FOCF
) zwischen 
900
 Mio. • und 
1.400
 Mio. • aus. Für das S
egment 
Coatings
, Adhesives
, Specialties
 erwarten wir 
aufgrund von Einmalausgaben Im 
Zusammenhang mit der geplanten Akquisition
 einen 
FOCF
 deutlich unterhalb des Vorjahreswerts. Demgegenüber 
gehen wir für die Segmente 
Polyurethanes
 und 
Polycarbonates
 von einem 
FOCF
 deutlich über dem Wert des 
Vorjahres aus.
 Wir rechnen mit einem Return on Capital Employed (
ROCE
) zwischen 
7 % und 1
2 %. Covestr
o AG Als Muttergesellschaft des Konzerns ist das Ergebnis der 
Covestro
 AG vornehmlich durch das Ergebnis ihrer 
Beteiligungsgesellschaften geprägt. Durch den Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag mit der 
Covestro
 Deutschland
 AG werden deren in
- und aus
ländische Beteiligungserträge bei der 
Covestro
 AG vereinnahmt. Die 
erwartete Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch auf das Ergebnis der 
Covestro
 AG aus. Insgesamt 
gehen wir davon aus, bei der 
Covestro
 AG einen Jahresüberschuss zu erzielen, der de
utlich 
über
 dem Niveau des 
Vorjahres liegen wird. 
In dieser Prognose berücksichtigt sind der für das 1.
 Quartal 2021 geplante Vollzug der 
Übernahme und die Eingliederung des Geschäftsbereichs 
RFM
. Nicht berücksichtigt werden Einmalkosten, die im 
Rahmen 
des
 Transformationsprogramms —LEAPﬁ anfallen könnten. 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  136
 Chancen
- und Risikobericht
 Als global operierendes Unternehmen werden wir tagtäglich mit Chancen und Risiken konfrontiert und der Umgang 
mit diesen ist fester Bestandteil des Geschäftsbetriebs. Unter ei
nem Risiko verstehen wir interne und externe 

Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von Prognosen bzw. Zielen des Konzerns führen 

können. Umgekehrt betrachten wir interne und externe Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer pos
itiven 
Abweichung von Prognosen bzw. Zielen führen können, als Chance. 
 Derzeit sind keine Risiken zu erkennen, die den Fortbestand des 
Covestro
-Konzerns gefährden könnten.
 Konzernweites Chancen
- und Risikomanagementsystem
 Ein gewissenhafter Umgang mit Chancen und Risiken gehört zur verantwortungsvollen Unternehmensführung 

(Corporate Governance)
. Er 
bildet die Grundlage für nachhaltiges Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Dies 
beinhaltet die Fähigkeit, Chancen systematisch
 zu erkennen und zu nutzen und gleichzeitig Risiken 
zu managen. 
Unsere unternehmerischen Entscheidungen, die wir täglich im Zuge der Geschäftsprozesse treffen, basieren auf 

einem ausgewogenen Umgang mit Chancen und Risiken. Wir betrachten das Management un
serer Chancen und 
Risiken deshalb als wesentlichen Bestandteil unseres Business
-Managementsystems und nicht als Aufgabe einer 
speziellen Unternehmensfunktion.
 Chancen
- und Risikomanagementsystem
   Unser Chancen
- und Risikomanagement beginnt mit Strategie
- und Planungsprozessen, aus denen relevante 
externe und interne Chancen und Risiken wirtschaftlicher, ökologischer oder sozialer Art abgeleitet werden. Die 
Chancen und Risiken werden durch Beobachtung und Analyse von Trends sowie makroökonomischen, branche
n-spezifischen, regionalen und lokalen Entwicklungen identifiziert. Nach Bewertung der erkannten Chancen und 
Risiken werden diese in unsere strategischen und operativen Prozesse integriert. Unser Ziel ist es, Risiken durch 
geeignete Gegenmaßnahmen zu verme
iden oder zu begrenzen bzw. sie so weit wie möglich und wirtschaftlich 
vertretbar auf Dritte zu übertragen (z.
 B. Versicherungsgesellschaften). Gleichzeitig bemühen wir uns darum, 
Chancen bestmöglich zu nutzen, indem wir sie bei unseren unternehmerischen E
ntscheidungen berücksichtigen. 
Wir nehmen bewusst überschaubare und kontrollierbare Risiken in Kauf, die in einem vernünftigen Verhältnis zu 
den erwarteten Chancen stehen. Diese betrachten wir als allgemeine Risiken der Geschäftstätigkeit. Chancen und 

Risi
ken werden laufend anhand von Indikatoren überwacht, damit z.
 B. Veränderungen im wirtschaftlichen oder 
rechtlichen Umfeld früh erkannt und bei Bedarf geeignete Gegenmaßnahmen getroffen werden können.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  137
 Damit der Vorstand und der Aufsichtsrat die wesentliche
n Geschäftsrisiken gemäß den gesetzlichen Vorschriften 
überwachen können, werden die folgenden Systeme angewendet: ein internes Kontrollsystem, das die 
ordnungsgemäße und korrekte Finanzberichterstattung gemäß §§
 289
 Absatz
 4 und 315
 Absatz
 4 Handels
-geset
zbuch (
HGB
) gewährleistet, ein Compliance
-Managementsystem und ein Risikofrüherkennungssystem 
gemäß §
 91 Absatz
 2 Aktiengesetz (
AktG)
. Die verschiedenen Managementsysteme basieren auf unterschiedlichen Risikoarten, Risikocharakteristika und 
Zeitrahmen. 
Des
halb werden auch unterschiedliche Prozesse, Methoden und IT
-Systeme zur Erkennung, 
Bewertung, Steuerung und Überwachung der Risiken eingesetzt. Die Grundsätze, die den unterschiedlichen 

Systemen zugrunde liegen, 
sind in Konzernrichtlinien dokumentiert. Die
se sind in unsere zentralen Prozesse zur 
Dokumentenkontrolle integriert und stehen allen Mitarbeitern über das Intranet zur Verfügung. Der Vorstand von 
Covestro
 trägt die Hauptverantwortung für das Risikomanagement im Konzern. Die Verantwortung für die 
Eff
ektivität und Zweckdienlichkeit des Gesamtsystems trägt der Finanzvorstand der 
Covestro
 AG entsprechend 
der Ressortverteilung.
 Die unterschiedlichen Systeme sind nachfolgend beschrieben.
 Internes Kontrollsystem zum (Konzern
-)Rechnungslegungsprozess
 (Berich
t gemäß §§
 289
 Absatz
 4 und 315
 Absatz
 4 HGB
) Ziel unseres internen Kontrollsystems ist die Gewährleistung einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungs
-
legung und Finanzberichterstattung gemäß §§
 289
 Absatz
 4 und 315
 Absatz
 4 HGB
. Das Internal 
Control System (ICS) ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 

Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rechnungs
-
legungsvorschriften sowie interner Konzernre
gelungen, die für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlich 
sind, gewährleistet ist.
 Der Aufbau des ICS basiert auf zwei Rahmenwerken: zum einen auf dem Rahm
enwerk —
Internal Control 
Œ Integrated 
Framework (2013)
ﬁ des 
Committee of
 Sponsoring Organi
zations of the Treadway Commission (COSO) und 
zum 
anderen auf dem Rahmenwerk —
Control Objectives for Information and Related Technology (COBIT)
ﬁ. Di
e Ausrichtung erfolgt mit Blick auf das Risiko einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss
. Ri
siken 
werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete 
Gegensteuerungsmaßnahmen begrenzt. 
Konzernweit verbindliche ICS
-Standards 
Œ wie z.
 B. systemtechnische und manuelle Abstimmungsprozesse 
sowie 
die Funktionstrennung 
Œ wurden daraus abge
leitet und von der Unternehmensfunktion Rechnungswesen
 vorgegeben. 
 Die ICS
-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dortigen 
Management verantwortet. 
 Die Wirksamkeitsbeurteilung der rechnungslegungsbezogenen ICS
-Prozesse erfolgt auf Grundlage von 
kaskadenartig durchgeführten Selbstbewertungen. Diese beginnen bei den Prozessbeteiligten und gehen über die 

wesentlichen Verantwortungsträger im Rechnungslegu
ngsprozess bis zum Vorstand der 
Covestro
 AG. In den 
konzernweit genutzten IT
-Systemen werden Risiken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen bezogen auf alle 
ICS
-relevanten Geschäftsprozesse einheitlich und prüfungssicher dokumentiert sowie transparent d
argestellt. 
Grundsätzlich ist dabei Folgendes zu berücksichtigen: Ein internes Kontrollsystem kann trotz sorgfältigster Ausge
-staltung nicht mit absoluter Sicherheit dafür sorgen, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung 
vermieden oder rechtzei
tig aufgedeckt werden.
 Die kontinuierliche Sicherstellung der Wirksamkeit und Angemessenheit unseres ICS erfordert aufgrund von 
Prozessänderungen, neuen Geschäftsmodellen und technischen Rahmenbedingungen eine regelmäßige 
Überprüfung und Aktualisierung des
 Kontrollumfelds. Um mögliche Optimierungspotenziale zu identifizieren, haben 
wir unser bestehendes internes Kontrollsystem im Geschäftsjahr
 2020 aus verschiedenen Blickwinkeln analysiert. 
 Für das Geschäftsjahr
 2020 hat der Finanzvorstand der 
Covestro
 AG 
entsprechend der Ressortverteilung die 
Kriterien und die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems als funktionsfähig 
beurteilt.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  138
 Internes Kontrollsystem zur Sicherstellung von Compliance
 Im Rahmen des konzernweiten Risikomanagement
s von 
Covestro
 werden Compliance
-Risiken systematisch 
bestimmt und bewertet. Die erkannten Compliance
-Risiken werden durch den jeweiligen Risikoverantwortlichen 
(—Risk Ownerﬁ) bewertet. Zur Festlegung von Schwerpunkten in der Compliance
-Arbeit bei 
Covestro
 wird die 
Risikomatrix verwendet.
 Als Ergebnis einer risikobasierten Betrachtung hat 
Covestro
 —Kartellrechtﬁ, —Korruptionﬁ 
und —Außenhandelsrechtﬁ 
als Schwerpunktfelder identifiziert. Risk Owner für die Risiken —Kartellrechtsverstößeﬁ 
und —Korruptionﬁ ist 
der General Counsel
 / Chief Compliance Officer, für das Risiko —Verstöße gegen das 
Außenwirtschaftsrechtﬁ ist der Ausfuhrbeauftragte (Export Control Officer) benannt. Hinsichtlich des Themas 

—Korruptionﬁ 
wurden bspw. die Bereiche Geschenke
 / Einladungen, der Umgang mit Amtsträgern und die 
Zusammenarbeit mit bestimmten 
Geschäftspartnern, wie bspw. Verkaufsagenten, als besonders risikobehaftet 
identifiziert. Eine Korruptions
-Risikoanalyse wurde für alle 
Covestro
-Gesellschaften durchgeführt. Im B
erichtsjahr 
lag der Schwerpunkt in der operativen Umsetzung der im Vorjahr neu gestalteten Anweisungen zu 
Geschenken
 / Einladungen und die Neugestaltung des Prozesses zur Compliance
-Prüfung mit dem Schwerpunkt 
Korruption von Geschäftspartnern. 
 Zur Reduzie
rung von Compliance
-Risiken wurde eine Vielzahl von Kontrollen sowohl auf globaler als auch auf lokaler 
Ebene implementiert. Wir integrieren 
Œ soweit möglich 
Œ die Compliance
-Kontrollen in unser internes Kontrollsystem 
(ICS). Die Wirksamkeitsbeurteilung de
r Compliance
-Kontrollen finden wie bei den rechnungslegungsbezogenen ICS
-Prozessen auf Grundlage von kaskadenartig durchgeführten Selbstbewertungen statt. Die Dokumentation der 
Ergebnisse der Wirksamkeitsbeurteilungen erfolgt im globalen System für die ICS
-Prozesse. Die Unternehmens
-funktion Interne Revision führt in regelmäßigen Abständen dezidierte Compliance
-Prüfungen in den großen Gesell
-schaften durch. In den kleineren Gesellschaften sind Compliance
-Aspekte Bestandteil einer allgemeinen Prüfung.
 Risiko
früherkennungssystem (Bericht gemäß §
 91 Absatz
 2 AktG
) Zur Aufdeckung von potenziell nachteiligen Entwicklungen, 
die einen wesentlichen Einfluss auf unser Geschäft 
haben oder den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, hat 
Covestro
 einen strukturi
erten Prozess zur 
Risikofrüherkennung eingeführt.
 Dieser
 Prozess
 erfüllt
 die
 gesetzlichen
 Anforderungen
 an Risikofrüherkennungs
-systeme
 gemäß
 § 91 Absatz
 2 AktG
 und orientiert sich am internationalen Risikomanagementstandard COSO
 II Enterprise Risk 
Managem
ent 
Œ Integrated Framework (2004). Eine zentrale Stelle definiert, koordiniert und überwacht 
die Strukturen 
und Standards dieses Risikofrüherkennungssystems.
 Verschiedene weltweite Untergremien liefern während des gesamten Jahres neue und aktualisierte Informationen 

über identifizierte Risiken. Das 
Covestro
 Corporate Risk Committee kam im Geschäftsjahr
 2020 viermal zusammen, 
um die Risikolandschaft und die vers
chiedenen vorhandenen Management
- und Überwachungsmechanismen zu 
prüfen und ggf. erforderliche Maßnahmen zu ergreifen. Darüber hinaus gibt es unterjährig einen Ad
-hoc
-Prozess 
für neu identifizierte Risiken, damit diese unverzüglich in die Risikolandschaft 
eingehen. Die Identifizierung dieser 
Ad-hoc
-Risiken und der jeweilige Umgang mit diesen ergeben sich aus der Bewertung der Risiken und hängen von 
definierten Wertgrenzen ab. 
 Bewertet werden die Risiken anhand des geschätzten potenziellen Schadens unter Be
rücksichtigung von Gegen
-maßnahmen, der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens und ihrer Relevanz für unsere externen Stakeholder. Der 
potenzielle Schaden wird mithilfe des erwarteten 
EBITDA
-Verlusts geschätzt. In Einzelfällen wird alternativ die 
Auswirkung a
uf den Free Operating Cash Flow (
FOCF
) herangezogen. Alle wesentlichen Risiken und die jeweiligen 
Gegenmaßnahmen werden
 in einer konzernweiten Datenbank dokumentiert. Das Risikofrüherkennungssystem wird 
im Laufe des Jahres 
regelmäßig überprüft. Wesentliche
 Änderungen müssen umgehend in der Datenbank erfasst 
und dem 
Vorstand mitgeteilt werden. Darüber hinaus wird dem Prüfungsausschuss mehrmals unterjährig und 
dem Aufsichtsrat 
mindestens einmal jährlich ein Bericht zum Risikoportfolio vorgelegt. 
 Da vor allem
 aufgrund der globalen Coronavirus
-Pandemie ein fortwährend hoher Fokus auf dem Bereich Risiko
-management liegt, haben wir im Berichtsjahr die Kriterien zur Bewertung von Risiken bei 
Covestro
 überarbeitet. 
Dies führte in erster Linie zu einer Neuausrichtun
g der Eintrittswahrscheinlichkeiten und kumulierten Schadens
-höhen. Dadurch werden ab sofort alle Risiken mit einer kumulierten Schadenssumme von 50
 Mio.
 •. oder mehr als 
wesentlich erachtet. Die bisherige Wesentlichkeitsgrenze lag bei 60
 Mio.
 •. Diese Anp
assung hat nicht zu einer 
geänderten Einschätzung der gewichteten Risikoausprägung von Einzelrisiken geführt.
  Siehe —Chancen
- und Risikolageﬁ
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  139
 Die folgende Matrix zeigt die direkten finanziellen und indirekten 
finanziellen Kriterien, anhand derer ein 
gewichtetes Risiko als hoch, mittel oder niedrig eingestuft wird.
 Bewertungsmatrix
  1 Für die Einstufung eines Einzelrisikos, das sowohl direkten finanziellen als auch indirekten finanziellen Schaden in untersch
ied
licher Ausprägung zur Folge 
haben kann, ist stets die höhere Ausprägung maßgeblich.
 Kriterien zur Klassifizierung indirekter finanzieller Schäden
   Prozessunabhängige Überwachung
 Die Effektivität unserer Managementsysteme wird regelmäßig durch die Unternehmensfunktion Interne Revision 
einer unabhängigen und objektiven Untersuchung unterzogen, bei der schwerpunktmäßig die Einhaltung von 
Gesetzen und Richtlinien überprüft wird. Die I
nterne Revision unterstützt das Unternehmen außerdem beim 
Erreichen 
seiner Ziele, indem es die Effizienz und Effektivität von Governance
-, Risikomanagement
- und 
Kontrollprozessen 
systematisch prüft und Hilfestellungen bei deren Verbesserung gibt. Die Auswa
hl der Prüf
-gegenstände erfolgt 
anhand eines risikobasierten Ansatzes. Die Interne Revision erfüllt ihre Aufgaben gemäß 

international anerkannten 
Standards und liefert zuverlässige Prüfleistungen. 
Über die Ergebnisse der Prüfungen 
wird der Prüfungsausschus
s des Aufsichtsrats regelmäßig informiert. Zudem wird ihm 
jährlich ein Bericht über das 
interne Kontrollsystem und seine Effektivität vorgelegt.
 Risiken in den Bereichen Arbeits
- und Gesundheitsschutz, Anlagensicherheit, Umweltschutz und Produktqualität 
werden durch spezifische Prüfungen in Hinblick auf Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, 
Safety, Environment, Energy and Quality, HSEQ) bewertet.
 Das Risikofrüherkennungssystem wird vom externen Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahres
abschlussprüfung 
geprüft.
 Im Fokus steht dabei die Frage, ob es grundsätzlich geeignet ist, Risiken, die den Fortbestand des Unter
-nehmens gefährden 
könnten, frühzeitig zu identifizieren, sodass adäquate Gegenmaßnahmen getroffen werden 
können. Der Abschlus
sprüfer
 unterrichtet den Vorstand der 
Covestro
 AG und den Aufsichtsrat außerdem regel
-mäßig über die Ergebnisse der Prüfung und eventuell festgestellte Schwächen im internen Kontrollsystem. 
Die 
Erkenntnisse aus diesen Prüfungen finden auch bei der kontinui
erlichen Verbesserung
 unserer Management
-prozesse Berücksichtigung. 
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  140
 Chancen
- und Risikolage
 Gesamtbeurteilung der Chancen
- und Risikolage
 Die Chancen
- und Risikoposition des Konzerns hat sich auch unter Berücksichtigung pandemiebezogener Risiken 
im Verg
leich zum Vorjahr insgesamt nicht grundlegend verändert. Die aktuelle Bewertung zeigt, dass keines der im 
Folgenden berichteten Risiken bestandsgefährdend ist. Darüber 
hinaus konnten wir keine Interdependenzen 
erkennen, die sich zu einer Bestandsgefährdung
 unseres Unternehmens 
aufbauen könnten. 
 Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know
-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon überzeugt, 
die aus unserem unternehmerischen Handeln resultierenden Chancen nutzen und den Herausforderungen, welche 
sich aus den nachfolgend genannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können.
 Chancen und Risiken im allgemeinen und im unternehmensspezifischen 
 Geschäftsumfeld
 Die im Folgenden erläuterten Risiken haben wesentliche Auswirkungen auf das 
EBITDA
 bzw. 
in Einzelfällen auf den 
FOCF
 unseres Konzerns. Als wesentlich werden dabei Risiken angesehen, deren potenzieller Schaden von 
Covestro
 auf 50
 Mio.
 • (bislang: 60
 Mio.
 •) oder höher geschätzt wird und
 / oder die, ungeachtet ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit, 
potenziell mindestens einen moderaten indirekten finanziellen Einfluss haben. Die Eintrittswahrscheinlichkeit der 
Risiken wird in de
r internen Steuerung dazu verwendet, Schwerpunktgebiete für
 das Corporate Risk Committee 
festzulegen. 
Die Risiken werden in diesem Bericht stärker aggregiert als in unserer internen Dokumentation.
 Dafür 
werden verschiedene Einzelrisiken in von uns definier
ten Risikokategorien zusammengefasst. Die folgende 
Übersicht zeigt die Risikoausprägungen, die den Einzelrisiken innerhalb der jeweiligen Risikokategorie zugeordnet 
sind.
 Eine Risikokategorie kann daher mehrere gewichtete Risikoausprägungen zeigen. Die Rei
henfolge impliziert 
keine Wertigkeit der Risikokategorien. 
 Risikokategorien nach gewichteter Risikoausprägung
   Geschäftsumfeld
 Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches Wachstum 
durch Akquisitionen von Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Durch die Nutzung von Synergiepotenzialen oder 
Skaleneffekten kann der Unternehmenserfol
g dabei positiv beeinflusst werden. Ist die Geschäftsintegration 
jedoch 
nicht erfolgreich oder mit unerwartet hohen Integrationskosten verbunden, kann dies die Realisierung der 

geplanten qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das Ergebnis negat
iv beeinflussen. Um dies zu 
vermeiden, greift 
Covestro
 bei Bedarf für den Due
-Diligence
- oder Integrationsprozess auf die Unterstützung von 
Expertenteams zurück. 
Im 
Rahmen der Due Diligence werden zudem risikobehaftete Aspekte, wie bspw. die 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  141
 Einhaltung der
 geltenden Umwelt
- und Arbeitsschutzbestimmungen, an den Produktionsstandorten überprüft. 
Hinsichtlich der Risiken aus Akquisitionen sind diese im Zusammenhang mit der im 3.
 Quartal
 2020 angekündigten 
Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional Mat
erials (RFM) von 
Koninklijke DSM N.V., Heerlen 
(Niederlande)
, in der entsprechenden Risikokategorie reflektiert.
 Die wirtschaftlichen Bedingungen weltweit, 
vor allem aber 
in den geografischen Regionen, in denen 
Covestro
 tätig 
ist, wirken sich entscheidend 
auf die Ergebnisse des Unternehmens aus. Ihr Einfluss auf die Branchen, denen die 
direkten und indirekten Kunden von 
Covestro
 angehören, ist mit entscheidend für die Nachfrage nach unseren 
Produkten. 
 Negative Wirtschaftsentwicklungen, ausgelöst durch vers
chiedenste Ereignisse (wie z.
 B. durch weltweite 
Pandemien), können sich nachteilig auf die Weltwirtschaft und internationale Finanzmärkte im Allgemeinen aus
-wirken. Diese haben in der Regel auch negative Auswirkungen auf die Absatzmärkte unserer 
Produkte,
 die meist zu 
einem Rückgang der Absatzmengen und des operativen Ergebnisses des Unternehmens führen
. Das Ausmaß 
dieser Auswirkungen auf die Absatzmengen und das operative Ergebnis hängt zudem von der Kapazitäts
-auslastung 
in der Branche ab und diese wiede
rum vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage der jeweiligen 
Produkte. Ein Rückgang der Nachfrage führt zu verminderten Absatzmengen und letzten Endes zu einer 
verringerten Kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die Margen auswirkt. Dagegen führt e
in positives, von 
Wachstum und konjunkturellem Aufschwung gekennzeichnetes wirtschaftliches Umfeld üblicherweise zu einer 

Verbesserung des Unternehmenserfolgs.
 Veränderungen der Risikosituation von 
Covestro
 gegenüber dem Vorjahr haben sich vorwiegend aus der derzeit 
global herrschenden Coronavirus
-Pandemie ergeben, deren Folgen für die globale Wirtschaft nicht absehbar sind. 
Covestro
 verfügt über einen umfangreichen Pandemieplan, der durch globale Krisenmana
gement
-Teams 
umgesetzt wird. Diese haben umgehend zahlreiche unmittelbar greifende Gegenmaßnahmen eingeleitet, um eine 

Ausbreitung unter den Mitarbeitern zu verhindern. Die Auswirkungen der Pandemie sind immer noch spürbar und 

werden die weltweite wirtscha
ftliche Lage und damit auch die Geschäftsentwicklung von 
Covestro
 voraussichtlich 
weiterhin belasten. Dieses Risiko haben wir im Halbjahresfinanzbericht
 2020 bereits als mittel eingestuft. Gemäß 
unserer Bewertungsmatrix schätzen wir dieses auch nach wie vo
r als mittleres Risiko und als eine der derzeit 
großen Herausforderungen für 
Covestro 
ein. 
 Nach den massiven Nachfrageeinbrüchen im 2.
 Quartal
 2020 konnten wir im 2.
 Halbjahr
 2020 eine deutliche, 
sequenzielle Erholung der Nachfragesituation in unseren Mär
kten feststellen. Daher bewerten wir die 
Wahrscheinlichkeit des Risikos einer negativen Wirtschaftsentwicklung, das wir im Halbjahresfinanzbericht
 2020 
noch als hoch eingestuft haben, nun als geringer und stufen das Risiko insgesamt als mittel ein.
 In der 
Vergangenheit gab es in den Märkten für die meisten unserer Produkte Phasen mit knappem Angebot, 
woraus ein Anstieg der Preise und Gewinnmargen resultierte. Demgegenüber führten Phasen mit starker Kapazi
-tätsausweitung 
zu einem Überangebot mit rückläufigen
 Preisen und Gewinnmargen. Solche wechselnden 
Angebotssituationen werden häufig durch neue World
-Scale
-Anlagen oder die Erweiterung bestehender 
Produktionsanlagen 
zum Erzielen und Erhalten von positiven Skaleneffekten in den einzelnen Segmenten der 
Branche
 ausgelöst. Auf diese folgt ein Rückgang der branchenweiten Auslastungsraten. 
 Durch seine internationale Ausrichtung ist das Geschäft von 
Covestro
 den Einflüssen größerer Veränderungen der 
wirtschaftlichen, politischen und sozialen Bedingungen und daraus 
resultierenden Vorschriften der Länder 

ausgesetzt, in denen 
Covestro
 geschäftlich vertreten ist. Die damit verbundenen Chancen und Risiken können sich 
sowohl positiv als auch negativ auf das Geschäft des Unternehmens auswirken und seine Erfolgsaussichten 

erheblich beeinflussen. 
 Ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Verhalten unserer Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer 
Konkurrenten kann zu intensiverem Wettbewerb und damit zu Überkapazitäten auf dem Markt oder auch einem 
erhöhten Preisdruck füh
ren. Die Risiken in diesem Bereich werden im Vergleich zum Vorjahr momentan als geringer 
eingestuft.
 Weitere Chancen und Risiken können sich aus Abweichungen von unseren Einschätzungen hinsichtlich der 
konjunkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, 
die wir im Kapitel —Konjunkturausblickﬁ geschildert haben. 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  142
 Sollte sich die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zukünftig anders darstellen als prognostiziert, kann dies positiven 
oder negativen Einfluss auf unsere Umsatz
- und Ergebniserwartung haben. Laufend
e Analysen des wirtschaftlichen 
Umfelds und der Konjunkturprognosen erlauben es uns, die erkannten Chancen zu nutzen und den Risiken mit einer 

Anpassung unserer Geschäftsstrategie zu begegnen.
 Unternehmensspezifisches Umfeld
 Einkauf
 Unsere Nachhaltigkeitsg
rundsätze und 
-anforderungen gegenüber unseren Partnern in der Wertschöpfungskette 
sind in unserem Verhaltenskodex für Lieferanten beschrieben. Dieser fordert von unseren Lieferanten, Umwelt
- und Arbeitsschutzbestimmungen sowie Menschenrechte zu achten und
 somit z.
 B. jegliche Art der Kinderarbeit zu 
vermeiden. Eine Verletzung des Kodex birgt ein Reputationsrisiko für unser Unternehmen. Mit Lieferanten
-bewertungen und 
-audits überprüfen wir, ob die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Lieferkette umgese
tzt 
und eingehalten werden. Der Lieferantenkodex von 
Covestro
 basiert auf den Prinzipien des —UN 
Global
 Compact
ﬁ und unserer Menschenrechtsposition. 
 Covestro
 benötigt signifikante Mengen an unterschiedlichen Energieformen und petrochemischen Rohstoffen fü
r die Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für diese Energien und Rohstoffe können aufgrund der Markt
-bedingungen oder der Gesetzgebung erheblich schwanken. Erfahrungen aus der Vergangenheit haben gezeigt, 
dass gestiegene Herstellungskosten nicht immer 
über Preisanpassungen an unsere Kunden weitergegeben 

werden können. Demgegenüber können sinkende Rohstoffpreise, die sich nicht unmittelbar in vollem Umfang 

verkaufspreisreduzierend auswirken, zu einer Verbesserung der Margen führen. 
 Um einkaufsbezogene R
isiken wie Lieferengpässe oder größere Preisschwankungen zu verringern, beschaffen wir 
wichtige Einsatzstoffe und Materialien auf Basis langfristiger Lieferverträge und eines aktiven Lieferanten
-managements. Das Risiko schwankender Energiepreise minimieren
 wir, indem wir bei der Strom
- und Dampf
-erzeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus 

externem Einkauf und Eigenerzeugung setzen.
 Informationstechnologie (IT)
 Global
e IT
-Systeme sind zunehmend 
die Basis für Geschäfts
- und Produktionsprozesse sowie die interne und 
externe Kommunikation des 
Covestro
-Konzerns. Eine wesentliche technische Störung oder gar ein Ausfall der 
 IT-Systeme kann zu einer gravierenden Beeinträchtigung unserer Geschäfts
- und 
Produktionsprozesse führen. 
 In Zusammenarbeit mit unserer internen IT
-Organisation werden technische Vorkehrungen, z.
 B. Datenwieder
-herstellungs
- und Kontinuitätspläne, definiert und laufend weiterentwickelt. 
 Die Vertraulichkeit von internen und externe
n Daten ist für 
Covestro
 von elementarer Bedeutung. Ein Verlust der 
Vertraulichkeit, Integrität oder Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen und
 / oder zu 
einem unkontrollierten Abfluss von Daten und Know
-how führen. Diesem Risiko 
begegnen wir durch 
ent
-sprechende Maßnahmen, z.
 B. in Form eines detaillierten Berechtigungskonzepts. 
 Zudem wurden ein IT
-Sicherheitschef (Chief Information Technology Security Officer, CISO) ernannt und eine 
speziell auf dieses Thema 
spezialisierte Abteilung eingerichtet. Diese treiben die IT
-Sicherheitsstrategie und die 
entsprechende Umsetzung für den Konzern voran. Durch diese Maßnahmen wollen wir einen Schutz auf dem 
aktuellsten Stand der Technik gewährleisten.
 Innovation
 Wir analys
ieren fortlaufend globale Trends und entwickeln innovative Lösungen, die zu ihrer Bewältigung beitragen. 
So begegnen wir 
den durch diese Trends entstehenden Herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus 
ihnen ergebenden Chancen wahr.
 Ein Beispiel 
für Chancen durch Innovation ist die additive Fertigung, auch 3D
-Druck genannt. Hierbei handelt es 
sich um einen neuen Markt mit Wachstumspotenzial für unsere Produkte. 
Covestro
 ist ein etablierter 
Akteur im 
Industriesegment für Polymere und verfügt über t
iefgreifendes technologisches Verständnis auf diesem 
Gebiet. 
Dadurch sind wir gut aufgestellt, um durch Fortschritte im Bereich der additiven Fertigung einen Mehrwert für unser 
Unternehmen zu erzielen.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  143
 Aufgrund eines wachsenden Umweltbewusstseins und Inter
esses am Umweltschutz sowie gleichzeitig steigender 
Anforderungen an faire Arbeitsbedingungen entscheiden sich Kunden immer häufiger für nachhaltige Produkte. 
Unser Produktportfolio bietet solche Lösungen für verschiedene Bereiche des täglichen Lebens. Dah
er sehen wir 
hier eine Möglichkeit, unsere entsprechenden Marktanteile auszuweiten und in diesen Segmenten zu wachsen. Die 
Strategie von 
Covestro
 konzentriert sich gezielt auf Nachhaltigkeit und effiziente Produktion mit dem Ziel, 
Covestro
 vollständig auf 
Kreislaufwirtschaft auszurichten. Dazu entwickeln wir neue Technologien, Produkte und 
Geschäftsmodelle, die den Energieeinsatz und die CO
2-Emissionen senken und so Chancen für 
Covestro
 eröffnen.
 Die Begrenztheit natürlicher Ressourcen und die Bemühungen um
 den Klimaschutz führen zu einer verstärkten 
Nachfrage nach innovativen Produkten und Technologien, die den Ressourcenverbrauch reduzieren und Emissionen 
senken. Diese Entwicklungen werden durch steigende regulatorische Anforderungen sowie eine zunehmende 
Sensibilisierung der Verbraucher für eine nachhaltige Nutzung von Ressourcen weiter forciert. In diesem 
Kontext 

entwickelt 
Covestro
 neue Werkstoffe, die dazu beitragen, die Energieeffizienz weiter zu erhöhen 
und Emissionen 
zu verringern. So wird bspw. das 
von 
Covestro
 hergestellte 
Polyurethan
 mit einer positiven Energiebilanz 
in der 
Bauindustrie zur Wärmedämmung eingesetzt und 
Polycarbonat
 in der Automobilindustrie verwendet, um das 
Gewicht von Fahrzeugen und folglich ihren Kraftstoffverbrauch zu reduzieren
. Der technologische Fortschritt verändert nicht nur unsere Welt, sondern auch die Art, wie wir Geschäfte machen. 
Durch die Verwendung modernster digitaler Technologien möchten wir entlang der gesamten 
Wertschöpfungs
-kette Mehrwert generieren, indem wir di
e Lieferkette optimieren, Wachstum ankurbeln und neue Geschäftsmodelle 
entwickeln.
 Mitarbeiter
 Qualifizierte und engagierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den Unternehmenserfolg. In 
Ländern mit Vollbeschäftigung werden qualifizierte 
Fachkräfte und 
vor allem 
Mitarbeiter in Schlüsselpositionen von 
Unternehmen intensiv umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß 
Mitarbeiter zu rekrutieren und an 
Covestro
 zu binden, könnte dies erhebliche negative Au
swirkungen auf die 
zukünftige Unternehmensentwicklung haben. Das Risiko, den genauen Zeitpunkt nicht zu kennen, wann Mitarbeiter 
die Organisation verlassen könnten, führt potenziell zu einer unzureichenden Vorlaufzeit bezogen auf eine 
passende Neubesetzung
. Aktuell schätzen wir diese Risiken als niedrig ein.
 Basierend auf der Analyse der zukünftigen Bedürfnisse hat 
Covestro
 entsprechende Maßnahmen zur Personal
-rekrutierung und 
-entwicklung etabliert. So möchten wir u.
 a. durch ein umfassendes Personalmarket
ing (—Employer
-Branding
-Kampagneﬁ) unsere Zielgruppen von den Vorteilen unseres Unternehmens überzeugen. Unsere Personal
-politik basiert auf den Grundsätzen unserer Menschenrechtsposition, der Corporate Compliance Policy und unseren 

Unternehmenswerten. Wic
htige Bestandteile dieser Personalpolitik sind eine wettbewerbsfähige Vergütung mit 
erfolgsabhängigen Komponenten sowie umfangreiche Weiterbildungs
- und Entwicklungsmöglichkeiten. Die Aus
-richtung auf personelle Vielfalt (Diversität) ermöglicht zudem die A
usschöpfung des gesamten Arbeitsmarkt
-potenzials. 
 Covestro
 ist auf gute Beziehungen zu seinen Mitarbeitern, den Gewerkschaften und den Mitarbeitervertretern 
angewiesen, um Arbeitsniederlegungen vermeiden, Restrukturierungsprogramme umsetzen, bestehende Tarif
-verträge abändern und faire, angemessene Löhne sowie an
dere wichtige Arbeitsbedingungen vereinbaren zu 
können. 
 Produktion und Wertschöpfung
 Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt sehr hohe Priorität. 

Risiken, die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Transport von Produkten verbunden sind, 

werden durch ein integriertes Qualitä
ts-, Gesundheits
-, Umwelt
- und Sicherheitsmanagement vermindert. Diese 
Risiken 
können Personen
-, Sach
- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen 
sowie die 
Verpflichtung zu Schadensersatzzahlungen zur Folge haben.
 Covestro
 verwendet
 bei seinen Produktionsprozessen große Mengen von Gefahrstoffen. Bei der Produktion 
entsteht Sondermüll und es werden Abwässer und Luftschadstoffe emittiert. Deshalb unterliegen die Aktivitäten 
von 
Covestro
 in zahlreichen Rechtsgebieten umfassenden interna
tionalen, nationalen und lokalen Gesetzen, 
Bestimmungen, Regelungen und Verordnungen in Bezug auf den Umwelt
-, Gesundheits
- und Arbeitsschutz 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  144
 (Environment, Health, Safety, EHS). Zur Erfüllung dieser EHS
-Bestimmungen sowie darüber hinausgehender 
Selbstverpf
lichtungen muss das Unternehmen erhebliche Ressourcen aufwenden. Kosten im Zusammenhang 
mit der Umsetzung und Einhaltung von EHS
-Anforderungen sind Teil der Betriebskosten von 
Covestro
 und 
müssen somit durch die Preise gedeckt sein, zu denen das Unternehme
n seine Produkte verkaufen kann. Bei 
Wettbewerbern von 
Covestro
, die nicht von gleichermaßen strengen EHS
-Anforderungen betroffen sind, können 
die Betriebskosten unter Umständen geringer sein, sodass sie ihre Produkte zu einem niedrigeren Preis anbieten 
können als 
Covestro
.  Durch äußere Einflüsse wie Elementarereignisse, Brände
 / Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen bei 
Hauptrohstoffen oder Zwischenprodukten, kann es an unseren Standorten zu Betriebsunterbrechungen kommen. Wir 
begegnen diesem R
isiko, indem wir 
Œ soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll 
Œ die Fertigung bestimmter Produkte 
auf mehrere Standorte verteilen und Sicherheitsbestände aufbauen. Zudem wurde als verpflichtender Bestandteil 
unseres 
HSEQ
-Managements ein Sicherheits
- und Kr
isenmanagement für unsere Produktionsstandorte 
implementiert. Es dient dem Schutz von Mitarbeitern und Nachbarn, der Umwelt und der Produktionsanlagen vor den 

oben genannten Risiken. Die Grundlage hierfür bilden die Konzernregelungen —Corporate Securityﬁ u
nd —Krisen
-managementﬁ. 
 Covestro
 operiert in Märkten, die langfristig zu einem Ausgleich der Angebots
- und Nachfragesituation tendieren. 
Sollte es jedoch zu geplanten oder ungeplanten Schließungen, Unterbrechungen oder sogar zum Ausscheiden eines 

unserer 
Wettbewerber kommen, könnten sich für 
Covestro
 Möglichkeiten ergeben, in Hinblick auf Profitabilität und 
Wachstum, kurz
- bis mittelfristig zusätzlich am Markt zu partizipieren.
 Mit Blick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für 
Covest
ro Chancen in doppelter Hinsicht
. Zum einen erschließen sich Marktpotenziale aus der Entwicklung innovativer Werkstoffe für unsere Kunden. Zum 

anderen können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die 
Energieef
fizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steigern. So wollen wir mit der Entwicklung neuer 
Produktionstechnologien und der Anwendung international anerkannter Energiemanagementsysteme dazu 
beitragen
, steigende regulatorische Umweltschutzbestimmung
en zu erfüllen, Emissionen und Abfall weiter zu 
reduzieren und die Energieeffizienz zu erhöhen. Hierdurch leisten wir nicht nur einen Beitrag zum nachhaltigen Klima
-schutz und zur Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern erzielen auch einen Kosten
- bzw
. Wettbewerbsvorteil
. Organisches Wachstum durch Investitionsprojekte kann Risiken in Bezug auf den geeigneten Umfang, Standort 

und Zeitpunkt der Projekte mit sich bringen. Diese Risiken werden mithilfe etablierter Prozesse identifiziert, bei 

denen sowohl 
Mitarbeiter als auch externe Stakeholder eingebunden werden. Ein stabiler Prozess zur Beurteilung 
von Investitionsvorhaben trägt dazu bei, dass wir zum richtigen Zeitpunkt auf organische Wachstumschancen 

setzen und während der gesamten Projektdauer das Mar
ktumfeld auf mögliche Veränderungen überprüfen. So 
können wir bei Bedarf rechtzeitig darauf reagieren.
 Produktverantwortung
 Der 
Covestro
-Konzern ist dem Risiko ausgesetzt, dass seine Reputation durch negative Berichterstattung, 
Pressespekulationen und pote
nzielle oder tatsächliche rechtliche Auseinandersetzungen in Zusammenhang mit 
seinen geschäftlichen Aktivitäten geschädigt wird. Wenn die chemische Industrie im Allgemeinen oder die 
Prozesse und 
Produkte sowie die externe Kommunikation von 
Covestro
 im Beso
nderen negativ durch die 
Gesellschaft wahrgenommen 
werden, kann dies dem Unternehmen ebenfalls schaden. Auch die unsachgemäße 
Anwendung und Handhabung unserer Produkte durch Dritte können sich rufschädigend auswirken. 
 Darüber hinaus können Bedenken bezügl
ich der Produktsicherheit und der Umweltverträglichkeit Einfluss auf die 
öffentliche Wahrnehmung der Produkte und Aktivitäten von 
Covestro
, die Wirtschaftlichkeit bestimmter Produkte, 
den Ruf des Unternehmens und die Fähigkeit zum Gewinnen und Binden 
von Mitarbeitern haben. Um 

vollumfänglich zu verstehen
, welche Auswirkungen die chemischen Bestandteile unserer Produkte haben, sind 
Fachkenntnisse erforderlich. Deshalb können Behauptungen, diese Verbindungen seien schädlich, zu 

Rufschädigungen 
führen, au
ch wenn diese Behauptungen durch Experten entkräftet werden können. Derartige 
Äußerungen können zu verändertem Verbraucherverhalten oder zusätzlichen behördlichen Bestimmungen führen
, selbst wenn eine schädliche Wirkung nicht wissenschaftlich nachgewiesen 
ist oder sogar wissenschaftliche 

Gegenbeweise vorliegen.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  145
 Recht und Compliance
 Ethisches Verhalten ist ein Thema von essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder beurteilen 
Unternehmen nicht nur danach, ob sie —legalﬁ, sondern auch, ob sie
 —legitimﬁ handeln. Der 
Covestro
-Konzern 
bekennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftlichen Handelns. Verstöße 
gegen diese Selbstverpflichtung können zu einer negativen Berichterstattung in den Medien und somit zu ein
er 
negativen Wahrnehmung des 
Covestro
-Konzerns in der Öffentlichkeit führen. Diesem Risiko begegnen wir durch 
eine verantwortungsvolle Unternehmensführung, die darauf abzielt, neben wirtschaftlichem auch ökologischen 
und gesellschaftlichen Nutzen zu generi
eren. 
 Der 
Covestro
-Konzern ist Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder 
-verfahren ausgesetzt, an denen wir entweder 
aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Das betrifft vor allem die Bereiche Produkthaftung, 
Kartellrecht, Wettbewerb
srecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz. 
 Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund einer möglichen Verletzung gesetzlicher Vorschriften oder regulato
-rischer Bestimmungen, etwa ein potenzieller Verstoß gegen das Kartellrecht, oder aufgrund best
immter 
Marketing
- und Vertriebspraktiken können straf
- und zivilrechtliche Sanktionen zur Folge haben. Diese Sanktionen bergen das 
Risiko, mit erheblichen monetären Strafen sowie weiteren finanziellen Nachteilen verbunden zu sein. Sie können 
außerdem der R
eputation von 
Covestro
 schaden 
und sich letztlich nachteilig auf unseren Unternehmenserfolg 
auswirken. 
 Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen rechtlichen Risiken ist im Anhang des Konzernabschlusses 

veröffentlicht.
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 2
8 —Rechtliche Risikenﬁ
 Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken
 Der 
Covestro
-Konzern ist Liquiditätsrisiken, Fremdwährungs
- und Zinschancen und 
-risiken, Kreditrisiken und 
Risiken aus 
Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind 

entsprechende Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis 
zur Ermittlung des Liquiditätsbedarfs und des Fremdw
ährungsrisikos dient. Die Finanzplanung umfasst einen 
Planungshorizont von zwölf Monaten und wird regelmäßig aktualisiert.
 Im weiteren Verlauf werden finanzwirtschaftliche Risiken aufgeführt, welche 
Œ unabhängig von ihrer Eintrittswahr
-scheinlichkeit 
Œ von Bedeutung für den 
Covestro
-Konzern sind. 
 Liquiditätsrisiko
 Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 

können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesel
lschaften wird kontinuierlich geplant und überwacht. 

Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung (—Cash Pooling Agreementsﬁ) sowie interne und 

externe Finanzierungen. Eine im Jahr
 2020 erneuerte und erhöhte syndizierte, revolvieren
de Kreditfazilität bietet 
zusätzlichen Liquiditätsspielraum. 
 Fremdwährungschancen und 
-risiken
 Fremdwährungschancen und 
-risiken ergeben sich für den 
Covestro
-Konzern aus Änderungen von Wechselkursen
 und den damit verbundenen Wertänderungen. 
 Materielle F
orderungen und Verbindlichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide 
Währungen in voller Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert. 
 Die geplante Fremdwährungsposition wurde im Berichtsjahr nicht gesichert. Im Fall eines 
signifikanten Anstiegs 
des Fremdwährungsrisikos erfolgt die Sicherung der geplanten Fremdwährungsposition ebenfalls über Devisen
-termingeschäfte.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  146
 Zinschancen und 
-risiken
 Durch Änderungen der Kapitalmarktzinsen ergeben sich Zinschancen und 
-risiken für d
en 
Covestro
-Konzern. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 
Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungs
risiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert. 
 Kreditrisiken
 Die 
Werth
altigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des 
Covestro
-Konzerns kann 
beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Zahlung
s- oder sonstigen Leistungsverpflichtungen nicht 
nachkommen. 
 Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Forderungen sind verantwortliche Kreditmanager benannt, die regelmäßig 
Bonitätsanalysen durchführen und für jeden Kunden ein Kreditlimit festlegen. Der 
Covest
ro-Konzern schließt für 
nichtderivative Finanzinstrumente mit seinen Kunden keinen Rahmenvertrag zur Aufrechnung von finanziellen 

Forderungen und Verbindlichkeiten (—Master Netting Agreementﬁ) ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen 

Vermögenswert
e das maximale Ausfallrisiko dar. Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können, 
bei Vorliegen entsprechender Rahmenverträge, mit negativen Marktwerten saldiert werden.
 Kapitalmarktentwicklungen als Risiko für Pensionsverpflichtungen
 Der 
Covestro
-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensionszusagen. 
Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, wie Zinssätze, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehalts
-steigerungsraten, können eine Erhöhung des Barwerts der
 Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche 
Aufwendungen für Pensionspläne erforderlich macht. Ein Teil der Pensionsverpflichtungen des 
Covestro
-Konzerns 
ist durch Planvermögen gedeckt. Rückläufige oder gar negative Erträge aus den Anlagen des Planv
ermögens 
können sich ungünstig auf den zukünftigen beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken. Möglich ist, 

dass beide Effekte die Ertragslage des Unternehmens negativ beeinflussen und zusätzliche Zahlungen des 

Unternehmens notwendig machen. 
 Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens wird durch eine ausgewogene strategische 
Anlagenallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken bezogen auf die Pensionsverpflichtungen 

begegnet.
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  147
 CORPORATE GOVERNANCE
 Unsere Unternehmensführung ist von Verantwortungsbewusstsein und ethischen Grundsätzen geprägt. Die 
verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei 
Covestro
 einen hohen Stellenwert. 
Das Bekenntnis zum Deutschen Corporate Governance K
odex (DCGK) und eine Satzung, die diese Standards 
widerspiegelt, sind Kern dieses Versprechens gegenüber den Aktionären, Geschäftspartnern und Mitarbeitern. 

Darüber hinaus richten wir unser unternehmerisches Handeln an internen Grundsätzen aus, die über di
e Anforderungen von Gesetz und Deutschem Corporate Governance Kodex hinausgehen. Den wirtschaftlichen 
Erfolg in Einklang mit ökologischen und sozialen Zielen zu bringen, ist dabei ein zentrales Anliegen. Daher 
berücksichtigen wir bei allen unternehmerische
n Entscheidungen die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit 
(—People, Planet, Profitﬁ). Daran angelehnt sind auch die Grundsätze unseres Handelns, die in sechs konzernweit 

gültigen Richtlinien festgehalten sind. Diese liefern unseren Mitarbeitern Orientierung
 für die Themenfelder Wert
-schöpfung, Nachhaltigkeit, Innovation, Mitarbeiter, Health, Safety, Environment and Quality (HSEQ) und 

Compliance. Die darin enthaltenen Vorgaben sind für alle Mitarbeiter weltweit verbindlich.
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service
-downloads/policies
-commitments
 Die aktuelle Entsprechenserklärung zum DCGK gemäß §
 161
 Aktiengesetz (
AktG
) wurde vom V
orstand und 
Aufsichtsrat im Dezember
 2020 abgegeben. Die 
Covestro
 AG erklärt darin, dass sie allen Empfehlungen des DCGK 
in der im Geschäftsjahr gültigen Fassung vom 16.
 Dezember
 2019 entspricht. In den nachfolgenden Kapiteln 
informieren Vorstand und Aufsi
chtsrat über Corporate Governance. Darin enthalten ist eine Erklärung zur 
Unternehmensführung für das Einzelunternehmen 
Covestro
 AG 
gemäß §
 289f
 Handelsgesetzbuch (
HGB
) sowie 
für den 
Covestro
-Konzern gemäß §
 315d HGB
. Die Angaben in der Erklärung zur Unter
nehmensführung sind 
gemäß §
 317 Absatz
 2 Satz
 6 HGB
 nicht in die Abschlussprüfung einbezogen.
 Angaben zur Corporate 
Governance sowie ergänzende Informationen zu Vorstand und Aufsichtsrat und die Entsprechenserklärungen 
zum DCGK der vergangenen Jahre sind a
uf unserer Website veröffentlicht.
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/company/management/corporate
-governance
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  148
 Erklärung zur Unternehmensführung
 Vorstand
 und
 Aufsichtsrat
 haben
 im Dezember
 2020 eine Entsprechenserklärung abgegeben, die 
Covestro
 auf 
seiner Website veröffentlicht.
 Die 
Covestro
 AG entspricht im Berichtsjahr sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher
-schutz im 
amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex und wird diesen auch zukünftig entsprechen.
 Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
Covestro
 AG zum 
Deutsc
hen Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 Aktiengesetz (
AktG
) Den vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz am 24.
 April
 2017 im amtlichen Teil des 
Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporat
e Governance Kodex in der Fassung vom 7.
 Februar
 2017 wurde seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung 
vom Oktober
 2019 entsprochen.
 Den vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz am 20.
 März
 2020 im amtlichen Teil des 
Bundesanzeigers be
kannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 16.
 Dezember
 2019 wird entsprochen. Die 
Covestro
 AG wird diesen 
Empfehlungen auch zukünftig entsprechen.
 Leverkusen
, im 
Dezember
 2020
  Für den Vor
stand 
       Für den Aufsichtsrat
 Dr.
 Markus
 Steilemann
      Dr.
 Richard
 Pott
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  149
 Angaben zur Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
 Vorstand
 Geschäftsführungsaufgaben des Vorstands
 Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Ziel ist es, den Unternehmenswert nachhaltig zu 
steigern und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen. Er berücksichtigt dabei die Belange der Aktionäre, 
der Arbeitnehmer und der sonstige
n mit dem Unternehmen verbundenen Gruppen (—Stakeholderﬁ). 
Der Vorstand 

führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung, der Geschäftsordnung für den 
Vorstand sowie gemäß den Empfehlungen des DCGK, wie in der Entsprechenserkläru
ng dargelegt. 
Er sorgt für die 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und unternehmensinterner Richtlinien (Compliance) und
 arbeitet vertrauens
-voll mit den übrigen Organen der Gesellschaft zusammen.
  Aktuelle Geschäftsordnung des Vorstands unter: www.covestro.com/de/company/management/corporate
-governance
 Der Vorstand legt die langfristigen Ziele sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grund
-sätze für die daraus abgeleitete Unternehmenspolitik. Darüber hinaus koordiniert und kontrolliert er die 
bedeutsamen Aktivitäten, legt das Portfolio des Konzerns fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die 

Ressourcen und entscheidet über di
e finanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns.
 Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
 Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die
 ihnen 
zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. In 
einem schriftlich 
fixierten Aufgabenverteilungsplan
 ist die Verteilung der 
Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands festgelegt. 
Dieser ist Anlage zur Geschäftsordn
ung des Vorstands.
 Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentlicher 

Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäftsordnung des 

Vorstands sieht einen Ka
talog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand 
bedürfen.
 Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt und werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. Darüber 

hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung un
ter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 
Sofern Einstimmigkeit nicht gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abge
-gebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
 Dem V
orstandsvorsitzenden obliegt 
Œ gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands 
Œ insbesondere die Koordinierung aller Ressorts des Vorstands. Er repräsentiert den Vorstand sowie die 
Gesellschaft und den Konzern gegenüber der Öffentlichkeit
 und sonstigen Dritten.
 Zusammensetzung des Vorstands
 Jedem Vorstandsmitglied sind über den Ressortverteilungsplan bestimmte Aufgaben und Bereiche zugewiesen. 

Die den Vorstandsmitgliedern zugeordneten Bereiche führen sie im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse i
n eigener 
Verantwortung. Der Vorsitzende des Vorstands wird vom Aufsichtsrat bestellt. Es bestehen derzeit keine 
Ausschüsse des Vorstands.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  150
 Ressortverteilung
1     Vorstandsmitglied
 Aufgaben
 / Funktion
 Betreute Ressorts
 Mandate in gesetzlich zu 
bildenden Aufsichtsräten sowie 
in vergleichbaren in
- und 
ausländischen Kontrollgremien
 Dr.
 Markus
 Steilemann
 Vorstandsvorsitzender
 (Chief Executive Officer)
 Ł Communications
 Ł Corporate Audit
 Ł Human Resources
 Ł Strategy
 Ł Sustainability
  Sucheta
 Govil
 Innovation
 Vertrieb und Marketing
 (Chief Commercial Officer)
 Ł Polyurethanes
 Ł Polycarbonates
 Ł Coatings
, Adhesives
, Specialties
 Ł Central Marketing
 Ł Innovation
 Management & 
Commercial Services
 Ł Supply Chain Center 
EMLA
 Ł Supply Chain Center 
NAFTA
 Ł Supply Chain Center 
APAC
 Independent Non
-Executive 
Director Eurocell plc 
 (Vereinigtes Königreich)
 Dr.
 Klaus
 Schäfer
 Produktion
 Technik
 (Chief Technology Officer)
 Ł Global
 Project Engineering
 Ł Health
, Safety, Environment & 
Quality
 Ł Production & Technology
 Ł Procurement
 Ł Site Management NRW
 Ł Site Management Baytown
 Ł Site Management Shanghai
 Mitglied des Aufsichtsrats der 
TÜV Rheinland AG
 Dr.
 Thomas
 Toepfer
 Finanzen
 Arbeitsdirektor
 (Chief Financial Officer)
 Ł Accounting
 Ł Controlling
 Ł Finance
 Ł Information Technology
 Ł Investor Relations
 Ł Law, Intellectual Property & 
Compliance
 Ł Portfolio Development
 Ł Taxes
      1 Stand 31.
 Dezember
 2020
 Ziele und Konzept für die Zusammensetzung des Vorstands 
 Der Aufsichtsrat sorgt mit Unterstützung des Personalausschusses und des Vorstands für eine langfristige Nach
-folgeplanung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Er folgt in einem systematischen Auswahlv
erfahren für Vor
-standspositionen den Empfehlungen des DCGK. Dabei achtet er auch gemäß den
 Covestro
-Unternehmenswerten 
auf die Vielfalt (Diversität), d
. h. eine ausgeglichene Zusammensetzung in Bezug auf Alter, Bildungs
- und 
Berufshintergrund, genauso wie
 auf ein ausgewogenes Verhältnis von männlichen und weiblichen Vorstands
-mitgliedern. Zum Beispiel sollen Vorstandsmitglieder nicht über die Vollendung ihres 63.
 Lebensjahres hinaus 
bestellt werden. In seiner Gesamtheit soll der Vorstand einen diversen Erf
ahrungshintergrund aufweisen, also über 
langjährige Erfahrung auf den Gebieten Strategie, Innovation, Produktion und Technik, Marketing und Vertrieb 
sowie Finanzen, Personalführung und Nachhaltigkeitsmanagement verfügen. 
 Für die konkrete Besetzung der Vor
standspositionen entwickelt der Aufsichtsrat ein Kompetenzprofil, das auf den 
Diversitätskriterien beruht und nach dem interne und externe Kandidaten bewertet werden. Er entscheidet im 

Unternehmensinteresse und unter Berücksichtigung aller Umstände des Ein
zelfalls.
 Stand der Umsetzung der Ziele
 Der Vorstand der 
Covestro
 AG besteht aktuell aus vier Mitgliedern. Die Ziele bezüglich des Alters und der 
funktionsspezifischen Kenntnisse wurden im Geschäftsjahr
 2020 grundsätzlich erfüllt. Auch die Anforderungen 
be
züglich Bildungs
- und Berufshintergrund erfüllt der Vorstand. Die Altersstruktur lag im Geschäftsjahr
 2020 
zwischen 48
 und 58
 Jahren. In seiner Gesamtheit zeichnet sich der Vorstand durch unterschiedliche Bildungs
-hintergründe aus. Im Speziellen verfügt de
r Vorstand über langjährige Erfahrung auf den folgenden Wissens
-gebieten: Ingenieurwissenschaften, Physik und Chemie sowie Betriebswirtschaft und Finanzen. Die Mitglieder des 
Vorstands haben langjährige Berufserfahrung sowohl im In
- und Ausland als auch in
 der Erdöl
- und Chemie
-industrie. Währenddessen hatten sie Führungspositionen u.
 a. in den Bereichen Marketing und Vertrieb, Innovation, 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  151
 Strategie, Produktion und Technik sowie Finanzen inne und können auch in Bezug auf Personalverantwortung und 
Projektman
agement langjährige Erfahrung vorweisen.
 Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 
 Das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat
-wirtschaft und im öffe
ntlichen Dienst vom 24.
 Mai
 2015 verpflichtet bestimmte Gesellschaften in Deutschland, 
Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat, Vorstand und in den nachfolgenden zwei Führungsebenen fest
-zulegen und zu bestimmen, bis wann der jeweilige Frauenanteil
 erreicht werden soll.
 Der Aufsichtsrat einer börsennotierten und zugleich mitbestimmten Gesellschaft ist nach §
 96
 Absatz
 2 AktG
 zu mindestens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusammenzusetzen. Zum 31.
 Dezember
 2020
 bestand d
er 
Aufsichtsrat der 
Covestro
 AG aus fünf Frauen und sieben Männern. Die gesetzliche 
Mindestquote ist 
somit erfüllt.
 Mit dem Ende der ersten Zielerreichungsperiode am 30.
 Juni
 2017 hat der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im 
Vorstand der 
Covestro
 AG eine Ziel
größe von mindestens 40
 % und eine Umsetzungsfrist bis zum 30.
 Juni
 2022 
beschlossen. Zum 31.
 Dezember
 2020 war der Vorstand mit einer Frau und drei Männern besetzt. Der Frauenanteil 
im Vorstand lag somit bei 25
 %. Zudem hat der Vorstand im Jahr
 2017 neue 
Zielgrößen für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands festgelegt. Für den Zeitraum bis zum 30.
 Juni
 2022 hat sich sowohl die 
Covestro
 AG als auch der 
Covestro
-Konzern einen Frauenanteil von mindestens 30
 % für beide Ebenen zum Ziel gesetz
t. 
 Zielgrößen für die 
Covestro
 AG und den 
Covestro
-Konzern
   Covestro
 AG Covestro
-Konzern
  Status quo
 31.12.2020
  Ziel bis
 30.06.2022
 Status quo
 31.12.2020
  Ziel bis
 30.06.2022
 Führungsebene 1
1 0 %  30 % 13 %  30 % Führungsebene 2
2 29 %  30 % 24 %  30 %        1 Direkt unterstellte Mitarbeiter des Vorstands mit Führungsverantwortung
 2 Direkt unterstellte Mitarbeiter der Führungsebene
 1 mit Führungsverantwortung
 Aufsichtsrat
 Arbeitsweisen des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Er stimmt mit dem Vorstand die strategische Ausrichtung 
für den Konzern und für die Einzelges
ellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung 
der 
Geschäftsstrategie. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Er 
nimmt zudem die Belange des Aufsichtsrats nach außen wahr und ist in 
diesem Rahmen grundsätzlich bereit, mit 

Investoren aufsichtsratsspezifische Gespräche zu führen. Der Aufsichtsrat hat sich gemäß Satzung eine Geschäfts
-ordnung gegeben. Diese Geschäftsordnung gilt für den Aufsichtsrat als Gesamtgremium sowie für die einzel
nen 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
 und
 enthält Regelungen für die Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse.
   Geschäftsordnung des Aufsichtsrats unter: www.covestro.com/de/company/management/corporate
-governance
 Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr
 2020 ausführlich die 
Ergebnisse seiner regelmäßigen Effektivitäts
- und 
Effizienzprüfung in Form einer Selbstevaluierung auf Grundlage einer schriftlichen Befragung der Aufsichtsrats
-mitglieder besprochen. Themenfelder waren dabei insbesondere der Ablauf der Aufsichtsratssitzun
gen, das 
Zusammenwirken mit dem Vorstand, die Informationsversorgung des Aufsichtsrats, Aufgaben, Zusammensetzung 
und Arbeit der Ausschüsse sowie das Zusammenwirken von Anteilseigner
- und Arbeitnehmervertretern. 
Insgesamt wurde die Tätigkeit des Aufsichtsr
ats von seinen Mitgliedern als effizient eingeschätzt.
 Der Vorstand informiert im regelmäßigen und offenen Austausch den Aufsichtsrat über die Geschäftspolitik, die 
Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und dem Fi
nanzierungs
rahmen 
zu. Er billigt den Jahres
- und Konzernabschluss der Covestro
 AG und stimmt dem zusammengefassten Lagebericht 
zu. Dabei berücksichtigt er die Prüfungsberichte und Erläuterungen des Abschlussprüfers. Regel
mäßig finden auch 

Beratungen des 
Aufsichtsrats in Abwesenheit des Vorstands statt. Die Vertreter der Arbeit
nehmer kommen vor den 
Sitzungen des Aufsichtsrats regelmäßig jeweils zu Vorgesprächen mit den Mitgliedern des Vorstands zusammen.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  152
 Zusammensetzung des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat 
besteht aus zwölf Mitgliedern, die sich gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus 
Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer zusammensetzen. Bei den sechs Mitgliedern der Arbeit
-nehmervertretung 
handelt es sich um vier Arbeitnehmer von 
Covestro
 und zwei Vertreter von Gewerkschaften. Die 
Vertreter 
der Aktionäre werden in Einzelabstimmung durch die Hauptversammlung gewählt. Mit Beendigung der 
ordentlichen Hauptversammlung am 30.
 Juli
 2020 endete die Amtszeit der sechs Vertreter der Anteilse
igner im 
Aufsichtsrat der 
Covestro
 AG. Im Rahmen der Hauptversammlung
 2020 wurden die Vertreter der Aktionäre neu 
bzw. erneut gewählt.
 Der Aufsichtsrat hat sich mit den Anforderungen gemäß §
 100
 Absatz
 5 AktG
 auseinandergesetzt. Aufgrund 
seiner 
Zusammenset
zung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über eine umfangreiche Sektorkompetenz 
auf dem 
Gebiet der chemischen bzw. Polymer
-Industrie, in welcher 
Covestro
 tätig ist. Diese 
Sektorkenntnisse 
haben die 
Mitglieder entweder durch ihre ausgeübte Tätigke
it oder durch entsprechende Fortbildungsmaßnahmen 
erworben.
 Mitglieder des Aufsichtsrats
     Name
 Funktion
 Zugehörigkeit im 
Aufsichtsrat
 Tätigkeit
 Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in
- und 
ausländischen Kontrollgremien
 Dr.
 Richard
 Pott
 (Vorsitzender)
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit August
 2015
 Ł Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
 Ł Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
Freudenberg SE
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der SCHOTT AG
 Petra
 Kronen
 (Stellvertretende Vorsitzende)
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit Oktober
 2015
 Ł Vorsitzende des Betriebsrats 
Covestro
 am 
Standort Uerdingen
 Ł Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats 
Covestro
 Ł Stellvertretende Vorsitzende des 
 Covestro
-Europa
-Forums
 Ł Mitarbeiterin der 
Covestro
 Deutschland AG
 Ł Stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats 
der 
Bayer
 Beistandskasse VVaG
 Ferdinando
 Falco
 Beccalli
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit Oktober
 2015
 Ł Vorsitzender des Vorstands der 
 Falco
 Capital AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
 Dr.
 Christine
 Bortenlänger
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit Oktober
 2015
 Ł Geschäftsführender Vorstand 
 Deutsches Aktieninstitut e.
 V. Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 MTU Aero Engines AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der OSR
AM GmbH 
(bis Februar
 2021)
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 OSRAM Licht AG (bis Februar
 2021)
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der TÜV SÜD AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der Siemens Energy 
AG (seit September
 2020)
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats Siemens Energy 
Management GmbH (seit September
 2020)
 Johannes
 Dietsch
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 bis Juli
 2020
 Ł Mitglied des Vorstands der thyssenkrupp AG 
(bis März
 2020)
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
 Irena
 Küstner
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit Oktober
 2015
 Ł Vorsitzende des Betriebsrats 
Covestro
 am 
Standort Leverkusen
 Ł Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 
Covestro
 Ł Stellvertretende Vorsitzende des 
Gesamtbetriebsrats 
Covestro
 Ł Mitarbeiterin der 
Covestro
 Deutschl
and AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
 Dr.
 Ulrich
 Liman
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit Januar
 2018
 Ł Vorsitzender des Sprecherausschusses der 
Covestro
 Deutschland AG 
 Ł Leitender Angestellter der 
 Covestro
 Deutschland AG 
 Ł Mit
glied des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG 
 Prof.
 Dr.
 Rolf
 Nonnenmacher
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit August
 2015
 Ł Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
 Ł Mitglied des 
Aufsichtsrats der Continental AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 ProSiebenSat.1 Media SE
       
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  153
 Mitglieder des Aufsichtsrats
     Name
 Funktion
 Zugehörigkeit im 
Aufsichtsrat
 Tätigkeit
 Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien
 Petra
 Reinbold
-Knape
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit Januar
 2020
 Ł Mitglied des geschäftsführenden 
Hauptvorstands der IG Bergbau, Chemie, 
Energie
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats de
r  Covestro
 Deutschland AG (seit Januar
 2020)
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
Bayer
 AG Ł Stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats der 
 Lausitz Energie Kraftwerke AG (bis Juli
 2020)
 Ł Stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats der Lausitz Energie
 Bergbau AG 
(bis Juli
 2020)
 Regine
 Stachelhaus
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit Oktober
 2015
 Ł Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der CECONOMY AG
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der Leoni AG 
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 SPIE Deutschland und Zentraleuropa GmbH 
 Ł Director SPIE SA, 
Frank
reich
 Marc
 Stothfang
 Mitglied des Aufsichtsrats 
seit Februar
 2017
 Ł Vorsitzender des Betriebsrats 
Covestro
 am 
Standort Brunsbüttel
 Ł Vorsitzender des 
Covestro
-Europa
-Forums
 Ł Mitarbeiter der 
Covestro
 Deutschland AG
  Patrick
 W. 
Thomas
 Mitglied des Aufsichtsrats 
seit Juli
 2020
 Ł Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
 Ł Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der 
Covestro
 AG (bis Mai
 2018)
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
 Ł Non
-Executive Director (Vorsitzender) 
 Johnson Matthey plc, Vereinigtes Königreich
 Ł Non
-Executive Director 
 AkzoNobel N.V.
, Niederlande
 Frank
 Werth
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit September
 2016 Ł Bezirksleiter der IG Bergbau, Chemie, Energie 
Œ Bezirk Leverkusen
 Ł Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Covestro
 Deutschland AG
      Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Nach der Neuwahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bei der Hauptversammlung am 30.
 Juli
 2020 wurden 
die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sowie ihre Vorsitzenden bei der konstituierenden Aufsichtsrats
-sitzung
 am 30.
 Juli
 2020 neu gewählt. Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats:
 Präsidium:
 Neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem 
Stellvertreter gehören dem Präsidium je ein 
weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat insbesondere 
die Aufgabe, als 
Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat 
Vor-schläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die 
erforderliche 
Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium 
bestimmte 

Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhan
g mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung 
der Satzung.
 Mitglieder: Dr.
 Richard
 Pott
 (Vorsitz), 
Petra
 Kronen
, Petra Reinbold
-Knape (seit Februar
 2020) und Regine
 Stachelhaus
 Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss besteht aus 
drei Vertretern der Anteilseigner und drei Arbeit
-nehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Prof.
 Dr.
 Rolf
 Nonnenmacher
, besitzt die gesetzlich geforderten Sachkenntnisse auf den Gebieten der Rechnungslegung oder
 Abschlussprüfung
, die bei mindestens einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen 
müssen, und ist unabhängig gemäß DCGK. Der Prüfungsausschuss tagt viermal im Jahr 
und beschäftigt sich 
insbesondere mit der Prüfung der Rechnungsle
gung, der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems 
sowie der Abschlussprüfung und der Compliance. Die Rechnungslegung umfasst insbesondere den Kon
zern
-abschluss und den Konzernlagebericht (einschließlich Nachhaltigkeitsberichterstattung). 
Dem Prüfungsausschuss 
obliegen dabei die Vorprüfung der Jahres
- und Konzernabschlüsse und 
Lageberichte sowie die Erörterung der 
Halbjahres
- und Quartalsberichterst
attung mit dem Vorstand. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers 
bereitet der Prüfungsausschuss die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Feststellung des Jahres
-
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  154
 abschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses sowie über den Beschlussv
orschlag für die Gewinn
-verwendung vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat entsprechende Empfehlungen. 
 Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der 
Ausschuss 
unterbreitet dem Aufsichtsrat eine Empfeh
lung für die Wahl des Abschlussprüfers. Im Namen des 
Aufsichtsrats kann der Prüfungsausschuss 
dem bestellten Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag erteilen und mit ihm 
die Honorarvereinbarung 
treffen. Er regt Prüfungsschwerpunkte an und überwacht die Qualitä
t der Abschluss
-prüfung sowie die Unabhängigkeit und die Qualifikation. Dafür hat sich der Prüfungsausschuss die Unabhängig
-keitserklärung des Abschlussprüfers eingeholt. Der Abschlussprüfer ist verpflichtet, den Prüfungsausschuss 
unverzüglich über alle wä
hrend der Prüfung bzw. prüferischen Durchsicht auftretenden möglichen Ausschluss
- und 
Befangenheitsgründe und sämtliche für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und 
Vorkommnisse, insbesondere vermutete Unregelmäßigkeiten der Rechnungs
legung, zu unterrichten. Ferner hat 
der Prüfungsausschuss den Abschlussprüfer aufgefordert, ihn zu informieren und im Prüfungsbericht zu 

vermerken, wenn er bei Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit der 

abgegebenen E
ntsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex ergeben. 
 Mitglieder: Prof.
 Dr.
 Rolf
 Nonnenmacher
 (Vorsitz), 
Christine
 Bortenlänger
 (seit Juli
 2020), 
Johannes
 Dietsch (bis 
Juli
 2020)
, Petra
 Kronen
, Irena
 Küstner
, Dr.
 Richard
 Pott (bis Juli
 2020), Petra Reinbold
-Knape (seit Januar
 2020) 
und Patrick W. Thomas (seit Juli
 2020)
 Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und drei weiteren Auf
sichtsratsmitgliedern. Er bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichts
-ratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der 

Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellu
ngsverträge der Mitglieder des Vorstands.
 Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen 

Vergütungsbestandteile und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegen jedoch beim Aufsichts
-ratsplen
um, dem der Personalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er 
über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand.
 Mitglieder: Dr.
 Richard
 Pott
 (Vorsitz), 
Johannes
 Dietsch (bis Juli
 2020)
, Petra
 Kronen
, Dr.
 Ulrich
 Liman
 und 
Regine
 Stachelhaus
 (seit Juli
 2020)
 Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der Anteils
-eigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlun
g geeignete Kandidaten vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, dem weiteren 

Vertreter der Anteilseigner im Präsidium und einem weiteren gewählten Anteilseignervertreter.
 Mitglieder: Dr.
 Richard
 Pott
 (Vorsitz), 
Ferdinando
 Falco
 Beccalli 
und
 Regine
 Stachelhaus
 Sonderausschuss:
 Zeitweise wurde im Geschäftsjahr
 2020 ein Sonderausschuss gebildet, um die Vorbereitung 
und Durchführung der Kapitalerhöhung im Zusammenhang mit der geplanten Akquisition des Geschäftsbereichs 
Resins & Functio
nal Materials (RFM) des niederländischen Unternehmens Koninklijke DSM N.V. zu überwachen und 
zu genehmigen. Dieser Sonderausschuss trat lediglich am 13.
 Oktober
 2020 zu zwei Sitzungen zusammen.
 Mitglieder: 
Dr.
 Richard
 Pott
 (Vorsitz), 
Petra
 Kronen
, Prof.
 Dr. Rolf
 Nonnenmacher
 und 
Petra
 Reinbold
-Knape
 Über die Einzelheiten der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse informiert 
dieser
 in seinem Bericht.
  Siehe —Bericht des Aufsichtsratsﬁ
 Ziele für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats und Diversitätskonzept
 Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfü
gen sowie 
hinreichend unabhängig sind. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der 
Empfehlung des DCGK. 
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  155
 Der Aufsichtsrat der 
Covestro
 AG hat folgende konkrete Besetzungsziele beschlossen, die den Empfehlungen des 
DCGK 
entsprechen und gleichzeitig eine vielfältige Besetzung (Diversität) bezogen auf Alter, Unabhängigkeit sowie 
Berufserfahrung vorsehen:
  Der Aufsichtsrat hat festgelegt, dass 75
 % seiner Mitglieder und mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter 
im Aufsic
htsrat unabhängig sein sollen. 
  Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat vorbehaltlich besonderer Gründe nicht mehr als drei volle 
Amtsperioden 
angehören
 und nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die Voll
-endung ihres 
72.
 Lebensjahres folgt. 
  Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft angehören. 
Aufsichtsratsmitglieder dürfen keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern
 der Gesellschaft 
oder eines Konzernunternehmens ausüben oder sonstigen wesentlichen 
Interessenkonflikten ausgesetzt sein. 
  Jeweils
 mindestens zwei Vertreter des Aufsichtsrats sollen über funktionsspezifische Kenntnisse auf den 
folgenden Gebieten verfügen:
  Rechnungslegung u
nd / oder Abschlussprüfung
  Strategie, Mergers
 / Acquisitions, Kapitalmarkt
  Marketing, Vertrieb, Supply Chain
  Forschung und Entwicklung, Innovation
  Nachhaltigkeit, Kreislaufwirtschaft und neue Technologien
  Digitalisierung
  Human Resources, Change 
Management
  Corporate Governance, Compliance
  Dem Aufsichtsrat 
sollen
 mindestens zwei Mitglieder angehören, die Erfahrungen in Branchen, Absatzmärkten 
und
 / oder 
Unternehmensbereichen
 haben, die für 
Covestro
 bedeutsam sind, wie z.
 B. (Polymer
-)Chemie, 
Produk
tion und Technologie.
  Unter Berücksichtigung der unternehmensspezifischen Situation sowie der internationalen Tätigkeit der 

Gesellschaft und der mit ihr verbundenen Unternehmen strebt der Aufsichtsrat an, eine ausreichende Vielfalt 
(Diversität) der 
Aufsichtsratsmitglieder
 zu ge
währleisten; außerdem sollen dem Aufsichtsrat mindestens drei 
Mitglieder angehören, die über Führungserfahrung in internationalen Konzernen 
und
 / oder 
Erfahrungen in 
anderen Aufsichtsrats
- oder Kontrollgremien verfügen. 
 Die genannten Ziele beziehen sich, 
soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da der 
Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten darf, kann die Ziel
-setzung nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseigne
rseite berücksichtigt werden.
 Stand der Umsetzung der Ziele
 Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Mitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und internationalem 
Hintergrund an. Die Ziele bezüglich Altersgrenze, Zugehörigkeitsdauer und Unabhängigkeit werd
en erfüllt. Um dies 
weiterhin zu gewährleisten, wurde 
Ferdinando
 Falco
 Beccalli bei seiner erneuten Wahl in den Aufsichtsrat nur bis 
zum Erreichen der festgelegten Altersgrenze gewählt. Die Vertreter der Anteilseigner Dr.
 Richard
 Pott
, Ferdinando
 Falco
 Bec
calli, Dr.
 Christine
 Bortenlänger
, Prof.
 Dr.
 Rolf
 Nonnenmacher,
 Regine
 Stachelhaus
 und 
Patrick
 W. 
Thomas
 sind nach Auffassung des Aufsichtsrats unabhängig im Sinne des DCGK. Grundsätzlich werden die Anforderungen 

im Hinblick auf die Erfordernisse der funktionsspezifischen Kenntnisse erfüllt, jedoch nicht in allen Bereichen mit 

dem konkreten Besetzungsziel vo
n mindestens zwei Anteilseignern je Fachgebiet.
  Weitere Informationen zu den amtierenden Mitgliedern des Aufsichtsrats der Covestro
 AG unter: 
 www.covestro.com/de/company/ma
nagement/supervisory
-board
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  156
 Aktienbesitz und meldepflichtige Wertpapiergeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat
 Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahestehende Personen sind im Berichtsjahr 
gesetzlich verpflichtet, 
den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der 
Covestro
 AG unverzüglich, 
spätestens drei Geschäftstage nach dem Datum des G
eschäfts, offenzulegen, sofern der Wert der Geschäfte 
im 
Kalenderjahr 20.000
 • erreicht oder übersteigt. 
Covestro
 veröffentlicht Angaben zu meldepflichtigen Geschäften 
unverzüglich, spätestens drei Geschäftstage nach dem Datum des Geschäfts, über geeignete
 Medien innerhalb der 
gesamten Europäischen Union sowie auf der Website und übermittelt die 
Information an das Unternehmensregister 

zur Speicherung.
  Weitere Informationen zu den Aktiengeschäften von Vorstand und Aufsichtsrat unter: 
 www.covestro.com/de/investors/stock
-details/disclosure
-of
-securities
-transactions
 Systematisches Risikomanagement
 Das konzernweite Risikomanagement von
 Covestro
 stellt sicher, dass etwaige finanzielle und nichtfinanzielle 
Risiken früh erkannt werden können. Identifizierte Risiken sollen vermieden oder vermindert bzw. 
Œ sofern möglich 
und wirtschaftlich vertretbar 
Œ auf Dritte (z.
 B. Versicherungen) übert
ragen werden.
 Durch das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem (ICS) erfolgt eine zeitnahe Risikoüberwachung, um 
potenzielle Fehler bei der Bilanzierung von geschäftlichen Transaktionen zu vermeiden bzw. zu korrigieren. Damit 
ist sichergestellt, d
ass zuverlässige Daten über die finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen.
 Das Kontroll
- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus geschäft
-lichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten.
  Siehe —Chancen
- und Risikoberichtﬁ
 Ausführliche Berichterstattung
 Covestro
 unterrichtet seine Aktionäre, die Finanzanalysten, die Aktionärsvereinigungen, die Medien und die 
interessierte Öffentlichkeit regelmäßig u
nd zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesentliche 
geschäftliche Veränderungen, um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten. Die Aktionäre werden viermal 

pro Jahr über die Geschäftsentwicklung, über die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragsl
age des Unternehmens sowie 
über dessen Risiken informiert. Damit entspricht die Berichterstattung von 
Covestro
 den im DCGK definierten 
Regelungen. 
 Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft nach bestem 

Wi
ssen, dass der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht ein Bild 
vermitteln, das den tatsächlichen Verhältnissen entspricht. 
 Der Jahresabschluss der 
Covestro
 AG, der Konzernabschluss für den 
Covestro
-Konzern und der zusam
men
-gefasste Lagebericht werden innerhalb von 90
 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht. 
Während des Geschäftsjahres unterrichtet 
Covestro
 Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahres
-finanzbericht sowie im 1.
 und 3.
 Quar
tal durch eine Zwischenmitteilung. Der Halbjahresfinanzbericht wird freiwillig 
einer prüferischen Durchsicht des von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfers unterzogen.
 Darüber hinaus informiert 
Covestro
 regelmäßig in Presse
- und Analystenkonferenz
en über die aktuelle Unter
-nehmensstrategie, wichtige Wachstumsfelder, die Finanz
- und Ertragslage sowie Finanzziele. Als aktuelle 
Veröffentlichungsplattform nutzt 
Covestro
 das Internet. Die wesentlichen Veröffentlichungen wie Geschäfts
-berichte, Halbjahre
sfinanzberichte oder Quartalsmitteilungen und die Termine von Veranstaltungen wie Haupt
-versammlungen sind auf der Website des Konzerns zu finden.
 Dem Prinzip des —Fair Disclosureﬁ folgend behandelt 
Covestro
 alle Aktionäre und wesentlichen Zielgruppen bei 
bewertungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen werden unverzüglich 
der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Neben der regelmäßigen Berichterstattung informiert 
Covestro
 in 
Ad-hoc
-Mitteilungen über nicht öffe
ntlich bekannte Umstände, die im Fall ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis 
der 
Covestro
-Aktie erheblich beeinflussen könnten.
   
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  157
 Aktionäre und Hauptversammlung
 Die Aktionäre von 
Covestro
 nehmen im Rahmen der gesetzlichen und satzungsmäßig vorgesehenen Möglichkeit 
ihre Rechte über die Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht aus. Jede Aktie der 
Covestro
 AG 
gewährt gleiche Rechte und in der Hauptversammlung je eine Stimme. Die Ak
tionäre können ihr Stimmrecht durch 
einen Bevollmächtigten, z.
 B. durch ein Kreditinstitut, eine Aktionärsvereinigung oder einen sonstigen Dritten, 
ausüben lassen. Die Erteilung einer Vollmacht gegenüber der Gesellschaft und ihren Widerruf können die Aktio
näre 
auch elektronisch über das internetgestützte Vollmachtsystem der Gesellschaft vornehmen. Die Gesellschaft 
erleichtert ihren Aktionären die Ausübung ihrer persönlichen Rechte darüber hinaus durch die Bestellung von 

weisungsgebundenen Stimmrechtsvertret
ern, die auch während der Hauptversammlung erreichbar sind. Der 
Vorstand kann Aktionären ermöglichen, an der Hauptversammlung auch ohne Anwesenheit vor Ort und ohne einen 
Bevollmächtigten teilzunehmen und sämtliche oder einzelne ihrer Rechte ganz oder teil
weise im Wege 
elektronischer Kommunikation auszuüben. Alle Aktionäre der Gesellschaft sowie die 
interessierte Öffentlichkeit 
können die Eröffnung der Hauptversammlung durch den Versammlungsleiter und den Bericht des Vorstands live im 

Internet verfolgen. Im
 Zuge der Coronavirus
-Pandemie wurde die Hauptversammlung am 30.
 Juli
 2020 virtuell 
abgehalten. Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung wie die Einladung inklusive Tagesordnung 

sowie der Geschäftsbericht sind auch auf unserer Website veröffen
tlicht.
  Liveübertragung zur Eröffnung der Hauptversammlung und des Berichts des Aufsichtsrats unter: 
 www.covestro.com/de/investors/financial
-calendar/annual
-general
-meeting
    
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  158
 Übernahmerelevante Angaben
 Angaben gemäß §§
 289a Absatz
 1, 315a
 Absatz
 1 Handelsgesetz
buch (
HGB)
 Beteiligungen am Kapital, die 10
 % der Stimmrechte überschreiten
 Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, die 10
 % der Stimmrechte erreichen oder über
-steigen, sind uns nicht gemeldet worden und sind auch nicht 
anderweitig bekannt.
  Weitere Informationen zur Aktionärsstruktur unter: www.covestro.com/de/investors/stock
-details/shareholder
-structure
 Vorstand
 Ernennung und Ab
berufung der Vorstandsmitglieder; Satzungsänderungen
 Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands sind in den §§
 84,
 85
 Aktiengesetz (
AktG
), 
§ 31
 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) und §
 6 der Satzung der 
Covestro
 AG geregelt. Gemäß §
 84
 Absatz
 1 AktG
 werden
 die Mitglieder des Vorstands grundsätzlich durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. abberufen. Wird ein 
Vorstandsmitglied zum ersten Mal bestellt, beträgt die Bestelldauer in der Regel drei Jahre. Da die 
Covestro
 AG in 
den Anwendungsbereich des M
itbestimmungsgesetzes fällt, muss die Bestellung bzw. Abberufung von Vorstands
-mitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß §
 31 Absatz
 2 MitbestG mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der 
Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen. Kommt eine solche
 Mehrheit nicht zustande, erfolgt die 
Bestellung gemäß §
 31 Absatz
 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der Stimmen 
der Mitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in
 der 
ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit der Mitglieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
stehen in dieser Abstimmung gemäß §
 31
 Absatz
 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß §
 6 Absatz
 1 
der Satzung der 
Covestro
 AG hat der Vorst
and aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen bestimmt 
der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß §
 84 Absatz
 2 AktG
 bzw. 
§ 6 Absatz
 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden und ein Mitglied
 des Vorstands zum 
stellvertretenden Vorsitzenden ernennen.
 Änderungen der Satzung erfolgen nach §
 179
 AktG
 und §§
 10 und
 17 der Satzung. Gemäß §
 179
 Absatz
 1 AktG
 bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die Satz
ung keine 
andere Mehrheit vorsieht, gemäß §
 179
 Absatz
 2 AktG
 eine Mehrheit von drei Vierteln des Grundkapitals erfordert, 
das bei der Abstimmung vertreten ist. Soweit eine Änderung des Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die 
Satzung jedoch nur ein
e größere Mehrheit vorsehen. Die Satzung der 
Covestro
 AG macht in §
 17 Absatz
 2 von der 
Möglichkeit der Abweichung gemäß §
 179
 Absatz
 2 AktG
 Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich 
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit ei
ne Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher 
Mehrheit des vertretenen Grundkapitals gefasst werden können. Gemäß §
 10 Absatz
 9 der Satzung ist der 
Aufsichtsrat ermächtigt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen.
 Kapital
 Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 Das Grundkapital der 
Covestro
 AG zum 31.
 Dezember
 2020 betrug 193.200.000
 • und war eingeteilt in 
193.200.000 nennbetragslose, auf den Inhaber lautende Stückaktien. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in 
der Hauptversammlung je eine Stimme. 
 Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben
 Der Vorstand war 
durch Beschluss der Hauptversammlung am 30.
 Juli
 2020 ermächtigt, das Grundkapital in der 
Zeit bis zum 29.
 Juli
 2025 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um insgesamt bis zu 73.200.000
 • durch Ausgabe 
neuer, auf den Inhaber lautender Stückaktien gegen Bar
- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital
 2020). 
 Unter teilweiser Ausnutzung des durch die Hauptversammlung vom 30.
 Juli
 2020 geschaffenen Genehmigten 
Kapitals
 2020 hat der Vorstand am 13.
 Oktober
 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschloss
en, das 
Grundkapital der Gesellschaft um 10.200.000
 • durch Ausgabe von 10.200.000 neuen, auf den Inhaber lautende
n Stückaktien mit einem anteiligen Wert am Grundkapital von je 1,00
 • gegen Bareinlage unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre zu erhö
hen. 
 Das Genehmigte Kapital
 2020 beträgt nach teilweiser Ausnutzung 63.000.000
 •. 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  159
 Durch Beschluss der Hauptversammlung am 30.
 Juli
 2020 ist der Vorstand ermächtigt, Schuldverschreibungen 
mit Wandlungs
-, Umtausch
- bzw. Optionsrechten oder mit Wandlungspflichten oder eine Kombination dieser 
Instrumente auf jeweils bis zu 18.300.000 auf de
n Inhaber lautende Stückaktien der 
Covestro
 AG zu begeben. 
Aufgrund dieser Ermächtigung können jeweils Wandel
- / Optionsschuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag 
von bis zu 2.000.000.000
 • von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zei
t bis zum 
29.
 Juli
 2025 begeben werden. Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von solchen 
Wandel
- / Optionsschuldverschreibungen wurde das Grundkapital in der Hauptversammlung
 2020 um bis zu 
18.300.000
 • durch Ausgabe von bis zu 18.300.000
 auf den Inhaber lautende
n Stückaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital
 2020). Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital
 2020 und die genannten Schuldver
-schreibungen können gegen Bar
- oder Sachleistung ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grundsätzli
ch 
zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei 
Ausgabe gegen Sachleistung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das Bezugsrecht mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats in folgenden Fällen au
sgeschlossen werden:
  Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben.
  Der Ausschluss erfolgt, um einen Verwässerungsausgleich in Zusammenhang mit bereits begebenen 
Wandel
- / Optionsschuldverschreibungen
 zu gewähren.
  Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschreibungen unterschreitet deren Börsenpreis bzw. 
den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der Schuld
-verschreibungen nicht wesentlich (Bezugsr
echtsausschluss begrenzt auf 10
 % des Grundkapitals gemäß oder 
entsprechend §
 186
 Absatz
 3 Satz
 4 AktG
). Für die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar
- und Sachleistungen ausgegebenen oder 
auszugebenden neuen Aktien gelten in bestimmten
 Fällen weitere Einschränkungen, wie in der jeweiligen 
Ermächtigung näher beschrieben. Ergänzend hat der Vorstand im Wege einer spätestens am 29.
 Juli
 2025 
endenden Selbstverpflichtung erklärt, das Grundkapital der Gesellschaft aus dem Genehmigten Kapital
 2020 und 
dem Bedingten Kapital
 2020 um insgesamt nicht mehr als 10
 % des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Haupt
-versammlung vom 30.
 Juli
 2020 zu erhöhen, soweit Kapitalerhöhungen unter Ausschluss des Bezugsrechts aus 
dem Genehmigten Kapital
 2020 gegen Bar
- oder Sacheinlage oder zur Bedienung von Wandel
- / Optionsschuld
-verschreibungen erfolgen, die unter der am 30.
 Juli
 2020 beschlossenen Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts ausgegeben werden.
 Erwerb und Verwendung eigener Aktien
 Durch Beschluss de
r Hauptversammlung vom 12.
 April
 2019 ist der Vorstand zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien auch unter dem Einsatz von Derivaten ermächtigt. Im Einzelnen sieht der Beschluss Folgendes vor:
 1. Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb und zur Verwendung
 eigener Aktien
 1.1
 Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 11.
 April 2024 eigene Aktien mit einem auf diese entfallenden 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
oder 
Œ falls dieser Wert geringer ist 
Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden 
Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Dies gilt mit der Maßgabe, dass auf die aufgrund dieser 
Ermächtigung er
worbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesellschaft 
bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§
 71a
 ff. 
AktG
 zuzurechnen sind, zu 
 keinem Zeitpunkt mehr als 10
 % des Grundkapitals der Gesellschaft entfallen
. Die Vorgaben in 
§ 71 Absatz
 2 Sätze
 2 und
 3 AktG
 sind zu beachten.
 Der Erwerb darf nur über die Börse oder mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots erfolgen und muss 

dem Grundsatz der Gleichbehandlung der Aktionäre (§
 53a
 AktG
) genügen. Erfolgt der Erw
erb über die 
Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Erwerbspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die 

Eröffnungsauktion am Handelstag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im Xetra
-Handel (oder in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an d
er 
Frank
furter Wertpapierbörse um nicht mehr als 10
 % über
- oder unterschreiten. Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots, darf der von der 
Gesellschaft gezahlte Angebotspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die Schlussauktion am l
etzten 
Börsentag vor der Veröffentlichung des Erwerbsangebots ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im 
Xetra
-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der 
Frank
furter Wertpapierbörse um 

Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  160
 nicht mehr als 10
 % über
- oder unterschreiten. S
ofern die Gesamtzahl der auf ein öffentliches 
Erwerbsangebot angedienten Aktien dessen Volumen überschreitet, kann der Erwerb nach dem Verhältnis 
der angedienten Aktien (Andienungsquoten) erfolgen; darüber hinaus kann eine bevorrechtigte Annahme 

geringer S
tückzahlen (bis zu 50
 Aktien je Aktionär) sowie zur Vermeidung rechnerischer Bruchteile von 
Aktien eine Rundung nach kaufmännischen Grundsätzen vorgesehen werden. Ein etwaiges weiter
-gehendes Andienungsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen.
 1.2
 Die Ermächtigung kann vollständig oder in mehreren Teilbeträgen verteilt auf mehrere Erwerbszeitpunkte 
ausgenutzt werden, bis das maximale Erwerbsvolumen erreicht ist. Der Erwerb kann auch durch von der 

Gesellschaft im Sinne von §
 17 AktG
 abhängige Konzernu
nternehmen oder für ihre oder deren Rechnung 
durch Dritte durchgeführt werden. Die Ermächtigung kann unter Beachtung der gesetzlichen Voraus
-setzungen zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck, insbesondere in Verfolgung eines oder mehrerer der in 
den Ziffern
 1.3, 1.4, 1.5 und
 1.6 genannten Zwecke, ausgeübt werden. Ein Handel in eigenen Aktien darf 
nicht erfolgen.
 Erfolgt die Verwendung der erworbenen eigenen Aktien zu einem oder mehreren der in den Ziffern
 1.3 oder
 1.4 
genannten Zwecke, ist das Bezugsrecht der 
Aktionäre ausgeschlossen. Erfolgt die Verwendung der 
erworbenen eigenen Aktien zu dem in Ziffer
 1.6 genannten Zweck, ist der Vorstand ermächtigt, das 
Bezugsrecht auszuschließen. Bei Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien über die Börse besteht 

ebenfalls
 kein Bezugsrecht der Aktionäre. Für den Fall einer Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien 
durch ein öffentliches Angebot an die Aktionäre, das unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes 

erfolgt, ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugsrecht der Akti
onäre für Spitzenbeträge auszuschließen.
 1.3
 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien auch in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre zu 

veräußer
n, unter der Voraussetzung, dass die Veräußerung gegen Barzahlung und zu einem Preis erfolgt, 
der den Börsenkurs von Aktien der Gesellschaft gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 

wesentlich unterschreitet. Diese Verwendungsermächtigung i
st beschränkt auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals, der insgesamt 10
 % des Grundkapitals nicht übersteigen darf, und zwar weder 
zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch 
Œ falls dieser Wert geringer ist 
Œ zum 
Zeitpunkt d
er Ausübung der vorliegenden Ermächtigung. Die Höchstgrenze von 10
 % des Grundkapitals 
vermindert sich um den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien entfällt, die während 
der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsr
echts gemäß oder entsprechend 
§ 186
 Absatz
 3 Satz
 4 AktG
 ausgegeben oder veräußert werden. Die Höchstgrenze von 10
 % des 
Grundkapitals vermindert sich ferner um den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien 
entfällt, die zur Bedienung 
von Schuldverschreibungen mit Options
- oder Wandlungsrechten 
bzw. 
-pflichten auszugeben sind, sofern diese Schuldverschreibungen während der Laufzeit dieser 
Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in sinngemäßer Anwendung des 
§ 186
 Absatz
 3 Satz
 4 AktG
 ausgegeben werden.
 1.4
 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien an Dritte zu übertragen, soweit dies zu dem Zweck erfolgt, Unternehmen, Unternehmensteile 
oder Beteiligungen an
 Unternehmen oder sonstige Vermögensgegenstände zu erwerben oder 
Unternehmenszusammenschlüsse vorzunehmen.
 1.5
 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien ohne weiteren 
Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. Die Einziehung kann auch ohne 
Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der 

Gesellschaft erfolgen. Der Vorstand kann in diesem Fall die Zahl der Stückaktien in
 der Satzung anpassen.
 1.6
 Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 

eigenen Aktien zu verwenden, um eine sogenannte Aktiendividende (—Scrip Dividendﬁ) vorzunehmen.
 1.7
 Von den Ermächtigungen in 
den Ziffern
 1.3, 1.4 und
 1.6 darf der Vorstand nur mit Zustimmung des Aufsichts
-rats Gebrauch machen. Im Übrigen kann der Aufsichtsrat bestimmen, dass Maßnahmen des Vorstands auf
-grund dieses Hauptversammlungsbeschlusses nur mit seiner Zustimmung vorgenomm
en werden dürfen.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  161
 1.8
 Von den vorstehenden Verwendungsermächtigungen kann einmal oder mehrmals, jeweils einzeln oder 
zusammen, bezogen auf Teilvolumina der eigenen Aktien oder auf den Bestand eigener Aktien insgesamt, 
Gebrauch gemacht werden.
 2. Ermächtigu
ng zum Erwerb unter Einsatz von Derivaten
 2.1
 Der Erwerb eigener Aktien im Rahmen der Ermächtigung gemäß Ziffer
 1.1
 darf auch unter Einsatz von Put
- oder Call
-Optionen durchgeführt werden. In diesem Fall müssen die Optionsgeschäfte mit einem von der 
Gesell
schaft unabhängigen Kreditinstitut oder nach §
 53
 Absatz
 1 Satz
 1 oder nach §
 53b
 Absatz
 1 Satz
 1 
oder Absatz
 7 des Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen (—Finanzinstitutﬁ) abgeschlossen werden mit 
der Maßgabe, dass dieses Finanzinstitut bei Ausübung der
 Option nur Aktien liefert, die zuvor unter Wahrung 
des Gleichheitsgrundsatzes über die Börse zu einem marktnahen Preis erworben wurden.
 2.2
 Der Erwerb unter Einsatz von Put
- oder Call
-Optionen ist beschränkt auf Aktien in einem Umfang von 
höchstens 5
 % de
s zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder 
Œ falls dieser Wert 
geringer ist 
 zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals.
 2.3
 Die von der Gesellschaft für Call
-Optionen gezahlte Optionsprämie darf nicht wesent
lich über und die für Put
-Optionen vereinnahmte Optionsprämie darf nicht wesentlich unter dem nach anerkannten finanz
-mathematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der jeweiligen Optionen liegen. Der in dem 
Optionsgeschäft vereinbarte Ausübun
gspreis darf (jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berück
-sichtigung der erhaltenen oder gezahlten Optionsprämie) den am Börsentag des Abschlusses des Options
-geschäfts durch die Eröffnungsauktion an diesem Tag ermittelten Kurs für Aktien der Gesell
schaft im Xetra
-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der 
Frank
furter Wertpapierbörse um nicht mehr 
als 10
 % über
- oder unterschreiten.
 2.4
 Die Laufzeit der einzelnen Derivate darf jeweils höchstens 18
 Monate betragen, muss 
spätestens am 
11.
 April
 2024 enden und muss so gewählt sein, dass die Aktien unter Einsatz der Derivate nicht nach dem 
11.
 April
 2024 erworben werden.
 2.5
 Für die Verwendung von Aktien der Gesellschaft, die aufgrund der Ermächtigung unter Ziffer
 2. unter E
insatz 
von Derivaten erworben werden, finden ebenfalls die Regelungen zu Ziffer
 1. 
Anwendung.
 Wesentliche konditionierte Vereinbarungen
 Einige Fremdfinanzierunginstrumente enthalten 
Klaus
eln, die sich auf den Fall eines Kontrollwechsels (—Change of 
Control
ﬁ) beziehen. Die 
Klaus
eln gewähren dem jeweiligen Kapitalgeber zusätzliche Kündigungsrechte, ggf. 
eingeschränkt durch weitere Bedingungen wie z.
 B. das Eintreten einer Ratingverschlechterung. So enthalten u.
 a. 
unsere syndizierte Kreditlinie und 
unsere Anleihen Vereinbarungen zum Kontrollwechsel.
 Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die 
Covestro
 AG 
Vereinbarungen, denen zufolge Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit inf
olge 
eines Kontrollwechsels begrenzt werden. Derartige Zahlungen unterliegen dem —Abfindungs
-Capﬁ des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 16.
 Dezember
 2019 und sollen die Vergütung für die Restlauf
-zeit des Anstellungsvertrags nicht übe
rschreiten.
  
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  162
 Compliance
 Verantwortungsbewusstsein und ethische Grundsätze prägen unser Geschäftsverhalten. Die Einhaltung 
gesetzlicher Vorschriften und behördlicher Regelungen ist zentraler Bestandteil unseres Handelns, denn nur so 

können wir den Unternehm
enswert nachhaltig steigern und unsere Reputation schützen.
 Kultur und Ziele
 In einem Verhaltenskodex, der Corporate Compliance Policy, hat 
Covestro
 konzernweit für alle Mitarbeiter 
verbindlich geltende grundlegende Prinzipien und Regeln für deren Handeln 
festgelegt. Unser Verhaltenskodex 

umfasst Verpflichtungen zur Einhaltung des maßgeblichen Wettbewerbsrechts, zur Integrität im Geschäftsverkehr, 

zum Prinzip der Nachhaltigkeit und Produktverantwortung, zum Datenschutz, zur Einhaltung des Außenhandels
- und 
Insiderrechts, zur Trennung von beruflichen und privaten Interessen, zur ordnungsgemäßen Aktenführung und 
transparenten Finanzberichterstattung sowie zu fairen, respektvollen und diskriminierungsfreien Arbeits
-bedingungen. Diese Verpflichtungen gelten inne
rhalb des Unternehmens sowie gegenüber externen Partnern und 

der Öffentlichkeit. Sie bilden den Rahmen für alle Entscheidungen des Unternehmens und seiner Mitarbeiter. Die 

Corporate Compliance Policy wird sowohl im Intranet als auch auf unserer Website ver
öffentlicht und ist außerdem 
Teil eines Informationspakets, das neue Mitarbeiter bei ihrer Einstellung erhalten.
  Weitere Informationen unter: 
 https://www.covestro.com/
-/media/covestro/country
-sites/global/documents/company/compliance/1_10_ccp_policy_de.pdf?la=de
 Covestro
 ist sich bewusst, dass ein integres Verhalten im Unternehmen in hohem Maße von einem vorbildlichen 
Verhalten des Managements abhängt. Der 
Covestro
-Vorstand hat in der Corporate Compliance Policy gegenüber 
allen Mitarbeitern unmissverständlich klargestellt
, dass 
Covestro
 über die gesetzlichen Vorschriften hinaus auch 
auf Geschäfte verzichtet, die gegen unsere Regeln verstoßen, und dass kein Vorgesetzter anderslautende 

Weisungen erteilen darf. Entsprechend wird die Compliance
-Kultur durch das Management kont
inuierlich 
gefördert, etwa indem Compliance
-Themen und deren Bedeutung für das Unternehmen regelmäßig gegenüber 
den Mitarbeitern kommuniziert werden. So geht z.
 B. der Vorstand bei Mitarbeiterveranstaltungen (—Townhallsﬁ) auf 
aktuelle Compliance
-Fälle ein 
und betont die Wichtigkeit der Einhaltung gesetzlicher und interner Regelwerke. 
  Siehe —
Selbstverpflichtungenﬁ
 Mithilfe unseres Compliance
-Managementsystems wollen wir
  Compliance
-treues Verhalten 
bestärken und fördern,
  Compliance
-Verstöße verhindern bzw. minimieren, 
  Risiken für mögliche Verstöße identifizieren,
  vorbeugende Maßnahmen einführen und
  in dem Fall, dass Einzelpersonen entgegen klarer Vorgaben eigenmächtig Compliance
-Verstöße begehen, 
di
ese aufdecken, abstellen und für die Zukunft verhindern.
 Um unsere Ziele zu erreichen haben wir u.
 a. ein internes Kontrollsystem zur Sicherstellung von Compliance 
implementiert. Die Erkenntnisse aus unserer jährlichen Wirksamkeitsbeurteilung nutzen wir fü
r die kontinuierliche 
Verbesserung unseres Compliance
-Managementsystems.
  Siehe —Internes Kontrollsystem zur Sicherstellung von Complianceﬁ
 Organisation
 Die Compliance
-Aktivitäten von 
Covestro
 werden vom Chief
 Compliance Officer geleitet, der in dieser Funktion 
direkt an den Vorstand berichtet. Die Unternehmensfunktion Compliance koordiniert zentral die konzernweiten 
Aktivitäten. Oberstes Entscheidungsgremium des Konzerns ist in diesem Zusammenhang das Complian
ce-Komitee unter dem Vorsitz des Finanzvorstands. Das Komitee hat u.
 a. folgende Aufgaben: Ausübung einer 
konzernweiten Compliance
-Governance
-Funktion, Initiierung und Verabschiedung von Regelungen zu 
Compliance
-Themen sowie Verabschiedung des jährlichen C
ompliance
-Trainingsplans. Im Berichtsjahr trat das 
Compliance
-Komitee insgesamt zu vier Sitzungen zusammen.
 
Covestro
-Geschäftsbericht 2020
 AN UNSERE
 AKTIONÄRE
  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  KONZERNABSCHLUSS
  WEITERE INFORMATIONEN
  163
 Für alle Länder, in denen 
Covestro
-Mitarbeiter beschäftigt sind, wurde zudem ein lokaler Compliance Officer 
ernannt, der den Mitarbeitern vor Ort al
s Ansprechpartner bei Fragen zum rechtlich und ethisch korrekten Verhalten 
in geschäftlichen Situationen zur Verfügung steht. In den Landesorganisationen gibt es darüber hinaus lokale 
Compliance
-Komitees.
 Kommunikation
 Covestro führt 
systematisch Compliance
-Schulungen durch. Nach Festlegung der Trainingsschwerpunkte werden 
die Zielgruppen für die jeweiligen Trainingsinhalte definiert und die betroffenen Mitarbeiter identifiziert.
 Bei Zweifeln hinsichtlich des korrekten Verhaltens im ge
schäftlichen Umfeld ermutigt Covestro seine Mitarbeiter 
ausdrücklich, diese offen anzusprechen und Hilfe oder Rat einzuholen. Alle Mitarbeiter werden darüber informiert, 

an wen sie sich bei Zweifelsfällen und Fragen wenden können. Dazu hat Covestro ein Whi
stleblowing
-Instrument 
eingerichtet. So können Mitarbeiter und Externe potenzielle Compliance
-Verstöße über eine weltweit eingerichtete 
Hotline oder E
-Mail
-Adresse, die auch anonyme Meldungen erlaubt, anzeigen. Mitarbeiter können etwaige Vorfälle 
zudem ihr
em Vorgesetzten, dem lokalen Compliance Officer sowie dem Global Compliance Office melden.
  Weitere Informationen unter: 
www.covestro.com/de/company/management/compliance
 Eine interne Richtlinie legt Grundsätze für den Umgang mit Compliance
-Vorfällen bei Covestro fest. 
Die Erfassung 
aller Verdachtsfälle erfolgt in einer zentralen Datenbank. Bestätigte Fälle werden bewertet 
und entsprechende 
organisatorische, disziplinarische oder rechtliche Maßnahmen, falls erforderlich, ergriffen. 
 Compliance
-Vorfälle werden regelmäßig an den Aufsichtsrat, den Vorstand und die Managementteams der 
Segmente berichtet. Darüber hinaus wird eine
 aktuelle Übersicht der Vorfälle einschließlich weiterer Ausführungen 
zu verschiedenen Aspekten und Entwicklungen in diesem Bereich in einem monatlichen —Compliance Telegramﬁ 

im Intranet veröffentlicht. 
Das sorgt für eine
 hohe Transparenz 
für 
alle Mitarbei
ter.
 Alle Gesellschaften erheben vierteljährlich die Risiken aus drohenden oder laufenden Gerichtsverfahren. Relevante 

Fälle werden dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berichtet. Die wesentlichen rechtlichen Risiken werden im 
Anhang des Konzernabschlus
ses veröffentlicht.
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 2
8 —Rechtliche Risikenﬁ
   































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Gewinn- und Verlustrechnung 
Covestro-Konzern
187Gesamtergebnisrechnung 

Covestro-Konzern 
 188 Bilanz Covestro-Konzern 
189 
190 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Covestro-Konzern 
 191 Anhang Covestro-Konzern
 192Grundlagen und Methoden 192
neuen







 Erläuterungen 
zur Gewinn- und Verlustrechnung
 222






Erläuterungen zur Bilanz
 230














Sonstige Erläuterungen 
267




KONZERN-
 ABSCHLUSS
KONZERNABSCHLUSS DER COVESTRO AG 
ZUM 31. DEZEMBER 2020
Covestro-Geschäftsbericht 2020
18



























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 273Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 274Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung 
zur Erlangung begrenzter Sicherheit
 281Glossar 283Segment- und Quartalsübersicht
 286Fünfjahresübersicht
 289Finanzkalender 290WEITERE
 INFORMATIONEN
Covestro-Geschäftsbericht 2020
27

























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































290IMPRESSUM
Herausgeber
Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60

Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
covestro.com
Amtsgericht Köln


Investorenkontakt
E-Mail: ir@covestro.com
Pressekontakt
E-Mail: communications@covestro.com
Beratung Nachhaltigkeitsinhalte
FutureCamp Climate GmbH
MünchenGestaltung und Layout

Wien, Österreich
Bildnachweis
Seite 10: © Vasiliy Koval - stock.adobe.com; Seite 11: ©vchalup - stock.adobe.com; Seite 13: © Sean 

to End Plastic Waste; Seite 16: © DedMityay - stock.adobe.com; Seite 17: © vchalup - stock.adobe.com; 
Seite 18: © DedMityay - stock.adobe.com; Seite 19: © Roman - stock.adobe.com; Seite 20: © Smileus - 
stock.adobe.com; Seite 21: Bodo Schmidt - Photocompany Itzehoe; alle SDG-Icons: Copyright United 
Nations; alle übrigen Fotos: Covestro Deutschland AG








FINANZKALENDER
Covestro-Geschäftsbericht 2020
FINANZKALENDER

4Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60

Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
covestro.com
