
Geschäftsbericht 2015 
 
STÄRKER
MERCK-KONZERN
Kennzahlen
Veränderung  
in Mio € 2015 2014 in %
Umsatzerlöse1 12.844,7 11.362,8 13,0
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.843,2 1.762,0 4,6
  Marge (in % der Umsatzerlöse)1 14,3 15,5  
EBITDA 3.354,1 3.122,9 7,4
  Marge (in % der Umsatzerlöse)1 26,1 27,5  
EBITDA vor Sondereinflüssen 3.629,8 3.387,7 7,1
  Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,3 29,8  
Ergebnis je Aktie (in €) 2,56 2,66 – 3,8
Ergebnis je Aktie vor Sondereinflüssen (in €) 4,87 4,60 5,9
Business Free Cash Flow 2.766,2 2.605,1 6,2
1 D ie Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungs-
methoden und Ausweisänderungen‟ im Konzerna nhang. 
nd  ktur MUmEsRaCtzKe-rKlöOseNZERN
uu
n tr in Mio €
rs
es
zn
  onme 2015 12.844,7
k-Keh 2014 11.362,8
cn
rr
Mente 2013 10.735,3
U
2012 10.755,7
2011 9.922,2
MERCK-KONZERN
EBITDA vor Sondereinflüssen
in Mio €
2015 3.629,8
2014 3.387,7
2013 3.253,3
2012 2.964,9
2011 2.723,8
MERCK
Unternehmensbereiche und Geschäfte 
Konzern
Performance   Unternehmens- 
Healthcare Life Science
Materials  bereiche
Performance  
Biopharma Life Science Geschäfte
Materials 
Consumer  
Health
Allergopharma
Biosimilars
Merck hat sich
in den vergangenen zehn Jahren fundamental verändert. Wir haben uns vom klassischen 
Pharma- und Chemieanbieter zu einem globalen Wissenschafts- und Technologieunternehmen 
entwickelt. Mit unserer einzigartigen Kombination aus hoch spezialisierten Biopharma-, Life-
Science- und Material-Geschäften sind wir heute in der Lage, Lösungen für globale Megatrends 
wie Gesundheit oder den digitalen Wandel anzubieten. Unsere neue Marke dokumentiert diese 
neue Ausrichtung gegenüber unseren Kunden, Partnern und Bewerbern. Wir wollen einheitlich und 
weithin sichtbar als Merck zu erkennen sein und so unseren bewährten Markennamen stärken. 
Dazu setzen wir künftig auf einen jungen und aufmerksamkeitsstarken Auftritt.
„ Merck ist heute so gut aufgestellt 
wie nie zuvor. Wir können stolz  
auf das sein, was Merck heute ist:  
ein führendes Wissenschafts-  
und Technologieunternehmen, das  
mit seinen Ideen und Produkten 
 etwas in der Welt bewegen kann. 
Mit unseren drei Unternehmens-
bereichen Healthcare, Life Science 
und Performance Materials sind 
wir nicht nur erfolgreich, sondern 
ver bessern auch das Leben von 
 Patienten, Kunden und Partnern auf 
der ganzen Welt.‟ 
 
Karl-Ludwig Kley 
Vorsitzender der Geschäftsleitung
4 Magazin Inhaltsverzeichnis  
Innovationen sind unser Lebenselixier. Mit Begeisterung entwickeln wir zukunfts-
weisende Technologien und investieren all unsere Kraft in chancenreiche Forschungs-
gebiete – in der Krebstherapie, der Kinderwunschbehandlung und bei der Erforschung 
neuer Arzneien ebenso wie in der Entwicklung modernster Materialien für Bildschirm-
displays. Wie wir Tag für Tag daran arbeiten, dass unser Leben durch technologischen 
Fortschritt besser wird, zeigt das Magazin in diesem Geschäftsbericht.
HIGHLIGHTS  FORTSCHRITT 
 
2015 
20 – 23
6 – 7 
Immunonkologische Therapien stehen 
für eine neue Ära in der Krebsbehand-
lung. Mit einer strategischen Allianz 
 
möchten Merck und Pfizer das Potenzial 
dieses Forschungsgebiets erschließen.
 
DURCHBLICK  BEWUSSTSEIN
8 – 13 24 – 27
Im neuen Innovationszentrum von Merck   Mit dem Capacity Advancement Program 
tüfteln Wissenschaftler an Produkten und   will Merck in Schwellen- und Entwick-
Lösungen der Zukunft – zum Beispiel an   lungsländern die Aufklärungsarbeit und 
einer cleveren künstlichen Augenlinse, in  Prävention in der Bevölkerung stärken. 
der Flüssigkristalltechnologie zum Ein- Der Fokus richtet sich dabei auf Dia-
satz kommt.  betes, Krebs und die Behandlung von 
Unfruchtbarkeit.
DRUCKREIF  WACHSTUM
14 – 19 28 – 30
OLED-Displays verfügen über bestech- Mit  der  Übernahme  des  Laboraus-
ende  Vorteile,  ob  für  Smartphones  rüsters Sigma-Aldrich wird Merck zu   
oder große TV-Geräte. Mit innovativen  einem  führenden  Anbieter  im  welt-
Druck verfahren  will  Merck  in  dieser  weiten  Life-Science-Markt – inklusive 
Techno logie  eine  Vorreiterrolle  ein- einer  heraus ragenden  E-Commerce-
nehmen. Plattf orm.
  Inhaltsverzeichnis Geschäftsbericht 5
An die Aktionäre  Corporate Governance 
31 – 42 145 – 168
033  Brief von Karl-Ludwig Kley  147  Kapitalstruktur und Organe der Merck KGaA
038  Die Geschäftsleitung  148  Erklärung zur Unternehmensführung
040  Die Aktie  164  Bericht des Aufsichtsrats
  166  Z iele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung 
Zusammengefasster   
Lagebericht* Konzernabschluss 
43 – 144 169 – 257 
045  Grundlagen des Konzerns 172  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
045  Merck 173  Konzerngesamtergebnisrechnung
052   Ziele und Strategien 174  Konzernbilanz
058   Steuerungssystem 175	 Konzernkapitalflussrechnung
062  Corporate Responsibility 176  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
070   Forschung und Entwicklung 178   Konzernanhang
080  Menschen bei Merck
258   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
086  Wirtschaftsbericht 259   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
086   Gesamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene Rahmenbedingungen 260  Geschäftsentwicklung 2011 –  2015 
088  V ergleich der Prognose mit dem  262  Information und Service  
tatsächlichen Geschäftsverlauf   Finanzkalender 2016 
092  G  eschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
092  Merck
103  Healthcare
109  Life Science
114  Performance Materials * D  er Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebericht 
119   Konzernkosten und Sonstiges des Konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste 
Lage bericht ist im Merck-Geschäftsbericht 2015 sowie im 
120  Risiko- und Chancenbericht Jahresabschluss der Merck KGaA veröffentlicht. Jahres-
131  Prognosebericht abschluss und zusammengefasster Lagebericht von Merck- 
136   Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB Konzern und Merck KGaA für das Geschäftsjahr 2015 
138   Ergänzungen zur Merck KGaA    werden beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers 
auf Basis HGB  eingereicht und sind über die Internetseiten des Unter-
144   Ereignisse nach dem Bilanzstichtag nehmensregisters zugänglich.
6 Magazin Highlights 2015
Highlights  
2015
4. 
März 
Merck beteiligt Mitarbeiter am   28. 
unternehmerischen Erfolg 
Mit einer Summe von rund 300 Mio Euro 
beteiligen wir unsere Mitarbeiter welt-
weit  am  wirtschaftlichen  Erfolg  des  
Jahres 2014 – die höchste je gezahlte 
Mai 
Ausschüttung einer Erfolgsbeteiligung. 
Hauptgrund für die guten Ergebnisse: 
die erfolgreiche Umsetzung des Trans- Einweihung des OLED-Application- 
formations- und Wachstumsprogramms  Centers in Korea
„Fit	für	2018‟. Wir  weihen  unser  neues  OLED-
Application-C enter  (OAC)  im  korea-
25.  nischen Pyeongtaek ein. Mit der Inves-
  tition in Höhe von 7 Mio Euro bekräftigen 
wir unser Engagement für die OLED- 
Forschung und die Führungsrolle K oreas 
in der Display branche.
April 
3.
Deutscher Innovationspreis
Wir  erhalten  für  unsere  innovative 
Flüssig kristalltechnologie den Deutschen 
Innovationspreis, der unter der Schirm-
Juni
herrschaft des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie steht. Wenige 
Wochen zuvor (22. März) gewinnen wir  Kampagne in den USA
bereits den Innovationspreis der deut- Startschuss zur geschäftsübergreifenden 
schen Wirtschaft in der Rubrik „Unter- Kampagne	„Smarter,	Together‟:	Mit	der	
nehmen  mit  innovativen  Personal- Initiative unterstreichen wir, dass wir 
konzepten‟.	Ausgezeichnet	werden	die	 auch in den USA, dem größten Pharma-
Initiativen  Merck  Serono  Inno vation  markt der Welt, eine Geschichte haben, 
Cup und innospire. die reich an Innovationen und einer 
Kultur des unablässigen Hinterfragens 
ist.  Mit  der  Kampagne  sollen  unter 
anderem Wissenschaftler und Ingeni-
eure weltweit dazu motiviert werden, 
ihrem Forschergeist und ihrer Neugier 
freien Lauf zu lassen.
Highlights 2015 Magazin 7
2. 
November 
Merck vom Science-Magazin als
13.  Top-Arbeitgeber ausgezeichnet
Wir werden von der unabhängigen inter-
nationalen Fachzeitschrift Science unter 
die weltweit besten Arbeitgeber der 
Biopharmaziebranche gewählt.
Oktober 
18. 
Stefan Oschmann zum neuen 
Vorsitzenden der Geschäftsleitung 
bestellt 
19. Der Gesellschafterrat der E. Merck KG 
November 
bestellt Stefan Oschmann mit Ende der 
Hauptversammlung am 29. April 2016 
zum neuen Vorsitzenden der Geschäfts- Sigma-Aldrich-Übernahme  
leitung und CEO der Merck KGaA. Er  abgeschlossen
wird  die  Nachfolge  von  Karl-Ludwig  Mit der Akquisition von Sigma-Aldrich 
Juni 
Kley  antreten,  der  dann  nach  neun  für 17 Mrd US-Dollar schließen wir die 
 Jahren an der Unternehmensspitze in  größte Übernahme in der Geschichte 
Neue OLED-Produktionsanlage   den Ruhe stand geht. unseres Konzerns ab. Durch den Zukauf 
in Darmstadt wird Merck einer der führenden Anbie ter 
Wir legen in Darmstadt den Grundstein  14. in der über 100 Mrd Euro g roßen Life-
für  eine  neue  Produktionsanlage  für  Science- Industrie – mit rund 20.000 Mit-
OLED- Materialien. In dem rund 2.000  arbeitern, 300.000 Produkten und rund 
Quadratmeter großen Gebäude sollen  einer Million Kunden.
ab  Sommer  2016  hochreine  OLED- 
Materialien zur Anwendung in modernen    20. 
Oktober
Bildschirmen  und  Beleuchtungssys-
temen her gestellt werden. Kosten: rund 
30 Mio Euro, eine der größten Einzel- Merck richtet Marke neu aus
investitionen am Standort in den ver- Wir geben die Neuausrichtung unseres 
gangenen Jahren. Markenauftritts bekannt. Die Überar-
November 
beitung  des  visuellen  Erscheinungs-
1.  bilds sowie die Einführung eines neuen 
  Logos	 reflektieren	 den	 Wandel	 zum	 Merck will Präsenz in Afrika  
 globalen Wissenschafts- und Techno- bis 2020 verdoppeln
logieunternehmen. Außerhalb der USA  Beim Besuch unserer Geschäftsleitung 
und Kanadas treten wir künftig einheit- in Afrika geben wir das Ziel bekannt, in 
lich als Merck auf. den nächsten fünf Jahren Mitarbeiter-
 
Oktober
zahl und Umsätze auf dem Kontinent  
zu verdoppeln. Dabei setzen wir für 
Innovationszentrum eröffnet  weiteres  Wachstum  auf  den  Unter-
Wir eröffnen unser Innovationszentrum  nehmergeist und die Innovationskraft 
in Darmstadt und schaffen damit eine  dieser Region.
neue  Plattform  für  Innovationen.  Es  
soll  sowohl  das  Innovationspotenzial 
unserer eigenen Mit arbeiter fördern als 
auch externen Inno vatoren die Mög-
lichkeit geben, ihre Ideen mit unserer 
Unterstützung entwickeln.
8 Magazin Durchblick
DURCH 
BLICK
Neugier leben und Ideen freien Lauf lassen:  
Innovationskraft ist seit jeher fest in der DNA von 
Merck verankert. Im neuen Innovationszentrum in 
Darmstadt finden Forscher ideale Voraussetzungen,  
um an Produkten und Lösungen für morgen zu 
 arbeiten – zum Beispiel an der cleveren Linse LicriEye.
10 Magazin Durchblick
Es ist ein Schmelztiegel der unterschiedlichsten Ideen: Im  einen kleinen Schnitt entfernt und durch eine künstliche 
Innovationszentrum in Darmstadt tüfteln interdisziplinäre  Intra okularlinse ersetzt. Das postoperative Ergebnis ist von 
Teams aus allen Unternehmensbereichen von Merck voller  der Genauigkeit der imp lantierten Linse abhängig. „Wenn die 
Leidenschaft an vielversprechenden Entwicklungen. Um in  Brechkraft der künstlichen Linse nicht perfekt gewählt wurde, 
dem  modernen,  hellgrauen  Neubau  mit  seinen  breiten  bieten die derzeit erhältlichen Intraokularlinsen dem Patien-
Fenster fronten intensiv an ihren Ideen zu arbeiten, haben  ten post operativ	kein	präzises	Sehvermögen‟,	sagt	Professor	
sich die Teams meist zuvor in unternehmensinternen Wett- Dr. Lutz Hesse, Direktor der Augenklinik, SLK-Kliniken Heil-
bewerben durchgesetzt. Die erste Hürde auf dem Weg zum  bronn. „Eine falsche Bestimmung der Linse lässt sich bislang 
Erfolg haben sie somit bereits genommen. nur durch einen operativen Austausch der Kunstlinse nach-
träglich korrigieren, hier bestehen also durchaus noch For-
Im Brennpunkt: Flüssigkristall-Knowhow   schungsbedarf	und	Entwicklungspotenzial.‟	Die	möglichen	
von Merck Folgen sind gravierend: Fehlsichtigkeiten von einer bis zu drei 
Den perfekten Durchblick im doppelten Sinne strebt das  Dioptrien. Ein Ausgleich ist bisher nur mit einer Brille möglich.
Projekt	team	„LicriEye‟	an,	in	dem	Experten	von	Performance	 
Materials und Healthcare Hand in Hand arbeiten. Das Projekt 
„ LicriEye hat das Potenzial, Patienten 
befindet	sich	noch	in	der	frühen	Entwicklungsphase	und	
beschäftigt sich mit der neuartigen Behandlung einer weit  ein unbeeinträchtigtes Sehver-
verbreiteten Augenkrankheit: Der Graue Star – oder medizi- mögen nach Kata raktoperationen  
nisch korrekt die Katarakt – ist eine Trübung der Augenlinse, 
zu verschaffen.“
die vor allem bei Menschen über 65 Jahren auftritt. Dem 
Erkrankten erscheint seine Umwelt zunehmend unscharf, 
matt und verschleiert, Kontraste und Farben verblassen.  Martin Schraub, Projektleiter LicriEye
Meist ist dies ein langsam fortschreitender Prozess, der unbe-
handelt zur Erblindung des Patienten führt. Der Graue Star 
wird durch einen operativen Eingriff behandelt, der in der  Hier setzt das LicriEye-Team an. Ziel ist es, gemeinsam mit 
Regel  ambulant  in  etwa  15  Minuten  durchgeführt  wird.  einem	Kooperationspartner	eine	„clevere‟	Linse	zu	entwickeln,	
Kataraktopera	tionen	zählen	zu	den	häufigsten	Operationen	 deren Brennpunkt(e) nach der Implantation den Bedürf-
weltweit. Dabei wird die getrübte Linse des Patienten durch  nissen des Patienten angepasst werden können. „Obwohl die 
Linsen- Implantation bereits seit rund 60 Jahren medizini-
scher Standard ist, hat sich in der Materialentwicklung nicht 
allzu	viel	getan‟,	erläutert	Projektleiter	Martin	Schraub.	
 Während die meisten Hersteller seit jeher Plexiglas und deren 
Derivate verwenden, forscht Merck an einem innovativen 
	Material,	das	fotochemisch	auf	die	spezifischen	Anforderun-
gen und Normen dieses künftigen Medizinprodukts zuge-
schnitten	ist.	Es	muss	unter	anderem	transparent,	flexibel	
und biokompatibel sein. Schraub und seine Kollegen können 
dabei auf das geballte Knowhow von Merck bei Flüssigkris-
tallen zurückgreifen, das normalerweise bei der Herstellung 
von 3D-Displays zum Einsatz kommt. Nach der Implantation 
der Linse könnte der behandelnde Augenarzt dieses Material 
mit einem Laser non-invasiv so bearbeiten, dass sich die 
 optischen Eigenschaften der Linse individuell einstellen lassen 
und der Patient keine Brille mehr benötigt. Schraub sieht die 
Marktchancen des künftigen Medizinprodukts nach seiner 
„ Eine falsche Bestimmung der Linse  möglichen Zulassung optimistisch: „LicriEye hat das Potenzial, 
lässt sich bislang nur durch einen  Patienten ein unbeeinträchtigtes Sehvermögen nach Katarakt-
operationen	zu	verschaffen.‟	Die	Gespräche	mit	einem	großen	
operativen Austausch der Kunstlinse 
Partnerunternehmen zur gemeinsamen Herstellung und Ver-
nachträglich korrigieren, hier beste-
marktung sind bereits weit vorangeschritten.
hen also durchaus noch Forschungs-
bedarf und Entwicklungspotenzial.“
Professor Dr. Lutz Hesse, Direktor der Augenklinik,  
SLK-Kliniken Heilbronn
Durchblick Magazin 11
Der Clou von LicriEye
LicriEye soll es Augenärzten ermöglichen, nach einer Kataraktoperation (Grauer Star)  
den Fokus der künstlichen Linse postoperativ und nicht-invasiv mit einem Laser  
zu verändern und somit mögliche Fehlsichtigkeiten zu beheben. Dabei kommt dem  
Flüssig kristall-Knowhow von Merck eine entscheidende Rolle zu.
Die künstliche Linse  
ersetzt die getrübte  
Linse des Patienten
Netzhaut
Iris
Hinterkammer
Fovea:  
Hornhaut
Punkt des 
schärfsten 
Sehens
Bei  Kataraktoperationen  wird 
die  getrübte  Linse  des  Pati-
enten  durch  eine  künstliche 
 Intraokularlinse  ersetzt.  Wenn 
die  Brechkraft  der  künstli-
chen Linse dabei nicht perfekt 
 gewählt wird, verfügt der Pati-
ent  jedoch  anschließend  über 
Haptik:  
dient der Zentrierung und  kein  präzises  Sehvermögen. 
Fixierung der Intraokular- Postoperativ kann dieser  Fehler 
linse in der Hinterkammer nicht  korrigiert  werden.  Der 
 Patient  benötigt  somit  eine 
Zentrale Optik:  
 Brille oder müsste erneut ope-
ersetzt die optischen  
Eigenschaften der   riert werden. 
natürlichen Linse
Die LicriEye-Linse  
ersetzt die getrübte  
Linse des Patienten
Bei  der  Verwendung  einer 
LicriEye-Linse  wäre  es  zwar 
ebenfalls  möglich,  dass  der  
Patient  nach  der  Operation 
Laser:
noch nicht perfekt sehen kann. 
Mithilfe eines Lasers wird die  
LicriEye-Linse postoperativ und  Nun könnte der Augenarzt aber 
nicht-invasiv individuell angepasst per  Laser  nachjustieren  und 
das Sehvermögen des Patien-
ten wiederherstellen. Bei der 
Herstellung von LicriEye nutzt 
das  Projektteam  das  Wissen 
von Merck über reaktive Meso-
gene – eine Substanzklasse, 
die Merck produziert und die 
unter  anderem  für  3D-Bild-
schirme verwendet wird.
12 Magazin Durchblick
„ Gerade der internationale   
Austausch ist bei uns als  
global präsentem Unterneh-
men von größter Bedeutung.“
Michael Gamber, Leiter des Innovationszentrums
Projektleiter Martin 
Schraub (links) im  
Gespräch mit Mitgliedern 
seines Teams.
Kreativer Freiraum vationszentrum zu verwirklichen – ausgestattet 
Innovationen sind für Merck als forschungsge- mit  einem  angemessenen  Budget.  Zusätzliche  
triebenes Unternehmen ein wesentlicher Erfolgs- Unterstützung  erhalten  die  Projektmitarbeiter 
faktor. Doch nur selten ist Fortschritt das Ergebnis  durch Merck-Coaches und erfahrene Führungs-
eines exakt planbaren Prozesses. Im Gegenteil:  kräfte als Mentoren und Netzwerker. Nicht zuletzt 
Wenn man visionäre Ideen Wirklichkeit werden  geht es auch darum, die Ideen auf ihre Markt- und 
lassen möchte, sind unkonventionelles Denken,  Wettbewerbsfähigkeit  zu  prüfen.  „Gerade  der 
Mut zum Risiko und Pioniergeist gefragt. Den dafür   internationale Austausch ist bei uns als global 
nötigen kreativen Freiraum bietet das im Okto- 	präsentem	Unternehmen	von	größter	Bedeutung‟,	
ber 2015 eröffnete sogenannte modulare Innova- betont Gamber. Praxisnahe Trainings, Workshops, 
tionszentrum  am  Hauptstandort  in  Darmstadt.  Vorträge  und  Online-Tutorials  ergänzen  das 
„Zum einen ver körpert das Zentrum ein Sprung-  Angebot für die Projektteams im modularen Inno-
brett für junge T alente, die ihre Konzepte hier  vationszentrum. 
	entwickeln	und	realisieren	können‟,	sagt	Michael	 Offen zu sein für Neues, das ist Leitmotiv der  
Gamber, Leiter des Innovationszentrums. „Zum  Arbeit in dem zweistöckigen Bau mit insgesamt 
anderen bietet es eine attraktive Infrastruktur für  fast	4.000	Quadratmetern	Grundfläche.	Offenheit	
professionelle Projektarbeit, die im Idealfall in  signalisiert auch die freundliche Architektur: Es 
	zukunftsweisenden	 Innovationen	 mündet.‟	 Das	 gibt	keine	festen	Büros,	sondern	flexible	Arbeits-
können  neue  Produkte  oder  Dienstleistungen,  plätze.  Die  als  Module  gefertigten  Flügel  des 
aber auch neue Geschäftsmodelle oder Prozesse   Gebäudes gruppieren sich um einen großzügigen 
sein.  Die  bisher  vertretenen  Teams  haben  in  Innenhof. Das Gebäude ist eine Art Testdurchlauf 
 unternehmensinternen  Auswahlprozessen  eine  für das künftige Innovationszentrum, das bis Ende 
Fachjury aus allen Unternehmensbereichen über- 2017  mit  der  neuen  globalen  Konzernzentrale 
zeugt.  Auch  externe  Start-ups  bekommen  die   errichtet wird und deren Herzstück ll die Innova-
Chance, ihre guten Ideen im modularen Inno- tionskraft von Merck weiter steigern.
Durchblick Magazin 13
Weitere Projekte im Innovations-
zentrum
Einfacher Schnelltest für die klinische Diagnostik
Ein  weiteres  interdisziplinäres  Projektteam  aus  den 
Unter nehmensbereichen  Healthcare,   Life   Science  und 
 Performance  Materials widmet im modularen Innova-
tionszentrum seine Forschungsarbeit einem briefmarken-
großen  Teststreifen  für  die  klinische  Diagnostik  und 
 Qualitätskontrolle. Durch die besondere Beschaffenheit 
seiner	Oberfläche	können	mit	dem	Teststreifen	wenige	
Tropfen Flüssigkeit auf mehrere Parameter gleichzeitig 
untersucht werden. Ein weiterer großer Vorteil ist die ein-
fache Handhabung des Tests: Er erfordert weder ausge-
bildete Fachkräfte noch eine aufwendige Probenvorbe-
reitung	oder	spezifische	Labor	ausrüstung.	Theoretisch	
können den schnellen und unkomplizierten Test also auch 
Laien durchführen. Der Test kann bei einem breiten Spek-
trum von Anwendungen aus den Bereichen  Healthcare 
und Life Science eingesetzt werden. Von Immunassays 
bis  zu  biochemischen  Nachweisverfahren  lassen  sich 
mehrere Reaktionen an die Plattform anpassen, wodurch 
sich ein einfacher, schneller und kostengünstiger Dia g-
nosetest gestalten lässt. Das Projekt möchte Diagnostik 
 jedem zugänglich machen – überall, wo sie gebraucht wird. IMPLANTATIONS-
RATE*
Höhere Erfolgsrate bei künstlichen Befruchtungen in % im Jahr 2014
Merck ist der führende Anbieter hormoneller Präparate 
für die Kinderwunschbehandlung. Das Fertility Technology  35
Team um Jan Kirsten möchte die Positionierung in diesem 
Therapiegebiet weiter ausbauen und die Behandlungs-
chancen verbessern. So hat es neue Technologien der 
25
In-vitro-Fertilisation (IVF) einlizenziert und weiterentwi-
ckelt. Derzeit befasst sich das Team mit einem innovativen 
Inkubationssystem, das gleichzeitig Aufnahmen von der 
Embryonalentwicklung machen kann, mit einem voll auto-
matischen Embryonen- und Oocyten-Einfriersystem und 
mit dem Eeva®-Test. Der Eeva®-Test („Early Embryo V iability 
Assessment	Test‟)	soll	wichtige	Informationen	zur	Beur-
teilung von In-vitro-fertilisierten Embryonen für den Trans-
fer in die Gebärmutter liefern. Mit diesen neuen Techno-
logien können die Fertilitätskliniken besser einfrieren und 
  E eva®-Test +  
verlässlichere Entscheidungen treffen, zum Beispiel welche 
Ideen verwirklichen:   traditionelle  
Das Innovationsz entrum   Embryonen	wieder	in	die	Gebärmutter	eingepflanzt	wer- Morphologie
  T raditionelle  
bietet jungen Talenten   den sollen. Klinische Studien zeigen, dass die Erfolgsrate 
Morphologie
kreativen Freiraum. von IVF-Behandlungen mit der Unterstützung von Eeva® 
zusätzlich zu traditionellen Methoden erhöht werden kann. * D er Einsatz des Eeva®-Tests 
in Kombination mit traditio - 
nellen Morphologien steigert 
Effiziente Lösungen für die Laborarbeit den Implantationse rfolg 
einer Blastozyste um zehn 
Analytische Labore sind mit einer erheblich wachsenden  Prozentpunkte im Verg leich 
Zahl an Proben bei gleichzeitig zunehmendem Kosten- zu	konventionellen	Klassifi- 
zierungsmethoden allein.1, 2
druck konfrontiert. Diese Situation erfordert neue, schnelle 
1. A damson D et al. Zur Präsen- 
und kostengünstige Wege der Wirkstoffanalyse in vielen  tation auf der Jahrestagung 
2014 der American Society of 
Anwendungsfeldern. Das Projekt Smart TLC forscht im  Reproductive Medicine (ASRM) 
angenommen.
modularen  Innovationszentrum  nach  fortschrittlichen 
2. V erMilyea MD et al. „Computer- 
 Lösungen und Methoden, um die Laborarbeit einfacher,  automated time-lapse analysis 
test results correlate to clinical 
anwendungsfreundlicher	und	effizienter	zu	gestalten	und	 pregnancy and embryo implan-
tation:  
ihren Probendurchsatz erheblich zu steigern. Das Ziel ist  A prospective, blinded, multi- 
center	study.‟	Reprod	BioMed	
eine deutlich geringere Analysedauer bei verbesserter  Online. 2014;29 (6): 729 – 736.
 Ergebnisqualität und höherer Reproduzierbarkeit.
14 Magazin Druckreif
D R U C K
R E I F
Brillante Farben, herausragende Bildqualität, hohe Effizienz: 
OLED-Displays verfügen über bestechende Vorteile, ob für 
 Smartphones oder große TV-Geräte. Bislang ist die Herstellung 
noch aufwändig und kostspielig. Doch innovative Druckver-
fahren, an denen Merck seit einigen Jahren intensiv forscht, 
sollen schon bald ein „leuchtendes Zeit alter“ einläuten. 
Druckreif Magazin 15
Leticia Garcia Diez, verantwortlich für die 
Technologieentwicklung der OLED-Tinten.
16 Magazin Druckreif
Teurer Dampf
Warum sind OLEDs dann nicht längst 
weltweiter Standard? Zum einen genü-
gen die seit Langem weltweit etablierten 
Flüssigkristalle, bei denen Merck Markt- 
Druckköpfe
und Technologieführer ist, den ständig 
steigenden Qualitätsansprüchen. Zum 
OLED-Tinte
anderen liegt das Problem in der bis-
Polymerbank lang noch sehr aufwändigen und teuren 
Produktion von OLEDs. Für jede Diode 
Metallkathode werden mehrere hauchdünne Material-
schichten punktgenau und in winzigen 
Portionen auf eine Glasplatte aufgetra-
gen. Je dichter die Dioden beieinander 
OLEDs drucken: Die OLED-Substanzen (Polymere, niedermolekulare  
liegen,	desto	höher	ist	die	Auflösung	des	
Verbindungen) werden gelöst und als Tinte über einen Druckkopf auf einen  
Glasträger aufgetragen. Eingebettet zwischen Anode und Kathode   Displays. Mit dem derzeit vorherrschen-
werden die organischen Moleküle elektrisch angeregt und erzeugen Licht. den Beschichtungsverfahren werden die 
OLED-Materialien mittels einer Metall-
schablone aufgedampft und abgeschie-
den.  Dieser  Vorgang  wiederholt  sich 
mehrfach mit wechselnden Materialien 
und Schablonen. Ein großer Nachteil 
dieses Prozesses sind die hohen Kosten 
und  die  geringe  Materialausnutzung. 
Mehr als die Hälfte der OLED-Materia-
lien  geht  beim  Abscheiden  verloren. 
Und schließlich fällt auch die Energie- 
Gestern noch die Zukunft, heute schon  Leuchtendes Beispiel und  Umweltbilanz  dieser  Methode  
von vorgestern – die Elektronikindustrie  Doch was macht OLEDs so zukunfts- eher  bescheiden aus. „Für die Massen-
ist innovationsstark und schnelllebig.  trächtig? „Ein wesentlicher Vorteil ist,  produktion	großflächiger	OLED-Displays 
Doch nun kommt das nächste „große  dass  die  halbleitenden,  organischen   ist das Aufdampfverfahren aus techni-
Ding‟	in	der	Displaytechnologie,	dem	 Materialien  unter  elektrischer  Span- schen	und	finanziellen	Gründen	nicht	
Experten  enormes  Potenzial  prophe- nung	selbstständig	leuchten‟,	erklärt	 gut	geeignet‟,	sagt	Anja	Jatsch,	verant-
zeien: Organische Leuchtdioden, kurz  Herwig Buchholz, Leiter der chemischen  wortlich für die Formulierungsentwick-
OLEDs, dürften die Märkte schon bald in  Forschung und strategischen Entwick- lung  der  OLED-Drucktinten.  „Unsere 
den unterschiedlichsten Anwendungen  lung  für  die  OLEDs  bei  Merck.  „Im  Kunden verwenden heute für TV-Geräte 
erobern. In den Displays vieler Mobil- Gegensatz  zu  Flüssigkristallbildschir- ein Verfahren, das weiße OLEDs mit 
telefone entfalten sie bereits ihre Strahl- men kommen OLEDs ohne Hintergrund- Farbfiltern	 kombiniert.	 Damit	 lassen	
kraft. Und auch in den ersten TV-Geräten  beleuchtung aus und die Displays kön- sich	für	großflächige	TV-Geräte	sehr	
sorgen sie für ein farbenprächtiges und  nen	sehr	dünn	gestaltet	werden.‟	Jedes	 gute	Ergebnisse	erreichen.‟	
kontraststarkes Fernseherlebnis. Bei der   einzelne der Millionen Pixel eines hoch-
künftigen multimedialen Nutzung von  auflösenden	TV-Bildschirms	besteht	aus	 Masse und trotzdem Klasse
OLED-Displays sind der Fantasie kaum  jeweils einer Leuchtdiode in Rot, Grün  Der Schlüssel zum zukünftigen Erfolg 
Grenzen  gesetzt:  transparente  Bild- und Blau. Während Flüssigkristalle (eng- ist eine innovative Drucktechnologie, an 
schirme, magisch leuchtende Häuser,  lisch	 „Liquid	 Crystals‟	oder	LCs)	als	 der Merck seit einigen Jahren intensiv 
Wände und Fenster, riesige Anzeige- schaltbare Filter wirken und auch im  forscht. Die Pionierleistung besteht aus 
tafeln und Verkehrsleitsysteme sowie  Dunkeln noch etwas Licht durchlassen,  der Kombination der Vorteile von zwei 
flexible	Displays,	die	sich	biegen,	falten	 produzieren OLEDs farbiges Licht nur  unterschiedlichen  Materialklassen  – 
und rollen lassen. Designer schwärmen  bei Ansteuerung. So entstehen aus  jeder  dem  Aufdrucken  von  Lösungen  aus 
bereits  von  den  vielfältigen  Möglich- Perspektive des Betrachters  äußerst   kleinen Molekülen und halbleitenden 
keiten	der	filigranen	Lichtkacheln.	Und	 kontrastreiche, scharfe und farbenfrohe  Polymeren.  Kleine  lösliche  Moleküle 
auch die Automobilindustrie zeigt reges  Bilder mit sehr schnellen Reaktions zei- 	erhöhen	 die	 Beschichtungseffizienz	
Interesse am Einsatz von OLEDs, zum  ten. Weitere Vorteile der organischen  deutlich, das Druckverfahren ermög-
Beispiel als Rückleuchten. Leuchtdioden sind ihre lange Lebens- licht die Beschichtung großer Flächen 
dauer	und	ihre	hohe	E	nergieeffizienz. mit hoher Homogenität und geringem 
Materialverbrauch. 
Druckreif Magazin 17
OLED-Testsubstrat
„ In unseren internationalen und 
interdisziplinären Teams kom-
men unterschiedliche Kulturen 
und Arbeitsweisen zusammen. 
Das schafft ein hoch innovatives 
und stimulierendes Umfeld. 
Zusammen mit unserer Begeis-
terung für die Entwicklung 
neuer Technologien trägt dies 
entscheidend zum Erfolg un serer 
Produkte bei.“
Herwig Buchholz, Global Head of R&D OLED  
Chemistry and Strategic Developments
Die Merck-OLED-Forscher  
Herwig Buchholz, Leticia Garcia Diez, 
Remi Anemian und Anja Jatsch im  
Projektgespräch (von links nach rechts).
18 Magazin Druckreif
Anja Jatsch, Leiterin des Formulierungslabors,  
bei der Herstellung einer OLED-Drucktinte.
Druckreif Magazin 19
„ Mit der Nutzung der Tinten-
strahltechnologie rückt die 
massentaugliche Herstellung 
großer OLED-Fernseher in 
greifbare Nähe.“
Anja Jatsch, Project Manager OLED Formulation
„Mit der Nutzung der Tintenstrahltechnologie rückt 
die massentaugliche Herstellung großer OLED- 
Fernseher	in	greifbare	Nähe‟,	so	Jatsch.	Um	den	
Innovationsprozess bei der Verwendung von Inkjet- 
Drucktinten voranzutreiben, kooperiert Merck seit 
Oktober 2012 eng mit Seiko Epson. Der japanische 
Konzern zählt zu den weltweit führenden Drucker-
Remi Anemian vor 
herstellern. „Gemeinsam arbeiten wir daran, unsere 
einem interaktiven 
hochwertigen  OLED-Materialien  in  Drucktinten 
Spiegel mit OLED-  
umzu wandeln, die mit Inkjet-Drucksystemen auf- Beleuchtung.
gebracht	werden‟,	sagt	Leticia	Garcia	Diez,	bei	
Merck verantwortlich für die weltweite Techno-
logieentwicklung  der  OLED-Tinten.  Die  Anfor- Organisch wachsen
derungen an die Tinten sind sehr hoch: Nach der  Merck ist bereits heute in dem Markt für OLED- 
Formulierung der OLED-Materialien müssen sie  Materialien sehr gut positioniert. Dass Merck auch 
sich schnell, fehlerfrei und in herausragender  fest  an  den  künftigen  Erfolg  der  organischen 
Qualität drucken lassen – in riesigen Druckern mit  Leucht dioden  glaubt,  unterstreichen  die  hohen 
einer Vielzahl an Druckköpfen. Inves titionen  des  Unternehmens  an  mehreren 
Standorten: „So arbeiten wir zum Beispiel in Korea 
Grenzenloser Teamgeist in unserem neuen Forschungs-, Entwicklungs-  
Schritt für Schritt optimieren die Wissenschaftler  und Anwendungslabor eng mit wichtigen Kunden 
derzeit die OLED-Tinten auf ihre elektro-optischen  zusammen. Neben der ständigen Weiterentwick-
Eigenschaften, die Tropfen- und Filmbildung, das  lung der Materialien für die heutigen Beschich-
Drucken von mehreren übereinander liegenden  tungsverfahren  laufen  spannende  Pilotprojekte 
Schichten und die Anpassung an die Druckköpfe. zum  Einsatz  der  Druckverfahren  auf  großen 
Diese Herausforderungen meistert ein weltweit   Produktionsanlagen, erste Markteinführungen für 
tätiges Team aus Chemikern, Physikern, Inge nieuren  gedruckte OLED-Bildschirme bereits im Jahr 2017 
und Materialwissenschaftlern. Nicht zuletzt nutzen  sind	denkbar‟,	sagt	Remi	Anemian,	verantwortlich	
auch die Marketingexperten von Merck bereits  für das globale technische Marketing der OLEDs. 
 ihre guten bestehenden Kontakte, die sie aus dem  Und in Darmstadt hat Merck im Juni 2015 den 
Flüssigkristallgeschäft zu ihren Kunden, den Display- Grundstein  für  eine  neue  Produktionsanlage 
herstellern,  haben.  Denn  schließlich  sollen  die  gelegt. In dem rund 2.000 Quadratmeter großen 
OLED- Tinten in speziellen Kartuschen schon bald  Gebäude  sollen  ab  Sommer  2016  hochreine 
weltweit vermarktet werden. „In unseren interna- OLED-Materialien zur Anwendung in Bildschirmen 
tionalen  und  interdisziplinären  Teams  kommen  und  Beleuchtungssystemen  hergestellt  werden. 
unterschiedliche  Kulturen  und  Arbeits weisen  Mit einer Investition von rund 30 Mio Euro stärkt 
zusammen‟,	sagt	Herwig	Buchholz.	„Das	schafft	 das Unternehmen weiter seine Position in dem 
ein hoch innovatives und stimulierendes Umfeld.  aussichtsreichen  Geschäft.  Das  Ziel  ist  hoch 
Zusammen mit unserer Begeisterung für die Ent- gesteckt: Bis zum Jahr 2018 will Merck auch 
wicklung neuer Techno logien trägt dies entschei- bei druckbaren  OLED-Materialien  der  weltweit 
dend	zum	Erfolg	unserer	Produkte	bei.‟ führende Anbieter sein.
20 Magazin Fortschritt
Krebsimmuntherapien sollen das körpereigene Immunsystem zur Bekämp-
fung von Tumoren mobilisieren und eine neue Ära in der Krebsbehandlung 
einläuten. Um das Potenzial dieses vielversprechenden Forschungsgebiets 
schneller zu erschließen, haben Merck und Pfizer eine strategische Allianz 
 geschlossen, in der sie ihre Stärken bündeln.
Fortschritt Magazin 21
Ansicht teilt auch der internationale Pharma konzern 
Pfizer,	 weshalb	 Experten	 beider	 Unternehmen	
zusammenkamen – mit weitreichenden Folgen, wie 
sich im November 2014 zeigen sollte. Nach dem 
Motto	„Zusammen	sind	wir	stärker‟	gaben	Merck	
und	Pfizer	ihre	strategische	Allianz	auf	diesem	
Gebiet bekannt. Das Ziel: Beide Unternehmen wol-
len die Entwicklung neuer Behandlungsstrategien 
auf Basis von Checkpoint-Inhibitoren vorantreiben, 
denen eine wichtige Rolle in der Krebstherapie bei-
gemessen wird. Dieser Schritt fand in der Branche 
viel Beifall. Avelumab wurde in den Forschungs-
laboren von Merck entdeckt und in die Ent wicklung 
gebracht. Es zählt zu den Programmen, die das 
Unternehmen mit höchster Priorität verfolgt. 
„Durch	die	Allianz	mit	Pfizer	können	wir	die	klinische	
Weiterentwicklung von Avelumab beschleunigen 
und wir gehen davon aus, dass wir bald einige 
wichtige Meilensteine erreichen. Bei unseren Akti-
vitäten im Bereich der Immunonkologie sowie der 
Forschung und Entwicklung allgemein steht eines 
im Mittelpunkt: Wir wollen das Leben der Patienten 
weltweit	entscheidend	verändern‟,	sagte	Luciano	
Rossetti, Leiter der globalen Forschung und Ent-
wicklung im Biopharma-Geschäft von Merck. Für 
Merck	lohnt	sich	die	Allianz	auch	finanziell.	Neben	
Das Immunsystem ist sozusagen die Verteidigungs- einer Vorauszahlung in Höhe von 850 Millionen 
armee unseres Körpers. Es erkennt und bekämpft   US- Dollar als Beteiligung an dem gemeinsamen 
Bakterien, Viren und andere Krankheitserreger,  Entwicklungs- und Vermarktungsprogramm zahlt 
die in den Körper eindringen. In diesem Kampf von  	Pfizer	in	Abhängigkeit	von	bestimmten	Erfolgs-
Gut gegen Böse galten Krebszellen lange als unbe- schritten an Merck nochmals bis zu 2 Mrd US- Dollar. 
siegbare biologische Waffen, gegen die sich der  Die Kosten und Erlöse werden dagegen geteilt. Die 
Körper zur Wehr setzen muss. Nach der Diagnose  Allianz schließt auch die gemeinsame Vermarktung 
Krebs haben Ärzte bisher meist darauf gesetzt,  des Krebsmedikaments Xalkori®	von	Pfizer	in	den	
den Tumor mit konventionellen Methoden wie  USA und weiteren Schlüsselmärkten ein. Hierfür hat 
Bestrahlung, Chemotherapie oder Operation anzu- Merck ein eigenes US-Vertriebsnetzwerk im Bereich 
greifen. Aus heutiger Sicht eröffnet die Immun- Onkologie aufgebaut, über das man zuvor nicht 
onkologie neben anderen potenziell erfolgverspre- verfügte und das künftig auch für den Vertrieb von 
chenden Behandlungen neue Perspektiven für die  Avelumab und anderen Krebstherapien genutzt 
Krebstherapie, da sie das körpereigene Abwehr- werden könnte. Durch die Allianz schafft sich Merck 
system  für  die  Bekämpfung  von  Tumorzellen  somit auch einen schnelleren Zugang zum welt-
 aktiviert. Innovative Immuntherapien haben das  weit größten Onkologiemarkt in den USA. Und nicht 
Potenzial, die Überlebenschancen von Patienten  zuletzt wollen die beiden Unternehmen den fast 
bei unterschiedlichen Krebsarten zu erhöhen, und  namensgleichen, jedoch nicht zu verwechselnden 
sind damit ein vielversprechender Ansatz für for- Antikörper	Anti-PD-1	von	Pfizer	weiterentwickeln.
schende Pharmaunternehmen wie Merck. 
Getarnter Angriff der Krebszellen
Verbündete im Kampf gegen den Krebs Aber	warum	finden	Wissenschaftler	Anti-PD-L1-	
Merck setzt auf einen winzigen Antikörper, der im  Antikörper so spannend? Um die relativ komplexen 
Kampf gegen Krebs die Wende bringen könnte.  Funktionen von Anti-PD-L1 und Anti-PD-1 zu erklä-
Avelumab, so der vorgeschlagene generische Wirk- ren, muss man die Aufgaben des Immunsystems 
stoffname, nimmt den programmierten Zelltod-  betrachten. Die erfolgreiche Abwehr von Krank-
Liganden 1 (PD-L1) ins Visier und könnte als Basis  heitserregern, die in den Körper eindringen, ist 
für die Entwicklung einer neuartigen Wirkstoff- eine Teamleistung von Organen, Geweben und den 
klasse gegen Krebserkrankungen dienen. Diese  Immun zellen, die als weiße Blutkörperchen bekannt 
22 Magazin Fortschritt
Natürliche 
Killerzelle
T-Zelle
Immunreaktion
Krebszelle
    Avelumab
    Avelumab
PD-1-
Ligand
PD-1-
Rezeptor
PD-1- Die Immuntherapie Avelumab soll 
Ligand verhindern, dass sich die T-Zelle an 
die Krebszelle bindet. Die Krebs-
zelle kann die Immunreaktion somit  Avelumab bindet sich an den 
nicht mehr unterdrücken. PD-1-Liganden der Tumor-
zelle und soll der natürlichen 
Killer zelle den Befehl geben, 
die Krebszelle anzugreifen.
sind. Immunzellen suchen zuallererst  Nach  Ablauf  der  Infektion  setzt  das  Fortschritte (siehe Interview). „Unsere 
das Gewebe nach Anzeichen für Verlet- betroffene Gewebe sogenannte Check- frühen klinischen Daten zur Sicherheit 
zung, Infektion oder eine allgemeine  point-Inhibitor-Moleküle wie PD-L1 frei.  und Wirksamkeit von Avelumab sind 
Funk tionsstörung ab. Hierzu gehören  Sie schalten die Reaktion der T-Zellen  ermu tigend und deuten auf einen thera-
auch Anzeichen einer unkontrollierten  wieder aus. Diesen Mechanismus können  peutischen Nutzen für Patienten unter-
Zellteilung, aus der potenziell ein bös- Krebszellen leider für sich nutzen. Mit- schiedlicher Krebserkrankungen hin. Wir 
artiger  Tumor  hervorgehen  könnte.  hilfe von PD-L1 und anderen Inhibitoren  sind gespannt darauf, das volle Potenzial 
T-Zellen, die ihren Namen ihrem Heran- verschaffen sie sich eine clevere Tarnung  dieser	Therapie	zu	sehen‟,	sagte	Kevin	
reifen in der Thymusdrüse verdanken,  mit fatalen Folgen: Sie können von den  Chin, Executive Medical Director im The-
sind eine wichtige Unterart der Immun- Immunzellen  nicht  mehr  als  Feinde  rapiegebiet Immunonkologie bei Merck. 
zellen. Sie können in Zusammenarbeit  erkannt werden. Und auch die medizinische Fachwelt ver-
mit  anderen  Immunzellen  feindliche  folgt aufmerksam und optimistisch die 
Angriffe durch Krankheitserreger erken- Die Stärke der Antikörper:   Forschungsaktivitäten von Merck und 
nen und zunichtemachen. Mikro orga- Demaskierung Pfizer.	So	sagte	etwa	Professor	Dr.	Mary	
nismen	tragen	auf	ihrer	Zelloberfläche	 Genau hier kommen die Antikörper Anti-  „Nora‟	L.	Disis,	Onkologin	an	der	Medi-
bestimmte Strukturen, die sogenannten  PD-L1 und Anti-PD-1 ins Spiel. Sie sollen  zinischen Fakultät der Universität von 
Antigene. Diese können von T-Zellen  den Mechanismus ausschalten, mit dem  Washington: „Das Ansprechen der vor-
mithilfe	ganz	spezifischer	Rezep	toren	 Krebszellen ihre Ausbreitung maskie- behandelten Patientinnen mit wieder-
erkannt werden, woraufhin sie die Zer- ren. Avelumab ist ein Molekül, das sich  kehrendem  oder  therapieresistentem 
störung der Krankheitserreger ansto- an den Liganden PD-L1 bindet, der von  Eierstockkrebs war ermutigend. Die auf 
ßen.  Das  Immunsystem  kann  sich  den  Krebszellen  für  ihre  Tarnung  der Jahrestagung 2015 der ASCO vor-
 dieses bestimmte Antigen merken und  genutzt wird. Der Antikörper soll dem  gestellten Daten sind die vielverspre-
verhindert so wiederholte Infektionen.  Immunsystem  als  auffälliger  Markie- chendsten, die ich in den letzten zehn 
Dadurch können krankmachende Ein- rungspunkt und Warnsignal dienen, um  Jahren  in  einer  solchen  Patienten-
dringlinge zwar äußerst effektiv besei- eine  vielseitige  Offensive  gegen  die  population	gesehen	habe.‟	Es	ist	nicht	
tigt, aber auch das umgebende Gewebe  Krebszellen in Gang zu setzen. unwahrscheinlich, dass Avelumab das 
geschädigt werden. Dies ist auch der  Noch ist Avelumab nicht zugelassen.  Arsenal der wichtigen medizinischen 
Grund, warum  bei  einer Entzündung  Doch  das  umfassende  klinische  Ent- Angriffswaffen gegen Krebs entschei-
Wärme, Rötung und Schmerz auftreten.  wicklungsprogramm macht beachtliche  dend ergänzen könnte. 
Fortschritt Magazin 23
„ Wir bündeln unsere Ressourcen  
und unsere Expertise“
  Fragen an Andrew Schiermeier, Leiter der Merck-Pfizer-Allianz
Was sind die wichtigsten  
strategischen Treiber der Allianz 
von Merck und Pfizer?
Andrew  Schiermeier:  Wir  bündeln 
unsere Ressourcen und unsere Exper-
tise, da wir eine gemeinsame Vision 
haben: im Leben von Krebspatienten 
etwas  Entscheidendes  zu  bewirken. 
Unser  Schwerpunkt  liegt  auf  der 
gemein samen klinischen Prüfung von 
Avelumab* in unterschiedlichen Krebs-
indikationen. Wir werden das Potenzial 
des Anti körpers als Einzelwirkstoff oder 
Kombinationspartner mit zugelassenen 
Präparaten und Forschungssubstanzen  Andrew Schiermeier, General Manager 
der	Merck-Pfizer	Immuno-Oncology	 
unseres gemeinsamen Portfolios unter-
Alliance und Leiter der globalen Onko-
suchen. Die Partnerschaft ermöglicht 
logie bei Merck.
es uns, schnell in die erste Welle der 
immun onkologischen Monotherapien ein-
zutreten und künftig im Bereich der  der  PD-L1-Hemmung  mit  Avelumab  
Kombinationstherapien möglicherweise  zur Behandlung von unterschiedlichen 
eine Führungsrolle einzunehmen. Tumor  arten untersuchen. Mit seinen 
„ Die auf der Jahres-
bisher über 1.500 behandelten Patien-
tagung 2015 der  Worin liegt das Hauptpotenzial  ten ist es eines der größten Studien-
ASCO vorgestellten  der Immunonkologie und   programme  im  Bereich  Immunonko-
von Avelumab im Speziellen? logie. Alleine im Jahr 2015 wurden über 
Daten sind die 
Andrew  Schiermeier:  Krebsimmun- 20 klinische Programme initiiert, darun-
vielversprechends-
therapien zielen darauf ab, das körper- ter sechs zulassungsrelevante Studien. 
ten, die ich in den  eigene Immunsystem zur Bekämpfung  Avelumab  wird  derzeit  in  mehr  als 
letzten zehn Jahren  von  Tumorzellen zu mobilisieren, indem  15 Krebsarten untersucht.
eine  Immunantwort  auf  einen  bös-
in einer solchen 
artigen  Tumor wiederhergestellt bezie- Wie ist der aktuelle Stand und 
Patientenpopula tion  hungsweise verstärkt wird. Avelumab  wann erwarten Sie die Markt-
gesehen habe.“ soll  eine  derartige  Aktivierung  der  einführung von Avelumab? 
T-	Zellen	und	der	spezifischen	Immunab- Andrew Schiermeier: Bis zur Jahres-
wehr bewirken können, während andere  tagung 2016 der American Society of 
Professor Dr. Mary „Nora“ 
PD-1-Interaktionen hiervon unberührt  Clinical  Oncology  (ASCO)  soll  das 
L. Disis, Medizinische Fakultät 
bleiben. Erste Daten lassen außerdem  JAVELIN-  Programm bis zu 25 Studien 
der  Universität Washington
darauf schließen, dass Avelumab über  mit Avelumab als Mono- oder Kombi-
einzigartige Eigenschaften wie die mög- nationstherapie umfassen. Wir erwarten 
liche  Beteiligung  des  angeborenen  eine  mögliche  erste  Markteinführung 
Immunsystems verfügt. In klinischen  im Jahr 2017. Danach visiert die Allianz 
Studien	wollen	wir	herausfinden,	ob	 bis  2022  mindestens  eine  weitere 
dies für die Patienten von Nutzen ist. Markteinführung pro Jahr an.
 
Was sind die größten Herausfor- *  Avelumab ist der vorgeschlagene generische Wirk-
derungen im klinischen Entwick- stoffname (International Nonproprietary Name, INN) 
für den monoklonalen Antikörper Anti-PD-L1 (zuvor 
lungsprogramm zu Avelumab? bekannt als MSB0010718C). 
Andrew Schiermeier: Mit dem JAVELIN- 
Programm  wollen  wir  das  Potenzial  
24 Magazin Bewusstsein
B E 
W U S S T
S E I N
Eine junge Frau bei einem  
kostenlosen Diabetes- 
Screening im Rahmen von  
Mercks CAP-Initiative.
Bewusstsein Magazin 25
B E 
Mit seinem breit angelegten Capacity  GEPLANTE MITARBEITER-
Advancement Program will Merck in  ENTWICKLUNG
Schwellen- und Entwicklungsländern  in Afrika von heute bis 2020
die Aufklärungsarbeit und Prävention 
in der Bevölkerung stärken. Im Fokus 
stehen dabei Krankheiten wie Diabe-
W U S S T 1.000
tes und Krebs sowie die Behandlung 
von Unfruchtbarkeit.
Kibera ist ein riesiger Slum im Südwesten von Nairobi, der 
Hauptstadt Kenias. Am Rand einer staubigen Straße, vor 
einer grünen Wellblechhütte, sitzt Zena Ali und verkauft 
Gemüse. Mit ruhiger Stimme erzählt sie von ihrer Krankheit: 
S E I N „Es	fing	an	vor	etwa	drei	Jahren.	Ich	fühlte	mich	schwach,	litt	 400
unter	häufigem	Harndrang	und	Fieber.	Ein	Arzt	gab	mir	Medi-
kamente	gegen	Malaria,	doch	es	wurde	nicht	besser.‟	Erst	in	
einem Krankenhaus in Nairobi lautet die korrekte Diagnose: 
Diabetes. Zena Ali ist verwirrt: Sie ist im Slum geboren und 
aufgewachsen. Und sie lebt dort noch heute, zusammen mit 
ihrem Mann, in sehr bescheidenen Verhältnissen. „Ich fragte 
mich: Wie kann ich eine Krankheit haben, die sonst nur R eiche 
bekommen?‟,	erinnert	sich	Zena	Ali.	
Tatsächlich gilt Diabetes gemeinhin noch immer als „Wohl-   2020
standskrankheit‟	von	übergewichtigen,	älteren	Menschen	in	   2015
westlichen Industrienationen. Mit Afrika verbindet man dage-
gen eher den Kampf gegen Infektionskrankheiten wie Aids.
Neue Krankheitsbilder Merck in Afrika
Doch weit gefehlt: Denn nichtübertragbare Krankheiten wie  Merck ist seit 1897 mit Gesund-
heitslösungen  in  Afrika  präsent. 
Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Krebs breiten 
Das Unternehmen beschäftigt der-
sich in rasantem Tempo aus. Rund zwölf Millionen Menschen 
zeit rund 400 Mitarbeiter in zehn 
in Afrika leiden heute an Diabetes. Nach Prognosen der Inter- afrikanischen Ländern und beab-
national Diabetes Federation (IDF) wird sich die Zahl der  sichtigt, diese Zahl bis zum Jahr 
 Diabetiker in Afrika bis zum Jahr 2035 verdoppeln. Bei diabetes- 2020 auf  circa 1.000 Mitarbeiter 
aufzustocken. Bis 2020 will Merck 
bedingten Todesfällen liegt der Anteil der unter 60-Jährigen 
seine Umsatzerlöse in Afrika auf 
laut IDF derzeit bei 76 %. Die Hauptursache für die Aus-
500 Mio Euro mehr als verdop-
breitung der Krankheit liegt im ökonomischen Fortschritt: Mit  peln. Im November 2015 verein-
einer erheblich wachsenden Mittelschicht verbreiten sich  barte  Merck,  das  Diabetes-Mittel 
neue Essgewohnheiten und ein ungesunder Lebensstil. Auch  G lucophage® in Algerien herstellen 
zu lassen, eröffnete ein neues Büro 
Zena Ali sagt: „Ich habe früher sehr viel Junk-Food gegessen 
in Nigeria und führte das Zellzähl-
und musste meine Ernährung nach der Diagnose komplett 
system M  use® zum Nachweis von 
umstellen.‟	Paradoxerweise	leben	etwa	70	%	der	weltweit	als	 HIV  ein.  Darüber  hinaus  unter-
arm geltenden Menschen in wirtschaftlich aufstrebenden  stützt  Merck  im  Rahmen  seiner 
Ländern – vor allem in Afrika und Asien. In der Bevölkerung  unternehmerischen Verantwortung 
in Afrika vielfältige Initiativen im 
ist das Wissen über die Ursachen und Therapien von nicht-
Bereich Gesundheit. Ein wichtiges 
übertragbaren Krankheiten gering – vor allem in ländlichen 
Ziel ist, gemeinsam mit der Welt-
Regionen. gesundheitsorganisation  WHO die 
Wurmkrankheit Bilharziose auszu-
rotten.
26 Magazin Bewusstsein
Ausbildung vertiefen so zum Beispiel den UNESCO Merck  lichen Regionen erleichtern, indem die 
Auch viele Mediziner verfügen noch über  Africa Research Summit (MARS). Der  Möglichkeiten der Telemedizin genutzt 
unzureichende Kenntnisse. Eine Heraus- jährlich	stattfindende	Gipfel	soll	zum	  werden. „Die Mehrheit der armen Land-
forderung, der Merck aktiv begegnen  Aufbau  von  Forschungskompetenzen  bevölkerung ist medizinisch nur unzu-
möchte. Das auf fünf Jahre ausgelegte  beitragen – vor allem zu Ebola und  reichend versorgt. Mit Videokonferenzen 
Capacity Advancement Program (CAP)   weiteren Infektionskrankheiten in Afrika. kann diese Barriere überwunden wer-
soll in Schwellen- und Entwicklungs-   den‟,	 sagt	 der	 kenianische	 Gesund-
ländern unter anderem die ärztliche  Kostenloses Screening heitsminister James Macharia.
Ausbildung vertiefen und zur Bewusst- Mit dem Start der „Merck Africa Diabetes  Um  dem  Mangel  an  praktizierenden 
seinsbildung und Aufklärungsarbeit in  Days‟	geht	Merck	gegen	die	deutliche	 Onkologen in Afrika entgegenzuwirken, 
der Bevölkerung beitragen. „Durch die  Zunahme  der  Diabetes-Erkrankungen  unterstützt Merck außerdem ein Stipen-
Partnerschaft mit afrikanischen Univer- in Afrika vor. Unter dem Motto „Every  dienprogramm für medizinische Onko-
sitäten – wie der Universität von Nairobi,  Day	is	a	Diabetes	Day‟	wird	umfassend	 logie. Es beginnt in Kenia und soll auf 
der Makerere-Universität in Uganda und  über die Gefahren informiert. Bis Ende  ganz Afrika ausgeweitet werden.
den Universitäten von Namibia, Ghana  des  Jahres  2016  sollen  kostenlose 
sowie	Addis	Abeba	in	Äthiopien	–	profi-  Diabetes-Screenings und medizinische 
tierten bereits 7.000 Medizinstudenten  Aufklärung mehr als 300.000 Menschen 
von einer in Europa akkreditierten klini- in ganz Afrika erreichen. „Damit leistet 
schen Ausbildung zur Behandlung chro- Merck  wertvolle  Präventionsarbeit. 
nischer	Erkrankungen‟,	erklärt	Rasha	 Bereits Erkrankte können sich nach der 
Kelej, die bei Merck für CAP verantwort- Diagnose  einer  adäquaten  Therapie 
liche Leiterin von Global Business Social  unterziehen  und  Gefährdete  können 
Responsibility and Market Develop ment.  durch die Änderung ihres Lebensstils 
vorbeugen‟,	sagt	Professor	C.	F.	F	redrick	
Otieno von der Medizinischen Fakultät 
„ Durch die Partnerschaft 
der Universität von Nairobi. 
mit afrikanischen Uni-
versitäten profit ierten  Krebs bekämpfen
Auch die Krebsbekämpfung hat Merck 
bereits 7.000 Medizin-
im Blick. Etwa die Hälfte aller Krebs-
studenten von einer in 
erkrankungen weltweit tritt heute in 
Europa akkreditierten  Entwicklungsländern  auf.  Mit  stark 
klinischen Ausbildung   steigender Tendenz. Auch hier gilt: Die 
Krankheit unterscheidet weder zwischen 
zur Behandlung chro-
Arm und Reich noch zwischen Alt und 
nischer Erkrankungen.“
Jung. Auf diese enorme Herausforde-
rung ist die medizinische Infrastruktur 
Rasha Kelej, Leiterin Global Business Social  in vielen afrikanischen Ländern bislang 
Responsibility and Market Development kaum vorbereitet: Die Überlebensrate 
von Krebspatienten ist deutlich gerin-
ger als in westlichen Industriestaaten. 
Auch an asiatischen Universitäten, wie  Dieser Situation will das im Jahr 2015 ins 
der Maharashtra-Universität in Indien  Leben gerufene Merck Cancer  Control 
und der Universität von Indonesien, läuft  Program  (MCCP)  entgegen wirken  – 
dieses Ausbildungsprogramm im Rahmen  ebenfalls unter dem Dach von CAP. 
von CAP. Merck plant, bis Ende 2018   Mithilfe von international renommierten 
mehr als 25.000 Studenten zu erreichen  Onkologen soll vor allem die Ausbildung 
und das Programm auf weitere Länder  von  Medizinstudenten  zur  Prävention 
Afrikas, Asiens, Lateinamerikas und des  und Früh erkennung von Krebserkran-
Nahen Ostens auszudehnen.  kungen  verbessert  werden.  Zudem 
CAP umfasst außerdem Initiativen, die  wird die sogenannte E-Health-Initiative 
Forschungskapazitäten aufstocken und  von Merck in Zusammenarbeit mit dem 
die Arbeit von jungen Wissenschaftlern  kenianischen  Gesundheitsministerium 
im Bereich Gesundheit fördern sollen –  den Zugang zu Krebstherapien in länd-
Bewusstsein Magazin 27
Diabetes-Patientin Zena Ali  
lebt in einem Slum bei Nairobi.  
Sie wird im Rahmen des Merck Capacity 
Advancement Program unterstützt.
Unfruchtbarkeit als Stigma
Eine weitere Initiative von CAP richtet sich gegen 
die Diskriminierung kinderloser beziehungsweise 
unfruchtbarer Frauen. In einigen Kulturen kann 
sich das persönliche Problem Infertilität zu einem 
öffentlichen Stigma mit schwerwiegenden Folgen 
ausweiten.	Kinderlose	Frauen	werden	häufig	iso-
liert und erleiden körperliche und seelische Gewalt. 
Die von Merck gemeinsam mit der kenianischen 
Parlamentarierinnen-Organisation  KEWOPA  und 
der Universität von Nairobi gestartete Kampagne 
„More than	a	Mother‟	greift	diese	Problematik	auf.
Das Programm will Medizinstudenten und Ärzten 
medizinisches Wissen vermitteln und ihr Bewusst-
sein für diese Problematik stärken. Es soll zudem 
die Regierungen bei der Entwicklung von Konzepten 
unterstützen, die den Zugang zu sicheren und wirk-
samen Fruchtbarkeitsbehandlungen verbessern.
Die  kenianische  Parlamentsabgeordnete  und 
 Kampagnenbotschafterin Joyce Lay sagt zu den 
Zielen	von	„More	than	a	Mother‟:	„Die	Initiative	
wird	Maßnahmen	definieren,	um	die	gesellschaftli-
Studenten der 
che Ausgrenzung von kinderlosen Frauen zu ver-
Makerere-Universität in 
Uganda diskutieren über klini- ringern. Außerdem soll sie das Bewusstsein für 
sches Diabetes-Management. Präventionsmaßnahmen, männliche Infertilität und 
die Notwendigkeit des gemeinsamen Handelns von 
Paaren	mit	Kinderwunsch	erhöhen.‟	
Die	„More	than	a	Mother‟-Initiative	wird	in	den	
sozialen  Medien  begleitet,  um  die  Leidensge-
schichten betroffener Frauen öffentlich zu machen.
28 Magazin Wachstum
WACHSTUM
Eins plus eins gleich drei – so lautet das Ziel, wenn sich zwei Big Player 
einer Branche zusammenschließen. Mit der Übernahme des  
Labor ausrüsters Sigma-Aldrich ist Merck zu einem führenden Anbieter 
im globalen Life-Science-Markt geworden. Die Kunden profi- 
tieren unter anderem von einer herausragenden E-Commerce-Plattform.
72 Mio
Besuche allein auf sigmaaldrich.com 
18 Mio
Pakete werden jährlich versandt 
  Wachstum Magazin 29
17.000.000.000 US-Dollar. Eine beein- Life Science bei Merck
druckende Summe, die Merck für das 
US-a merikanische  Life-Science-Unter-
nehmen Sigma-Aldrich auf den Tisch  UMSATZVERTEILUNG  
gelegt hat. Ein Mega-Deal, der über die  NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN 
Branche hinaus für Aufsehen sorgt. Die 
Merck-Manager  sind  felsenfest  über-
zeugt, dass sich jeder einzelne Cent 
lohnt. Sie sehen die Investition in den    Healthcare
Life-Science-Sektor als wichtigen Schritt 
einer langfristigen Strategie. Der erste     Life  
Science
bedeutende Schritt ist die Übernahme 
von Millipore im Jahr 2010. Das US- 
    Performance 
Unternehmen wird mit dem bestehenden  Materials
Merck-Laborgeschäft kombiniert, das zu 
klein ist, um alleine eine führende Rolle  2014 2015 pro forma*
in der Branche einzunehmen. Und mit 
Sigma-Aldrich folgt 2015 der nächste – 
„Schritt‟?	Es	ist	eher	ein	Sprung.	Denn	 * D iese rechnerisch ermittelten Umsatzanteile hätten sich bei einer 
durch  den  Zusammenschluss  spielt  angenommenen Erstkonsolidierung von Sigma-Aldrich bereits zum  
1. Januar 2015 ergeben. Sie sind daher nicht mit den für das Jahr 2015 
Merck in der Top-Liga des mit weltweit  tatsächlich berichteten Umsatzanteilen identisch.
 
über 100 Mrd Euro gigantisch großen  
Life-Science-Markts. 
Mehr als 300.000  
innovative Produkte
Mit der Integration tritt der Unterneh-
mensbereich Life Science weltweit nur 
ü
noch	als	„Merck‟	auf,	lediglich	in	den	
ber 1 Mio
USA und Kanada heißt er aus recht-
lichen	Gründen	„MilliporeSigma‟.	Rund	
Life-Science-Kunden weltweit
um den Globus beschäftigt das Wissen-
schafts- und Technologieunternehmen 
Merck nun in 66 Ländern an 72 Produk-
tionsstandorten rund 50.000 Mitarbeiter. 
Etwa  9.000  davon  sind  von  Sigma- 
Aldrich dazugestoßen. Das Geschäft des 
amerikanischen Unternehmens umfasst 
die Herstellung und den Vertrieb von 
mehr als 
Chemikalien, Biochemikalien und ande-
ren Produkten für Forschung, Entwick-
lung und Analytik. Merck verfügt jetzt  300.000
über das gewaltige Angebot von mehr 
als  300.000  Life-Science-Produkten 
Life-Science-Produkte
etablierter Marken, zum Beispiel SAFC 
und  BioReliance  sowie  Millipore  und 
 Milli-Q. Es gibt weltweit vermutlich kaum 
ein Medikament, das im Laufe seiner 
Erforschung, Entwicklung oder Produk-
tion nicht mit Substanzen oder Produk-
ten von Merck in Berührung kommt. 
Das Unternehmen bietet ein umfas- 19.000
sendes  Portfolio  mit  einer  globalen 
Reichweite und hervorragenden Lie-
Life-Science-Mitarbeiter weltweit
ferfähigkeiten.  „Unsere  führenden 
30 Magazin Wachstum
E-Commerce-  und  Technologieplatt- nahme von Sigma-Aldrich verfügt das  „ In der E-Commerce- 
formen  unterstützen  unsere  Kunden  Unternehmen  über  die  führende  Plattform bündeln wir  
dabei, ihre wissenschaft lichen Experi- E-Commerce-Plattform der Life-Science- 
all unsere Fähigkeiten, 
mente  durchzuführen,  indem  sie  die   Industrie – ein wichtiger Treiber der 
um den Kunden einen 
richtigen	Produkte	sehr	leicht	finden	 Akquisition. Natürlich wird Merck sie 
und  bequem  und  zuverlässig  kaufen  auch  nutzen,  um  neben  den  hinzu- leichten Zugang zu 
können. Somit können wir j eden künfti- gekommenen Sigma-Aldrich-Produkten  unserem gesamten 
gen Innovationswandel im Life-Science-  auch  die  bisherigen  Life-Science- 
Angebot zu verschaffen.“
Markt	 aktiv	 mitgestalten‟,	 sagt	 Silji	 Produkte zu ver treiben. Produktsuche, 
Abraham,	Chief	Information	Officer	Life	 -ausw  ahl und -einkauf sind für die  vielen 
Science. „Und ich kann mir gut vorstel- Millionen  Besucher  des  Portals  mit  Christos Ross, Leiter Integrated Supply 
len, dass wir eines Tages mit unseren  wenigen Klicks möglich. Besucher der  Chain Operations
Produkten und Dienstleistungen in jedem  Website  werden  schnell  fündig,  da 
 
Labor	der	Erde	präsent	sein	werden.‟  aufgrund  einer  Echtzeit-Analyse  des 
Online-Verhaltens  auch  verwandte 
Nah am Kunden  Produkte angezeigt werden. Die starke 
Um die Herausforderungen der Branche  Verwurzelung  in  der  Wissenschaft 
zu  stemmen,  stärkt  das  neue  Team   erlaubt es Merck zudem, dem Nutzer 
den intensiven Austausch mit der welt-  jeweils  relevante  Forschungspapiere, 
weiten Wissenschaftsgemeinde – also  Protokolle oder wissenschaftliche Arti-
130
den Kunden. Im dynamisch wachsen- kel zur Verfügung zu stellen. Mit Auf-
den internationalen Life-Science-Markt  tragsnummer oder Kreditkarte können 
ist  klar:  Die  Kunden  werden  immer  die Kunden schnell und einfach über die  Life-Science-Vertriebszentren
anspruchsvoller.  Sie  fordern  höchste  sichere Plattform Bestellungen aufge-
Qualität, globale Lösungen, ein breites  ben, Preise abfragen, den Eilversand 
Spektrum an Möglichkeiten und erst- wählen, das Lieferdatum einplanen, die 
klassigen Service. Und diese Wünsche  Rechnungen einsehen und vieles mehr. 
gilt es, perfekt zu bedienen, um die  „In der E-Commerce-Plattform bündeln 
Wettbewerbsfähigkeit  weiter  zu  stei- wir all unsere Fähigkeiten, um den Kun-
5,4 Mrd 
gern. Denn was gut für die Kunden ist,  den einen leichten Zugang zu unserem 
ist auch gut für das Geschäft und die  gesamten	 Angebot	 zu	 verschaffen‟, 	
Euro
Mitarbeiter. In der Forschung, Entwick- sagt Christos Ross, Leiter Integrated 
lung und über die gesamte Biotech-  Supply  Chain  Operations.  Nicht  nur  
Produktionskette hinweg möchte Merck  die E-Commerce- Plattform, sondern die  Pro-forma-Umsatz des Unternehmens-
den Wissenschaftlern die bestmögliche  gesamte Lieferkette zeichnet sich durch  bereichs Life Science inklusive Sigma-Aldrich  
im Jahr 2015*
Unterstützung bieten – durch Fachkom- hohe	Effizienz	aus:	Ein	großer	Teil	der	
petenz in der Anwendungstechnik und  hundertausenden von Produkten kann 
Prozessplanung. Um nah am Puls des  welt weit innerhalb von 24 Stunden gelie-
Kunden zu sein, ist das Geschäft nach  fert werden. „Unser Anspruch ist es, 
Regionen unterteilt. Zu den wichtigsten  unseren Kunden Qualitätsprodukte über 
Zielen zählt es, Innovationen zu fördern  unsere Produktionsstätten und unser 
und einzuführen, die auf die Bedürf- verbundenes Netzwerk von 130 glo-
nisse der Branche abgestimmt sind.  balen Vertriebszentren zu liefern. Das 
richtige Produkt am richtigen Ort zur 
Effiziente E-Commerce-Plattform richtigen	Zeit‟,	betont	Ross.	Im	digi-
Ein weiterer wichtiger Faktor dafür, die  talen Zeitalter setzt Merck in seiner 
Kunden aus der Wissenschaft zu begeis- Wachstumsstrategie somit verstärkt auf 
*  Diese rechnerisch ermittelten Umsatzerlöse hätten 
tern,	ist	eine	effiziente	E-Commerce-	 den  elektronischen  Vertriebs kanal  –  sich bei einer angenommenen Erstkonsolidierung  
Plattform. Und hier hat Merck die Nase  damit sich die elfstellige Investition in  von Sigma- Aldrich bereits zum 1. Januar 2015 ergeben. 
Sie sind daher nicht mit den für das Jahr 2015 tat-
ganz weit vorn. Denn durch die Über- den Life-Science-Bereich bald auszahlt. sächlich berichteten Umsatzerlösen identisch.
01
An die Aktionäre
Seite 31 – 42
An die Aktionäre
Seite 31 – 42
033  Brief von Karl-Ludwig Kley
038  Die Geschäftsleitung
040  Die Aktie
Brief von Karl-Ludwig Kley An die Aktionäre 33
2015 war ein tolles Jahr für Merck. Mit der Akquisition von Sigma- 
Aldrich haben wir den Portfolio-Umbau der letzten zehn Jahre erfolg-
reich  abgeschlossen.  Forschungsfortschritte  und  richtungsweisende 
Investitionen haben die Tür für zukünftige Erfolge aufgestoßen. Und 
unser neuer Markenauftritt demonstriert Selbstbewusstsein; er zeigt, 
was Merck ausmacht. 
Wichtiger noch: Wir sind erneut profitabel gewachsen. Unsere Umsatz­
erlöse stiegen 2015 um 13 % auf 12,8 Mrd €. Die wichtigste Ertrags-
kennzahl, das EBITDA vor Sondereinflüssen, wuchs um 7,1 % auf 
3,6 Mrd €. Das Ergebnis nach Steuern sank indes um 3,5 % auf 
1,1 Mrd €. 
Neben  akquisitionsbedingten  Effekten  trug  organisches  Umsatz-
wachstum  in  Höhe  von  2,6 %  zu  diesem  guten  Jahr  bei.  Anders  
als im Vorjahr erhielten wir 2015 zudem Rückenwind durch positive 
Währungseffekte.
Der Business Free Cash Flow lag bei 2,8 Mrd € und damit deutlich über 
dem Niveau des Vorjahrs. In den ersten zehn Monaten konnten wir 
unsere Nettofinanzverschuldung vollständig zurückführen. Wegen der 
Übernahme  von  Sigma-Aldrich  erhöhte  sie  sich  zum  Jahresende 
 erwartungsgemäß auf 12,7 Mrd €. Unser Ziel ist, wie nach den großen 
Zukäufen der Vergangenheit, eine rasche Entschuldung.
Unser Fokus auf globale Wachstumsmärkte hat sich auch 2015 ausge-
zahlt. Asien­Pazifik hatte mit 33 % nicht nur den größten Anteil am 
Konzernumsatz, sondern steuerte auch das größte Umsatzwachstum 
bei. Mehr als die Hälfte unseres gesamten Umsatzwachstums wurde 
2015 in dieser Region erzielt. 
Der Höhenflug der Kapitalmärkte Anfang 2015 gab auch der Merck­ 
Aktie  Auftrieb.  Am  10.  April  erreichte  sie  ein  neues  Allzeithoch  
von 111,25 €. Sie zeigte sich zugleich in der zweiten Jahreshälfte 
widerstandsfähiger  als  andere  Papiere.  Auf  Jahressicht  stieg  der  
Kurs der Merck-Aktie um 14 % und damit um fast 5 Prozentpunkte 
mehr als der DAX®.
Wir möchten, dass die Dividende die positive Entwicklung des Unter-
nehmens reflektiert. Daher werden wir der Hauptversammlung vor-
schlagen, die Dividende um 5 Cent auf 1,05 € je Aktie anzuheben.
34 An die Aktionäre Brief von Karl-Ludwig Kley
Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung
Brief von Karl-Ludwig Kley An die Aktionäre 35
Fünf Veränderungen des Jahres 2015 waren für die strategische Ent-
wicklung von Merck besonders bedeutsam:
•  Die Akquisition des Life-Science-Unternehmens Sigma-Aldrich ist die 
größte Übernahme in unserer fast 350-jährigen Firmengeschichte. 
Merck ist damit zu einem der größten Life-Science-Anbieter weltweit 
aufgestiegen. Unseren Kunden können wir nun ein breiteres Portfolio 
bieten als jedes andere Unternehmen. Wir betreiben jetzt die führende 
E-Commerce-Plattform der Branche.
 
  M  it diesem Schritt haben wir nicht nur unser Life-Science-Geschäft 
deutlich erweitert, sondern auch einen vorläufigen Schlussstrich unter 
den Umbau unseres Portfolios gesetzt. Seit 2007 haben wir Merck 
durch Übernahmen und Verkäufe neu ausgerichtet. Das hat das 
Unternehmen  grundlegend  verändert  und  zukunftsfähig  gemacht. 
Merck steht heute auf drei starken Säulen – Healthcare, Life Science 
und Performance Materials. Jeder Unternehmensbereich kann nun, 
sowohl aus eigener Kraft als auch in Synergie mit den anderen Unter-
nehmensbereichen, die Geschäfte fortentwickeln und weiter wachsen.
•  Unsere Forschung in der Immunonkologie hat 2015 gute Fortschritte 
erzielt. Sie hat zum Ziel, das menschliche Immunsystem für den 
Kampf gegen Krebszellen zu aktivieren. Bis zum Ende des Jahres 
konnten wir 20 klinische Studien beginnen, um die Wirksamkeit unse-
res Wirkstoffs Avelumab zu testen. Lungen-, Eierstock-, Magen- und 
Blasenkrebs sind die wichtigsten Indikationsgebiete.
 
  D  ie bisherigen Ergebnisse sind erfolgversprechend und wurden von 
den Zulassungsbehörden in Europa und den USA gewürdigt. Wir  
sind überzeugt, dass Merck in der Immunonkologie einen wichtigen 
Beitrag leisten und das Leben von Patienten nachhaltig verbessern 
kann. Wir wollen ein wichtiger Anbieter in diesem vielversprechenden 
Markt werden. 
•  Auf die Leistungs- und Innovationsfähigkeit von Performance Materials 
war auch 2015 Verlass. Unsere globale Marktführerschaft bei Flüssig-
kristallen konnten wir klar verteidigen, besonders dank ständiger 
Neuentwicklungen. Die UB-FFS-Technologie war beispielsweise ein 
Durchbruch bei der Energieeffizienz von Displays für mobile Geräte. 
Merck erhielt hierfür 2015 den Deutschen Innovationspreis.
 
   Das  Geschäft  mit  organischen  Leuchtdioden  (OLEDs)  hat  unsere 
eigenen Erwartungen übertroffen. Es ist schnell gewachsen. Wir 
konnten zahlreiche neue Kunden hinzugewinnen. Mit Investitionen  
in Forschung und Produktion in Korea und Darmstadt ebnen wir  
den Weg für weitere Erfolge in diesem Zukunftsmarkt.
36 An die Aktionäre Brief von Karl-Ludwig Kley
•  Wir wollen in Zukunft noch mehr über den Tellerrand unserer beste-
henden Geschäfte hinausblicken. Deshalb entsteht im Herzen unserer 
Konzernzentrale in Darmstadt ein Innovationszentrum. Die Bauarbeiten 
dafür schreiten gut voran. 
  B  ereits 2015 hat ein modulares Innovationszentrum die Arbeit auf-
genommen. Interne Projektteams und ausgewählte Start-ups sind 
eingezogen, um interdisziplinäre Ansätze und neue Ideen zu verfolgen. 
Zwar  werden  die  Zuständigkeit  für  Produktinnovationen  und  die 
 Weiterentwicklung von bestehenden Technologien auch künftig bei 
den Geschäften liegen. Doch mit dem Innovationszentrum schaffen 
wir Raum, um darüber hinauszugehen. Denn: Wir wollen techno-
logische Trends nicht nur begleiten, sondern prägen.
•  Die Einführung unseres neuen Markenauftritts hat weit über das 
Unternehmen hinaus für Aufmerksamkeit gesorgt. Sie ist bunt und 
voller Energie – und passt damit bestens zu uns. Merck hat sich in 
den vergangenen Jahren stark verändert. Wir sind heute kein tradi-
tionelles Pharma- und Chemieunternehmen mehr, sondern ein füh-
rendes  Wissenschafts-  und  Technologieunternehmen  mit  globaler 
Reich weite. Mit der neuen Marke können wir Merck so zeigen, wie es 
heute ist. Bei der Gestaltung der visuellen Elemente haben wir uns 
durch die faszinierende Welt unter dem Mikroskop inspirieren lassen.
 
  W  ir zeigen, dass wir ein starkes, zusammengehöriges Unternehmen 
sind. Deshalb haben wir die eigenständigen Geschäftsmarken abge-
schafft. Merck Serono und Merck Millipore heißen nun schlicht und 
einfach  Merck.  Leider  hat  sich  nichts  daran  geändert,  dass  wir  
in den USA und Kanada andere Namen führen müssen. Die neue 
Marke gibt uns jedoch kreative Möglichkeiten, auf beiden Seiten des 
Atlantiks zu zeigen, dass wir zusammengehören. Und sie hebt uns 
deutlich vom Wettbewerb ab. Wir sind nun überall unverwechselbar.
2015 hat sich bei Merck also viel verändert. Gleichzeitig sind wir 
 unseren  unternehmerischen  Werten  treu  geblieben.  Die  Wünsche  
und Bedürfnisse von Kunden und Patienten stehen unverrückbar im 
Mittelpunkt unserer Anstrengungen. Unser Bekenntnis zu Qualität  
und unsere Leidenschaft für neue Entdeckungen sind ungebrochen. Wir 
streben nach langfristigem, nachhaltigem Wachstum und legen unsere 
sechs Unternehmenswerte – Mut, Leistung, Verantwortung, Respekt, 
Integrität und Transparenz – als Maßstab an unsere Arbeit an.
Diese Kombination aus identitätsstiftendem Fundament und Verände-
rungsbereitschaft macht Merck erfolgreich – und das wird so bleiben.
Merck ist heute so gut aufgestellt wie nie zuvor. Wir können stolz auf 
das sein, was Merck heute ist: ein führendes Wissenschafts- und 
 Technologieunternehmen, das mit seinen Ideen und Produkten etwas in 
der  Welt  bewegen  kann.  Mit  unseren  drei  Unternehmensbereichen 
Healthcare, Life Science und Performance Materials sind wir nicht nur 
erfolgreich, sondern verbessern auch das Leben von Patienten, Kunden 
und Partnern auf der ganzen Welt.
Brief von Karl-Ludwig Kley An die Aktionäre 37
Unsere 50.000 Mitarbeiter machen all das möglich. Rund um den  Globus 
suchen sie nach neuen Lösungen und den besten Antworten für unsere 
Kunden. Mit Entdeckungsfreude, Kreativität und persön lichem Einsatz 
machen sie täglich aufs Neue den Erfolg von Merck möglich. Dafür 
gebührt jedem einzelnen von ihnen mein ausdrück licher Dank.
Wie bereits im Oktober 2015 bekannt gegeben, werde ich mein Amt  
als Vorsitzender der Geschäftsleitung Ende April 2016 niederlegen.  
Mit meinem Nachfolger Stefan Oschmann habe ich in den vergangenen 
Jahren hervorragend zusammengearbeitet. Er hat entscheidend dazu 
beigetragen, Merck fit für die Zukunft zu machen. Ich weiß das Unter-
nehmen bei ihm in guten Händen. 
Meine Jahre bei Merck waren fordernd, ereignisreich und erfüllend. Es 
war mir eine Ehre, dieses wunderbare Unternehmen durch große 
 Veränderungen zu führen und die Weichen für eine erfolgreiche Zukunft 
zu stellen. Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung  
in dieser Zeit. Bleiben Sie Merck gewogen und freuen Sie sich auf die 
nächsten Kapitel in der fast 350-jährigen Erfolgsgeschichte dieses 
Unternehmens. 
Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung
38 An die Aktionäre Die Geschäftsleitung 
DIE GESCHÄFTSLEITUNG 
Bernd Reckmann, Stefan Oschmann, Karl-Ludwig Kley,  
Marcus Kuhnert, Belén Garijo, Kai Beckmann
Von links nach rechts
Bernd Reckmann Stefan Oschmann Karl-Ludwig Kley
Mitglied der Geschäftsleitung Stellvertretender Vorsitzender   Vorsitzender der Geschäftsleitung
CEO Life Science und   der Geschäftsleitung Zuständigkeit für die Konzernfunktionen:
Performance Materials Zuständigkeit für die Konzernfunktionen: Group Legal & Compliance; Group Internal 
Zuständigkeit für die Konzernfunktionen: Group Strategy; Patents & Scientific  Auditing; Group Communications
Environment, Health, Safety, Security, Quality Inform  ation; Public Affairs & Corporate 
Responsibility
Die Geschäftsleitung  An die Aktionäre 39
Marcus Kuhnert Belén Garijo Kai Beckmann
Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Chief Financial Officer CEO Healthcare Chief Administration Officer
Zuständigkeit für die Konzernfunktionen:  Zuständigkeit für die Konzernfunktionen:
Group Accounting; Group Treasury;   Group Human Resources; Group Information 
Group Tax; Group Controlling & Divisional  Services; Group Procurement; Inhouse 
Controlling; Mergers & Acquisitions;  Consulting; Site Operations
Investor Relations; Finance Operations
Kurzbiografien
Weiterführende Informationen erhalten 
Sie auf unserer Website www.merck.de 
> Management > Geschäftsleitung
40 An die Aktionäre Die Aktie
DIE AKTIE
Auf einen Blick
Das Börsenjahr 2015 war insgesamt von einer ausgeprägten   aktuellen Entwicklungen auf dem Weg zum Abschluss der 
Volatilität gekennzeichnet. Dies spiegelte sich auch in der   Sigma-Aldrich-Akquisition, den wir zum 18. November 2015 
Kurse ntwicklung unserer Aktie wider. Dennoch stieg ihr Kurs  vollzogen haben. Wichtige Ereignisse im zweiten Halbjahr, die 
im Jahr 2015 um 14 %. Damit schlug die Merck-Aktie erneut  von den Marktteilnehmern sehr positiv aufgenommen wurden, 
die relevanten Vergleichsindizes: Im Vergleich zum DAX® schnitt  waren unter anderem der detaillierte und transparente Bericht 
sie um fast 5 Prozentpunkte besser ab, verglichen mit den  zum Fortschritt in unserer Pharma-Forschungspipeline, den 
jeweiligen Industrie-Indizes für die Pharma- sowie für die  wir im Rahmen einer Telefonkonferenz am 1. Oktober 2015 
Chemieb ranche entwickelte sie sich jeweils um rund 9 Prozent- vorgestellt haben, sowie der erfolgreiche Kapitalmarkttag am 
punkte besser.  10. Dezember 2015. Durch dessen neues Veranstaltungs-
In fast nahtloser Anknüpfung an die starke Entwicklung  format hatten hier Investoren und Analysten die Gelegenheit, 
des Jahres 2014 erreichte unsere Aktie ihren Jahreshöchst- Vertreter  des  Managements  aller  Unternehmensbereiche 
kurs von 111,25 € am 10. April 2015, was gleichzeitig einen   kennenzulernen und mit ihnen in einen ausführlichen Dialog 
neuen Allzeit-Höchststand markierte. Daran schloss sich eine  zu treten.
deutliche allgemeine Marktschwäche an, die bedingt war durch  Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen unserer 
erneute Verunsicherung der Marktteilnehmer hinsichtlich der  Aktie sank von rund 639.000 Stück im Vorjahr um etwa 12 % 
europäischen Schuldenkrise, schwache Wirtschaftsd aten aus  auf rund 563.000 Stück im Jahr 2015. Der größte Anteil am 
China sowie die sich andeutende Zinswende in den USA. In  Streubesitz entfiel auch 2015 auf die Region Nordamerika,  
dieser Phase, die bis in den Oktober 2015 hinein andauerte,  er sank allerdings gegenüber dem Vorjahr auf etwa 37 % 
unterl agen sowohl die relevanten Vergleichsindizes als auch die  (2014: 47 %). Dem Investorentyp nach stellten unverändert 
Merck-Aktie spürbaren Kurskorrekturen. Unsere Aktie erreichte  sogenannte  GARP­  („Growth  At  Reasonable  Price‟­)  und 
ihren Jahrestiefstkurs am 14. Oktober 2015 mit 74,90 €, erholte   wertorientierte Investoren die Mehrheit. Ende 2015 hielten  
sich dann aber kontinuierlich und schloss zum 30. Dezem- die fünf größten Aktionäre zusammen rund 23 % vom Streu-
ber 2015 fast 20 % höher bei einem Kurs von 89,57 €.  besitz (Ende 2014: 39 %).
Aus Sicht des Kapitalmarkts war die Nachrichtenlage im   
Hinblick auf Merck im ersten Halbjahr neben den unverändert 
guten Geschäftszahlen wesentlich geprägt von den jeweils 
Die Aktie An die Aktionäre 41
DIE MERCK-AKTIE
Kursentwicklung vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015
in %
• Merck  • MSCI European Pharma Index 
• DAX® • Dow Jones European Chemical Index
50
45
Höchstkurs am 10. bis 12. April 2015 ➞ 41,43 %
40
35
30
25
20
15
10
5
0
– 5
Tiefstkurs am 14. Oktober 2015 ➞ – 4,47 %
– 10
Jan. Febr. März Apr. Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
Quelle: Bloomberg (Schlusskurse).
42 An die Aktionäre Die Aktie
DIE MERCK-AKTIE
Kennzahlen zur Aktie1
2015 2014
Dividende € 1,052 1,00
Jahreshöchstkurs € 111,25 80,40
Jahrestiefstkurs € 74,90 56,55
Jahresendkurs € 89,57 78,42
Durchschnitt der täglich gehandelten Merck-Aktien3 Stück 563.370 639.067
Marktkapitalisierung4 (Jahresende) Mio € 38.943 34.095
Marktwert der zugelassenen Aktien5 (Jahresende) Mio € 11.576 10.135
1 Kursrelevante Daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen Schlusskurs im Xetra®-Handel an der Frankfurter Börse. 
2 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung. 
3 Basierend auf den gesamten Umsätzen an deutschen Parkettbörsen und dem Xetra®-Handel. 
4 Bezogen auf die theoretische Anzahl der Aktien (434,8 Mio Stück). 
5 Bezogen auf die im Streubesitz befindliche Anzahl der Aktien (129,2 Mio Stück). 
Quellen: Bloomberg, ThomsonReuters.
DIE MERCK-AKTIE DIE MERCK-AKTIE
Identifizierte Investoren nach Regionen per Dezember 2015 Identifizierte Investoren nach Typ per Dezember 2015
in % in %
14,9  14 
Deutschland Wachstumsorientiert
11,2  8 
German Retail / Undisclosed Sonstige
4,6  17,6  7 
Übrige Welt Rest von Europa Hedge 30 
GARP (Growth At  
Reasonable Price)
15,1  15 
Großbritannien Indexorientiert
36,6 
USA
26 
Wertorientiert
Quelle: Orient Capital.  Zahl der zugelassenen Aktien: 129,2 Mio. Quelle: Orient Capital.
02
Zusammen-
gefasster 
LaGebericht 
Seite 43 – 144
Zusammen-
gefasster 
LaGebericht 
Seite 43 – 144
045  Grundlagen des Konzerns
045   Merck
052   Ziele und Strategien
058   Steuerungssystem
062  Corporate Responsibility
070   Forschung und Entwicklung
080  Menschen bei M  erck
086  Wirtschaftsbericht
086   Gesamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene Rahmenbedingungen
088   Vergleich der Prognose mit dem 
tatsächlichen Geschäftsverlauf
092   Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
092   Merck
103  Healthcare
109   Life  Science
114   Performance  Materials
119   Konzernkosten und Sonstiges
120  Risiko- und Chancenbericht
131  Prognosebericht
136   Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB
138  Ergänzungen zur  Merck KGaA auf Basis HGB 
144   Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Merck Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 45
GRUNDLAGEN DES KONZERNS
 Merck
Wir sind ein global tätiges Wissenschafts- und Technol ogie- Biopharma
unternehmen mit Sitz in Darmstadt.  In  unserem  Biopharma-Geschäft  erforschen,  entwickeln, 
Im Oktober 2015 haben wir unsere Unternehmens-  produzieren und vermarkten wir innovative verschreibungs-
marke neu ausgerichtet. Die grundlegende Überarbeitung  pflichtige Arzneimittel und Biopharmazeutika zur Behandlung 
des visuellen Erscheinungsbilds sowie die Einführung eines  von Krebserkrankungen, Multipler Sklerose (MS), Unfruchtbar-
neuen Logos reflektieren unseren Wandel zum globalen  keit, Wachstumsstörungen sowie bestimmter Herz-K reislauf- 
Wissenschafts- und Technologieunternehmen. Gleichzeitig  und Stoffwechselerkrankungen. Mit Hauptsitz in Darmstadt 
haben wir die Markenarchitektur vereinfacht: Wir haben  bietet  Merck führende Marken für Facharzttherapiegebiete. 
die weltweiten Rechte an dem Namen und der Marke Merck  Wir erweitern unser Forschungs- und Entwicklungsportfolio in 
und treten künftig auch einheitlich als  Merck auf – Ausnah- den Bereichen Onkologie, Immunonkologie und Immunologie 
men sind lediglich Kanada und die USA. Hier sind wir im  stetig und investieren in die Entwicklung von Programmen  
Biopharma-G   eschäft als EMD Serono, im Life-Science-  im Bereich Multiple Sklerose. Mit unserer Expertise bei der 
Geschäft – nach der erfolgten Übernahme von Sigma-  Findung und frühen Entwicklung von Wirkstoffen sowie rund 
Aldrich – als MilliporeSigma und im Material-Geschäft als  25 Projekten in der klinischen Entwicklung konzentrieren wir 
EMD P erformance M  aterials tätig.  uns darauf, differenzierte neue Therapien für Patienten mit 
Mit einer fast 350-jährigen Geschichte sind wir das  ungedecktem medizinischem Bedarf bereitzustellen.
 älteste pharmazeutisch-chemische Unternehmen der Welt.  Das umsatzstärkste Medikament von Biopharma ist  Rebif® 
Unsere Produktpalette reicht von innovativen Pharma- (Interferon beta-1a), ein wichtiges Arzneimittel für Menschen, 
zeutika und Biopharmazeutika über Life-Science-Tools und  die an Multipler Sklerose erkrankt sind. MS ist eine der 
Spezialchemikalien bis hin zu Hightech-Materialien.   häufigsten neurologischen Erkrankungen junger Erwachsener. 
Entsprechend unserer strategischen Ausrichtung gliedert  Als Signal für unser kontinuierliches Engagement auf diesem 
sich M  erck seit dem 1. Januar 2015 in die drei Unterneh- Krankheitsgebiet haben wir am 11. September 2015 bekannt 
mensbereiche   Healthcare,   Life  Science und  Performance  gegeben, dass wir eine Absichtserklärung zur Beantragung der 
 Materials, in denen die sechs Geschäfte des Konzerns zusam- Marktzulassung für unser Prüfpräparat Cladribin-Tabletten bei 
mengefasst sind. Dieser Struktur folgt seit dem 1. Januar  der Europäischen Arzneimittelagentur (EMA) eingereicht haben. 
2015 auch unser Reporting. Ausgewiesen werden die fünf  Damit wird ein Verfahren eingeleitet, um einer Reihe von 
Regionen  Europa,  Nordamerika,  Asien-Pazifik  (APAC),  Anforderungen  im  Vorfeld  der  Einreichung  Rechnung  zu 
Lateina merika sowie Mittlerer Osten und Afrika (MEA).  tragen. Unser Plan zur Einreichung in anderen geografischen 
Zum 31. Dezember 2015 beschäftigte M  erck weltweit  Regionen wird derzeit weiterentwickelt und ausgeführt.
49.613 Mitarbeiter. Am 31. Dezember 2014, noch vor der  E rbitux® ist das, am Umsatz gemessen, zweitstärkste 
Übernahme von Sigma-Aldrich, waren es 39.639 Mitarbeiter.  Produkt im Portfolio von Biopharma und das Hauptprodukt im 
Bereich Onkologie. Das Medikament wird als Standardbe-
handlung in unterschiedlichen Therapielinien zur Behandlung 
  Healthcare von metastasiertem Kolorektalkarzinom (mCRC) sowie von 
rezidivierenden / m  etastasierten oder lokal fortgeschrittenen 
Unser  Unternehmensbereich   Healthcare  umfasst  die  vier  Plattene pit helkarzinomen des Kopfes und Halses (SCCHN) ein-
Geschäfte  Biopharma,  Consumer  Health,  Biosimilars  und  gesetzt. 
Allergopharma. Im Geschäftsjahr 2015 generierte er 54 % des  Im November 2014 ist  Merck eine weltweite strategische 
Konzernumsatzes und 50 % des EBITDA vor Sondereinflüssen  Allianz mit Pfizer Inc. zur Entwicklung und Vermarktung von 
(ohne Konzernkosten und Sonstiges), womit er der größte   Avelumab* eingegangen. Der ursprünglich von uns entdeckte 
der drei Unternehmensbereiche des M  erck-Konzerns ist. und entwickelte Anti-PD-L1-Antikörper wird derzeit von beiden 
Seit dem 1. Januar 2015 ist Belén Garijo als Mitglied der  Partnern gemeinsam als potenzielle Behandlung für unter-
Geschäftsleitung für den Unternehmensbereich  Healthcare  schiedliche Tumorarten weiterentwickelt. Mit der Allianz wollen 
verantwortlich. Die Regionen Europa und Nordamerika trugen  beide Unternehmen ihre Präsenz in der Immunonkologie 
2015 60 % zu den Umsatzerlösen von H  ealthcare bei. In den   vorantreiben. Wir werden darüber hinaus Ressourcen und 
vergangenen Jahren haben wir die Präsenz des Unternehmens- Fachkompetenz bündeln, um den präklinischen Anti-PD-1- 
bereichs H  ealthcare in den Wachstumsmärkten stetig weiter  Antikörper  (PF-06801591) von Pfizer in Phase-I-Studien zu 
ausgebaut. Im Geschäftsjahr 2015 trugen die Regionen Asien-  überführen. Im Laufe des Jahres 2015 haben wir zusammen 
Pazifik und Lateinamerika 34 % zu seinen Umsatzerlösen bei. mit Pfizer sechs zulassungsrelevante Studien zu Avelumab 
*  Avelumab ist der vorgeschlagene generische Wirkstoffname (International Nonproprietary Name, INN) für den monoklonalen Antikörper Anti-PD-L1, zuvor bekannt als MSB0010718C.
46 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Merck
gestartet, unter anderem zur Erst- und Zweitlinientherapie von  Um auf unsere Stärken bei den Hormonen für die Fertilitäts-
nicht-kleinzelligem Bronchialkarzinom (NSCLC), zur Therapie  behandlung aufzubauen, bieten wir von der Inkubation bis  
von platinresistentem Ovarialkarzinom, zur Erst- und Drittlinien- zur Kryokonservierung zusätzlich ein umfassendes Portfolio an 
therapie von Magenkarzinomen und zur Erstlinientherapie von  höchst innovativen Technologien an. Hierzu gehören die Pro-
Harnblasenkarzinom. Avelumab wird derzeit zudem in einer  duktlinien Gavi™, Geri™ und Gems™. Gavi™ ist weltweit das 
Phase-II -Studie zu metastasiertem Merkelzellkarzinom (MCC)  erste Gerät zur automatisierten Vitrifikation, wobei ein auto-
untersucht. matisch ablaufendes Standardverfahren im Labor eingesetzt 
Im Rahmen der Kooperation werden wir außerdem X alkori®  wird. Geri™ ist ein innovativer miniaturisierter Inkubator mit 
(Crizotinib), einen Hemmer der anaplastischen Lymphom-  individuell regelbaren Inkubationskammern für jeden Patien-
Kinase (ALK), in den USA und verschiedenen anderen Schlüs- ten, um Störeinflüsse auf die Embryos im Frühstadium zu 
selmärkten vertreiben. Dieses Medikament von Pfizer wird zur  minimieren. Gems™ wiederum ist die neueste Generation an 
Behandlung von ALK-positiven Patienten mit metastasiertem  Nährmedien von Genea Biomedx, die eine hochwertige Kulti-
nicht-kleinzelligem Bronchialkarzinom eingesetzt. Die Vertrags- vierung der Embryos erlaubt. Sowohl Gavi™ als auch Geri™ 
bedingungen sehen eine Vermarktung von X alkori® in zwei  haben 2015 die CE-Zertifizierung in Europa erhalten. In den 
Wellen vor. Den Anfang machten die USA, Kanada, Japan und  USA sind die drei Produktlinien dagegen noch nicht für den 
fünf europäische Länder (Frankreich, Deutschland, Italien,  Verkauf freigegeben.
Spanien und Großbritannien) im 2. und 3. Quartal 2015. In den  Um unser Angebot weiter zu stärken, hat unser Biopharma- 
USA und Kanada wird X alkori® bereits durch EMD Serono ver- Geschäft zusammen mit Genea ein Entwicklungszentrum ins 
marktet, das heißt diejenige Marke, unter der das biopharmazeu- Leben gerufen: ARTInnovations wurde mit dem Ziel gegründet, 
tische Geschäft von  Merck in diesen beiden Märkten firmiert.  eine innovative Pipeline an Technologien und Dienstleistungen 
Die zweite Welle folgt 2016 und wird sich auf China und die  für die Fertilitätsbehandlung zu entwickeln. Es trägt zur Unter-
Türkei erstrecken. stützung von Patienten bei, die sich einer assistierten Repro-
Das Co-Marketing ist für die USA, Kanada, Japan, Frank- duktionsbehandlung unterziehen, und hilft Ärzten durch Inno-
reich, Deutschland, Italien, Spanien und Großbritannien bis  vationen, objektive Informationen zu generieren, um wichtige 
zum 31. Dezember 2020 und für China und die Türkei vom  Therapieentscheidungen zu treffen. Darüber hinaus haben wir 
1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2021 befristet. Im e rsten  die Global Fertility Alliance gegründet, eine Kooperation mit 
Jahr erhält  Merck eine Vergütung für seine Vermarktungsakti- Illumina Inc. und Genea Limited, um zugleich Standard und 
vitäten zu X alkori®. In den darauffolgenden Jahren werden  Standardisierung der Fertilitätsbehandlung zu verbessern.
Pfizer zu 80 % und M  erck zu 20 % an den Gewinnen beteiligt.   Im Jahr 2015 haben wir zudem eine neue Version des 
Am 7. Dezember 2015 haben wir unsere Entscheidung  Eeva®-Tests mit Xtend-Algorithmus eingeführt. Hierbei handelt 
bekannt gegeben, das Hypoxie-aktivierte Prodrug Evofos- es sich um die erweiterte Version eines nicht-invasiven Tests, 
famide in den Indikationen Weichteilsarkom und Pankrea s- der die Beurteilung der Embryonenentwicklung während der 
karzinom nicht weiterzuverfolgen, obwohl Anzeichen von  assistierten Reproduktionsbehandlung unterstützt. Die neue 
Wirksamkeit bei lokal fortgeschrittenem und metastasiertem  Version baut auf wissenschaftlichen und klinischen Erfahrungen 
Pankreaskarzinom beobachtet wurden. Zwei Phase-III- Studien  mit unserem Eeva®-System auf. 
hatten bei diesen Krebsarten ihre vordefinierten primären End- Die Geschäftseinheit General Medicine bietet vor allem Mar-
punkte nicht erreicht. Wir haben deshalb beschlossen, das Ent- kenprodukte zur Behandlung von Herz-Kreislauf-E rkrankungen 
wicklungsprogramm zu Evofosfamide nicht weiterzuverfolgen.  an. Unsere Hauptprodukte aus diesem Bereich sind zwar nicht 
Unser Biopharma-Geschäft bietet außerdem Produkte für  mehr patentgeschützt, werden aber dank ihres hohen Marken-
Paare mit unerfülltem Kinderwunsch an. Angesichts der steigen- werts, der sich über Jahrzehnte aufgebaut hat, immer noch als 
den Nachfrage in den Wachstumsmärkten und des gesellschaft- Standardpräparate zur Behandlung chronischer Herz-Kreislauf- 
lichen Trends, die Familienplanung in spätere Lebensa bschnitte  oder Stoffwechselerkrankungen eingesetzt. Das gilt beispiels-
zu verschieben, in denen die natürliche Fruchtb arkeit abnimmt,  weise für  Glucophage® mit dem Wirkstoff Metformin, dem 
sind die Produkte des Therapiegebiets Fertilität ein wichtiger   Mittel der Wahl für die Erstlinien behandlung von Diabetes 
Wachstumstreiber für unser Biopharma-G  eschäft. Als Markt- Typ II, oder C oncor® mit dem Wirkstoff Bisoprolol, dem füh-
führer und Innovator sind wir das einzige Unternehmen, das  renden Betablocker gegen chronische Herz-Kreislauf-Erkran-
über ein vollständiges und klinisch erwiesenerm  aßen wirksames  kungen wie Hypertonie, koronare Herzkrankheit und chronische 
Portfolio an Präparaten für alle Phasen des Reproduktionszyklus  Herzinsuffizienz mit jährlich 12 Mio behandlungsbedürftigen 
verfügt. Hierzu gehören unter anderem rekombinante Varian- Patienten, aber auch für  Euthyrox®  (Levothyroxin), das füh-
ten der drei für die Behandlung von Unfruchtbarkeit notwendigen  rende Medikament zur Behandlung von Hypothyreose.
Hormone. Wir vereinen über 60 Jahre an Erfahrung auf dem  Die  Nachfrage  nach  Therapien  für  Herz-Kreislauf- 
Gebiet der  Fertilitätsb ehandlung und setzen uns für verbesserte  Erkrankungen steigt stetig, vor allem in Wachstumsmärkten. 
Behandlungserfolge sowie die Entwicklung und Bereitstellung  Dies ist auf eine steigende Lebenserwartung, aber teilweise 
von innovativen Produkten und Geräten ein. 2015 haben wir in  auch auf den zunehmenden Wohlstand in diesen Regionen und 
der Kategorie Produktdesign den Red Dot Award für unsere  die damit einhergehenden Änderungen des Lebensstils sowie 
Injektionshilfen zur Fertilitätsbehandlung, die sogenannten  der Essgewohnheiten zurückzuführen. Dabei betreiben wir nicht 
Pens, gewonnen. Die Pens werden im Rahmen der Fertilitäts- nur ein Life-Cycle-M  anagement für bestehende Produkte unter 
behandlung zur Injektion von Hormonen eingesetzt, die die  Ausnutzung unseres hohen Markenwerts, sondern sind auch 
Follikelreifung stimulieren. 
Merck Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 47
eine langfristige strategische Partnerschaft mit dem indischen  Marken vertreten zu sein und dabei jeweils einen lokalen 
Unternehmen Lupin Ltd. eingegangen, deren Ziel es ist, das Port- Marktanteil von mindestens 3 % zu erreichen. Dies soll durch 
folio an Präparaten für die Allgemeinmedizin in Wachstumsmärk- organisches Wachstum, geografische Expansion und schließ-
ten um günstige, qualitativ hochwertige  Arzneimittel zu ergän- lich kleinere taktische Akquisitionen von Marken, die zur 
zen. Die Hauptprodukte des Therapieg ebiets Endokrinologie sind   Strategie und idealerweise in bestehende Produktkategorien 
 Saizen® (Somatropin) und  Kuvan® (Sapropterindihydrochlorid). passen, erreicht werden.
Im Oktober 2015 haben wir angekündigt, die Rechte an  2015 haben wir beispielsweise mit der Markteinführung von 
 Kuvan® an BioMarin zurückzugeben, um uns voll auf unsere  B ion® in Brasilien begonnen, um das lokale Portfolio um eine 
Kerngeschäfte zu konzentrieren und gleichzeitig den Patienten  weitere, potenziell führende Marke zu ergänzen. Darüber hin-
fortlaufende Unterstützung in Form eines Partners, der sich  aus haben wir die Marken V igantol®,  Anemidox® /  Confer® und 
engagiert für seltene Erkrankungen einsetzt, zukommen zu   Hepabionta® von Biopharma auf  Consumer  Health übertragen, 
lassen. Wir fühlen uns dem Therapiegebiet der Endokrinologie  um ihnen durch Endkundenorientierung mehr Gewicht zu 
weiterhin stark verpflichtet und engagieren uns vor allem mit   verleihen.
 Saizen® für eine bessere Behandlung von Patienten mit Wachs-
tumshormonmangel. Ebenfalls im Oktober 2015 ist M  erck von  Biosimilars
Frost & Sullivan für seine Produktfamilie der Wachstums- Unser Biosimilars-Geschäft hat sich dem Ziel verschrieben, 
hormone mit dem „European Competitive Strategy Innovation  mehr Patienten weltweit Zugang zu hochwertigen Biopharma-
and Leadership Award‟ ausgezeichnet worden. zeutika zu ermöglichen. Dazu entwickeln wir ein Biosimil ars-
Darüber hinaus entwickeln wir seit Jahren preisgekrönte  Portfolio mit dem Schwerpunkt auf Onkologie und entzündli-
neue Applikationshilfen, mit denen Injektionen anwendungs- chen Erkrankungen und stützen uns dabei sowohl auf interne 
freundlicher und gleichzeitig zuverlässiger als mit herkömm- Forschungs- und Entwicklungskompetenz in puncto biologische 
lichen oder vorgefüllten Spritzen verabreicht werden können.  Arzneimittel als auch auf Partnerschaften mit anderen Akteuren 
Außerdem können Ärzte und Patienten mit diesen Produkten die  aus diesem Bereich. 2015 haben wir Biosimilars-Kandidaten in 
Therapietreue einfacher sicherstellen und damit ihre Therapie- die klinische Entwicklung gebracht. Der Beginn einer ersten 
ziele erreichen. Beispiele hierfür sind die elektromechanischen  Biosimilar-Phase-I II-Studie ist für das 1. Quartal 2016 geplant.
Autoinjektoren der Reihe  easypod™ zur Injektion von  Saizen®,  Biosimilars sind ein attraktiver Markt, in dem M  erck gut auf-
der einzigen Geräteklasse zur Injektion von Wachstums- gestellt ist, denn wir können auf vorhandenen Stärken und 
hormonen überhaupt, und  RebiSmart™ für die Verabreichung  Kompetenzen über die Biosimilars-Wertschöpfungskette hin-
von  Rebif® (Interferon beta-1a). Beide Geräte, e asypod™ und  weg aufbauen. Dazu zählen die Fähigkeiten, interne Ressourcen 
 RebiSmart™, können zudem Daten wie Injektionszeitpunkt,  zu nutzen oder Kapazitäten von Lieferanten zu beschaffen, um 
-datum und -dosis drahtlos an die dazugehörigen internet- die Einhaltung regulatorischer Vorgaben zu gewährleisten, den 
basierten Softwaresysteme  easypod™ connect beziehungs- Marktzugang zu wichtigen Wachstumsmärkten sicherzustellen, 
weise MSdialog übertragen. bestehende Produktionskapazitäten flexibel zu nutzen sowie 
einen maßgeschneiderten Go-to-Market-Ansatz umzusetzen.
Consumer Health Wir haben zudem strategische Allianzen mit Dr. Reddy’s in 
In  unserem  Consumer-Health-Geschäft  produzieren  und  Indien zur gemeinsamen Entwicklung mehrerer Krebsmittel und 
 vertreiben wir nicht-verschreibungspflichtige Medikamente  mit Bionovis in Brasilien zur Versorgung des brasilianischen 
und Nahrungsergänzungsmittel und konzentrieren uns auf  Markts mit biologischen Produkten im Rahmen der Richtlinie zur 
eine Reihe bekannter strategischer Marken. Dazu zählen  Partnerschaft zur Produktentwicklung (PDP) des brasilianischen 
 Neurobion®,  Bion®,  Seven Seas®,  Nasivin®,  Femibion® und  Gesundheitsministeriums vereinbart.
 DoloNeurobion® sowie  Floratil®,  Sangobion®,  Vigantoletten®, 
 Apaisyl® und K ytta®. Auf dem elften Platz im globalen Selbst- Allergopharma
medikationsmarkt rangierend, haben wir eine hohe Markt- Unser Allergiegeschäft Allergopharma ist eines der führenden 
durchdringung in den Regionen Europa, Lateinamerika, Asien-  Unternehmen für die allergenspezifische Immuntherapie (AIT). 
Pazifik sowie Mittlerer Osten und Afrika. Besonders stark sind  Das Produktportfolio von Allergopharma umfasst ein vielfältiges 
unsere Wachstumsraten in Indien, Indonesien, Philippinen,  Spektrum an zugelassenen Allergenpräparaten, die den höchst en 
Saudi-Arabien, Chile, Kolumbien, Ecuador und Mexiko. Qualitätsstandards entsprechen. Die AIT (Hyposensibilisierung, 
Weltweite Megatrends begünstigen dabei künftiges Wachs- Desensibilisierung, Allergieimpfung) ist die einzige kausale 
tum des Consumer-Health-Geschäfts von  Merck. So gehen  Therapiemöglichkeit, Allergien gegen nicht vermeidbare Aller-
Menschen bewusster mit ihrem Körper und ihrer Gesundheit  gene zu behandeln.
um. Gesundheitsvorsorge und eine möglichst wenig invasive  Wir stellen Präparate zur Diagnose und Therapie von Typ-1- 
Medikation werden damit immer wichtiger – und zwar sowohl  Allergien wie allergischer Rhinitis (Heuschnupfen) oder aller-
in etablierten Märkten als auch in Wachstumsmärkten, wo sich  gischem Asthma her. Das Allergiegeschäft von M  erck bietet 
zunehmend eine starke Mittelschicht mit spezifischen Bedürf- hochdosierte, hypoallergene standardisierte Präparate für die 
nissen herausbildet. allergenspezifische Immuntherapie von Pollen- und Milben-
Wir verfolgen weiterhin unsere „3 x 3‟- Strategie mit dem  allergien. Diese sogenannten Allergoide sind ein besonderer 
Ziel, bewusst in rund 15 bis 20 Schlüsselländer zu investieren,  Schwerpunkt des Produktportfolios von Allergopharma und 
um in jedem dieser Länder mit mindestens drei führenden  stellen ein Kernelement des ganzheitlichen Behandlungs-
48 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Merck
ansatzes von Patienten, die unter Allergien leiden, dar. Ohne  liche Freigabe der Europäischen Kommission, die uns im 
eine korrekte Diagnose ist eine effektive Therapie nicht mög- Juni 2015 unter Auflagen gewährt wurde. Sie folgte auf die 
lich. Allergopharma bietet ein breites Spektrum an diagnos- Genehmigungen durch die japanische Wettbewerbsbehörde 
tischen Allergietests. Mit mehr als 100 Einzelallergenen ver- sowie das chinesische Handelsministerium. Zuvor hatten wir 
sorgen wir Ärzte mit spezifischen Tools, mit denen sich die  bereits die kartellrechtlichen Freigaben aus den USA, Taiwan, 
allergieauslösenden Substanzen identifizieren lassen. Darüber  Südafrika, Russland, Serbien und der Ukraine erhalten. Um 
hinaus beinhaltet unser Angebot auch individuelle patientenspe- die EU-Auflagen zu erfüllen, mussten sich  Merck und Sigma- 
zifische Allergene xtrakte zur Behandlung von weniger häufigen  Aldrich verpflichten, Teile des europäischen Geschäfts für 
Allergien. Personalisierte Medizin ist bei Allergopharma seit  Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma-Aldrich zu 
vielen Jahren Realität. Die Produkte von Allergopharma sind  verkaufen. Dazu zählte der Verkauf der Produktionsanlagen 
derzeit in mehr als 20 Ländern weltweit erhältlich.  von Sigma-Aldrich in Seelze, die Veräußerung der Lösungs-
Der Markt für kausale Allergietherapieprodukte ist ein glo- mittel und anorganischen Produkte, die von Sigma-Aldrich 
baler Wachstumsmarkt. Das von Marktbeobachtern erwartete  weltweit  unter  den  Marken  Fluka,  Riedel-de-Haen  und 
weltweite Wachstum kommt dabei zum einen von der zuneh- Hydranal verkauft werden, sowie die Gewährung einer befris-
menden Anzahl von Allergikern, zum anderen basiert es auf  teten Lizenz für die Lieferung von Lösungsmitteln und anorga-
der steigenden Verbreitung der spezifischen Immuntherapie in  nischen Stoffen unter dem Markennamen Sigma-Aldrich im 
vielen Wachstumsmärkten.  Europäischen Wirtschaftsraum. Am 20. Oktober 2015 konnten 
Mit der Erweiterung der Produktion und damit der Kapazität  wir schließlich eine Vereinbarung über den vereinbarten Ver-
in Reinbek ab 2017 wollen wir unsere globale Präsenz erhöhen  kauf der betreffenden Geschäfte an Honeywell melden, um die 
und dazu beitragen, den immer höheren Anforderungen an  kartellrechtlichen Auflagen der EU für die Übernahme von 
Herstellungsstandards gerecht zu werden.  Sigma- Aldrich zu erfüllen. 
Mit der Freigabe der brasilianischen Wettbewerbsbehörde 
im August war auch die letzte Region abgedeckt, für die diese 
  Life  Science noch ausstand, nachdem zuvor auch Israel und Südkorea ihre 
Genehmigungen erteilt hatten. Nach dem Erhalt aller erforder-
Ziel des Unternehmensbereichs  Life  Science ist es, gemeinsam  lichen kartellrechtlichen Genehmigungen für die Übernahme 
mit Kunden und Experten rund um den Globus die größten  von Sigma-Aldrich gaben wir somit am 18. November 2015 
Herausforderungen der Branche zu lösen. Wir verfügen über  den Abschluss der Transaktion bekannt. 
eine breite Produkt- und Technologiepalette und bieten inno- Durch die Übernahme von Sigma-Aldrich sind wir zu einem 
vative Lösungen für Wissenschaftler und Ingenieure der Life-  der führenden Anbieter im globalen, über 100 Mrd € großen 
Science-Branche.  Life- Science-Markt  geworden.  Mit  unserem  kombinierten 
L ife S cience umfasst die Forschungszweige, die sich mit dem  Geschäft können wir unseren Life-Science-Kunden weltweit 
Aufbau und dem Verhalten lebender Organismen befassen.  ein attraktives Spektrum etablierter Marken wie Millipore, 
Unsere Produkte und Dienstleistungen werden in Forschungs-  Sigma-A ldrich,  Milli-Q,  SAFC  oder  BioReliance  anbieten. 
und Anwendungsl aboren sowie in Forschung, Entwicklung und  Außerdem verfügen wir über eine äußerst effiziente Liefer-
Herstellung von Arzneimitteln chemischen oder biotechnologi- kette, über die wir mehr als 300.000 Produkte liefern können. 
schen Ursprungs eingesetzt, reichen aber auch in benachbarte  Wir bieten unseren Kunden aus akademischen und pharma-
Märkte der Lebensmittel- und Getränkeindustrie hinein. zeutischen Forschungslaboren ein umfassendes und auf sie 
Das wichtigste Ereignis des Jahres war für den Unterneh- zugeschnittenes Produktangebot von Laborchemikalien, Bio-
mensbereich  Life  Science die im Herbst 2015 vollzogene Über- logika und Reagenzien. Im Bereich der pharmazeutischen 
nahme  des  US-amerikanischen  Life-Science-Unternehmens  und biopharmazeutischen Produktion ergänzt Sigma-Aldrich 
Sigma-Aldrich Corporation (Sigma-Aldrich), die größte Akqui- unser  bestehendes  Produkt-  und  Dienstleistungsangebot 
sition in der Unternehmensgeschichte von M  erck.  entlang der gesamten Wertschöpfungskette der Medikamen-
 Life  Science trug 2015 26 % zu den Umsatzerlösen des  tenherstellung und -validierung.
Konzerns und 22 % zum EBITDA vor Sondereinflüssen (ohne  Während  Sigma-Aldrich  ganz  überwiegend  in  unseren 
Konzernkosten und Sonstiges) bei. Durch die Übernahme von   Unternehmensbereich  Life  Science integriert wird, haben wir 
Sigma-Aldrich und der erstmaligen Konsolidierung für ein  beschlossen, das SAFC-Hitech-Geschäft in unseren Unterneh-
 ganzes Jahr werden sich diese Anteile 2016 deutlich erhöhen.  mensbereich P  erformance M  aterials zu integrieren, wo es Teil 
Der Unternehmensbereich wird damit deutlich an Gewicht  der Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials wird. SAFC 
gewinnen.  Hitech und   Performance  Materials verfügen über komplementäre 
Bereits am 13. April 2015 haben wir mit Udit Batra den  Technologien, sodass sich die beiden Geschäfte ideal ergänzen.
Leiter des neuen Life-Science-Geschäfts, das M  erck Millipore  Der  Unternehmensbereich   Life   Science  umfasste  im 
und Sigma-Aldrich vereint, bekannt gegeben. Die Ernennung  Geschäftsjahr 2015 die drei Geschäftseinheiten Lab Solutions, 
trat nach dem erfolgreichen Abschluss der Akquisition im  Process Solutions und Bioscience. 
November 2015 in Kraft.  Auf dieser Basis generiert unser Life-Science-Geschäft 
Im Laufe des Jahres 2015 galt es, zahlreiche kartellrecht- wiederkehrende Umsatzerlöse und stabile, attraktive Cash 
liche Genehmigungen für die Übernahme von Sigma-Aldrich  Flows in einer Industrie, die durch strenge Zulassungsan-
zu sichern. Ein wichtiger Eckpfeiler war dabei die kartellrecht- forderungen gekennzeichnet ist. Eine stark diversifizierte und 
Merck Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 49
loyale Kundenb asis trägt zudem zu einem günstigen Risiko- Versuche sowie kleine Tools und Verbrauchsmaterialien für die 
profil bei. In Zukunft wird  Life  Science zudem von einem noch  Zellanalyse. Mit diesen Produkten unterstützen wir unsere Kun-
breiteren Portfolio, einer sehr effizienten Lieferkette inklusive  den dabei, komplexe biologische Systeme zu verstehen und 
einer  hervorragenden  E-Commerce-Plattform  und  unserer  neue Zielmoleküle zu identifizieren. Unsere Anwendungen hel-
globalen Reichweite profitieren.  fen, Forschungsprozesse schneller und effizienter zu gestalten. 
Nach dem Abschluss der Sigma-Aldrich-Übernahme haben  Mit unseren neuen Magna C hIRP™ RNA Interactome Kits 
wir strategische Marketing- und Innovationsteams (SMIs)  können Forscher Chromatinbereiche, die mit chromatinbe-
 eingerichtet, um Innovationen zu fördern und einzuführen, die  zogenen RNAs zusammenarbeiten (wie zum Beispiel lange, 
auf die Bedürfnisse unserer Kunden im Life-Science-Sektor  nicht codierende RNA – lncRNA), leichter bestimmen, wieder-
zugeschnitten sind. Sie treten an die Stelle der bisherigen  herstellen und analysieren. Die Kits sind eine Vereinfachung 
Geschäftseinheiten  (Lab  Solutions,  Process  Solutions  und  der ChIRP-Methode.
Bioscience). Der Unternehmensbereich  Life  Science ist somit  In der Ausgabe des „European Journal of Pharmaceutical 
künftig  auf  drei  Kundensegmente  ausgerichtet:  Research  Sciences‟ vom 25. Januar 2015 wurde eine von Forschern der 
Solutions fokussiert sich auf akademische und pharmazeuti- Josai-Universität in Japan durchgeführte Studie zu unserer 
sche Forschungseinrichtungen, Process Solutions unterstützt  synthetischen  Strat-M®-M  embran veröffentlicht. Diese Studie 
die  biopharmazeutische  Produktion  und  Applied  Solutions  belegt, dass durch den Einsatz der  Strat-M®-M  embran als 
Testl abore in Klinik, Diagnostik sowie Lebensmittelindustrie und   synthetisches, nicht-tierisches Hautmodell die Hautdurch-
Umweltwesen. Die SMI-Teams werden für die Kundensegment- lässigkeit zum Beispiel für Medikamenten- und Kosmetikwirk-
strategie, das Produktportfolio und das Leistungsversprechen  stoffe, Hygieneprodukte oder Pestizide in Studien genauso 
der Produkte verantwortlich sein. Das kombinierte Geschäft  zuverlässig vorausgesagt werden kann wie mit echter mensch-
von  Life S cience besteht aus sogenannten Commercial Areas.  licher oder tierischer Haut. 
Um regionale sowie lokale Erfahrung und Kompetenz zu nut- Unsere Geschäftseinheit Process Solutions, die 2015 43 % 
zen, sind sie nach Regionen und Kundensegmenten unterteilt.  zu den Umsatzerlösen von Life Science beitrug, bietet Pharma- 
Von den zwei Commercial Areas ist eine auf die Laborkunden  und Biotechnologieunternehmen eine Vielzahl von Produkten, 
aus der Forschung und den Anwendungslaboren ausgerichtet  die es den Kunden ermöglichen, Arzneimittel chemischen und 
und die andere auf Kunden von Prozesslösungen (einschließ- biotechnologischen Ursprungs sicher, effizient und kosten-
lich des SAFC-Kundenstamms). Die Commercial Areas sind  günstig zu produzieren. Darüber hinaus hat die Geschäftsein-
jeweils für das Marketing, den Vertrieb sowie die Kunden- und  heit mehr als 400 Chemikalien zur Synthese von Arzneiwirk-
Händler beziehungen verantwortlich.  stoffen sowie Substanzen für den Wirkstofftransport in ihrem 
Die Geschäftseinheit Lab Solutions deckte 2015 den Bedarf  Portfolio. Das Angebot für die biotechnologische Produktion 
an Produkten für die Forschung sowie für analytische und kli- umfasst  Produkte  zur  Unterstützung  des  Zellwachstums  
nische Labore in unterschiedlichsten Industrien ab. Ihr Anteil  und der Genexpression, außerdem eine breite Palette von 
an den Umsatzerlösen von  Life  Science lag 2015 bei 36 %. Mit  Filtrations systemen sowie Salze und Zuckerstoffe. Die Ein-
den Laborwasseraufbereitungsgeräten, Laborchemikalien und  weglösungen der Geschäftseinheit Process Solutions bieten 
Verbrauchsmaterialien sowie Testlösungen lassen sich mikro-  Kunden aus der Biopharma-Branche höhere Flexibilität, da zeit- 
bakterielle  Kontaminierungen,  etwa  in  pharmazeutischen  und kostenintensive Reinigungsverfahren entfallen. Ferner 
 Produkten, Lebensmitteln oder Trinkwasser, nachweisen. Für  sind  diese  Einweglösungen  mit  verschiedenen  Produkten 
die anorganische Chemie liefern wir hochreine Reagenzien,   kompatibel, wodurch sich die Anschaffungskosten für unsere 
darunter Salze, Säuren, Ätzalkalien und Puffer, stellen aber  Kunden reduzieren. 
auch Referenzmaterialien für die instrumentelle Analytik sowie  2015 haben wir die Anwendung unserer existierenden 
Produkte für die anorganische Spurenanalyse her.   Tangentialflussfiltrationstechnologie (TFF) optimiert, mit der 
In Ergänzung unseres branchenführenden Laborw  asser-  Verfahrensströme konzentriert werden können, ohne dass eine 
Portfolios haben wir 2015 mit der Einführung unserer Wasser- Rezirkulationsschleife wie bei der konventionellen TFF erfor-
aufbereitungssysteme der AFS®- Serie begonnen. Sie bieten  derlich ist. 
klinischen Laboren mit einem täglichen Reinwasserbedarf von  Des  Weiteren  sind  wir  eine  Kollaboration  mit  der 
bis zu 3.000 Litern eine wirtschaftliche und zuverlässige   celares GmbH eingegangen, um Kunden Dienstleistungen in 
Lösung zur Wasseraufbereitung.  der PEGylierung für ihre Entwicklung therapeutischer Proteine 
Im Verlauf des Jahres führten wir in Europa zudem eine  und Biosimilars anzubieten. Die celares GmbH ist ein Spezia-
neue Klasse von Spektralphotometern für die Analyse von  list auf dem Gebiet der PEGylierung, einer besonderen Form 
Abwasser, Trink- und Prozesswasser sowie Getränken ein. Die  der Wirkstofffreisetzung für Biopharmazeutika. Durch unsere 
Produktfamilie  Spectroquant® Prove umfasst drei Modelle und  Zusammenarbeit können wir nun unseren Biopharma- und 
bietet eine große Auswahl an Testsätzen und Methoden zur  Biosimilars-Kunden auch Konjugation anbieten. Damit unter-
Wasser analyse. stützen wir sie bei der Optimierung ihrer therapeutischen Pro-
Die Geschäftseinheit Bioscience erwirtschaftete im Berichts- teine und einer schnelleren Markteinführung.
jahr 13 % der Umsatzerlöse von  Life  Science. Zu den wesent- 2015 haben wir außerdem Optimierungen unseres bran-
lichen Produktgruppen der Geschäftseinheit Bioscience  zählten  chenführenden  EMPROVE®-P rogramms für pharmazeutische 
2015 Tools und Verbrauchsmaterialien für die Filtration und  Rohstoffe eingeführt. Die erweiterte Dokumentation und regu-
Probenvorbereitung, Reagenzien und Kits für zellbiologische  latorische  Informationen  erleichtern  Arzneimittelherstellern 
50 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Merck
die Risikobewertung und Lieferantenqualifizierung. Die Ver- Die zum 1. Januar 2015 neu geschaffene Geschäftseinheit 
besserungen unterstützen außerdem Arzneimittelhersteller bei   Display Materials profitierte im Berichtsjahr vom etablierten 
der Einhaltung sowohl interner Qualitätsrichtlinien als auch der  Flüssigkristallgeschäft  und  dem  komplementären  früheren 
Richtlinien, die kürzlich von der Europäischen Kommission ver-  AZ-G  eschäft (Optronics) mit Displaymaterialien (zum Beispiel 
öffentlicht wurden.  Fotolacken), das in die Geschäftseinheit integriert wurde. Die 
In Ergänzung unseres starken Portfolios für die Filtration  Nachfrage nach eingeführten Flüssigkristalltechnologien blieb 
haben wir mit Millipore E xpress® PHF (Prozess-Schutz, Hoch-  robust, auch dank der Nachfrage nach hochwertigen Fern-
Durchsatz) hydrophile Filter für die schnelle, effiziente und  sehern, zum Beispiel Ultra-HD-Geräten mit immer größeren 
wirtschaftliche Pufferfiltration auf den Markt gebracht.  Bildschirmdiagonalen. Im Jahr 2015 haben wir uns darauf 
Im Laufe des Jahres 2015 ging die Geschäftseinheit Pro- fokussiert, neue Anwendungsmöglichkeiten für Flüssigkristalle 
cess Solutions die Vereinbarung einer strategischen Allianz mit  zu erschließen, zum Beispiel im Bereich „intelligente‟ Fenster, 
Turgut Ilaç ein, einem führenden Biosimilars-Unternehmen  für die Flüssigkristalle eingesetzt werden, sogenannte Liquid 
aus der Türkei. Im Rahmen der Partnerschaft werden wir unser  Crystal  Windows  (LCW).  Flüssigkristallfenster  lassen  sich 
 Provantage®-Service-Komplettpaket für die Entwicklung und  sekundenschnell und stufenlos von Hell nach Dunkel regulie-
Herstellung biologischer Präparate bereitstellen. Die erste Phase  ren, wobei sie ein großes Farbspektrum erlauben. 2014 hatte 
der Vereinbarung wird sich auf Biosimilars von monoklonalen   Merck den niederländischen Spezialisten für diese Techno-
Antikörpern für die Behandlung von nicht-kleinzelligem Bron- logie, Peer+, übernommen, das Unternehmen ist inzwischen 
chialkarzinom und rheumatoider Arthritis konzentrieren. Dies  vollständig integriert. Die ersten LCW-Einheiten wurden im 
sind die ersten Moleküle aus der Biosimilars-P ipeline von Turgut,  1. Halbjahr 2015 in das neue modulare Innovationszentrum 
die wir im Rahmen dieser strategischen Partnerschaft unter- von M  erck in Darmstadt eingebaut. Seitdem wird die neue 
stützen werden. Technologie auf Messen vorgestellt, eine breitere Markteinfüh-
rung ist für die nächsten Jahre geplant. Welche Chancen sol-
che „smarten‟ Materialien für die Architektur eröffnen, wurde 
 Performance  Materials  im Oktober 2015 auf einem Kongress in Chicago deutlich, den 
 Merck gemeinsam mit der Harvard University Graduate School 
In unserem Unternehmensbereich  Performance  Materials bün- of Design veranstaltete. 
deln wir das gesamte Spezialchemikaliengeschäft von M  erck.  Die  Geschäftseinheit  Pigments  &  Functional  Materials 
Das Portfolio umfasst Hightech-Performance-Chemikalien für   entwickelt und vermarktet ein umfassendes Produktportfolio 
Anwendungen  in  den  Bereichen  Unterhaltungselektronik,  von dekorativen Effektpigmenten und funktionellen Materialien. 
Beleuchtung, Beschichtungen, Drucktechnik, Lacke und Kunst- Die Effektpigmente werden vor allem in Automobil- und Indus-
stoffe sowie Kosmetik. Seit dem 1. Januar 2015 gliedert sich  trielacken, Kunststoffen, Druckerzeugnissen und Kosmetika 
 Performance  Materials in die folgenden Geschäftseinheiten:  verarbeitet, um den Produkten einen einzigartigen Glanz zu 
Display Materials, Pigments & Functional Materials, Integrated  verleihen. Zu den funktionellen Materialien gehören Lasermar-
Circuit Materials und Advanced Technologies. kierungen, leitfähige Additive, Anwendungen für Fälschungs-
Der Anteil von  Performance  Materials an den Umsatzer- sicherheit sowie hochwertige Kosmetikwirkstoffe beispielsweise 
lösen des Konzerns betrug im Jahr 2015 20 % und der Anteil  für den Einsatz in der Hautpflege sowie in Sonnenschutz- oder 
am EBITDA vor Sondereinflüssen (ohne Konzernkosten und  Insektenschutzmitteln.
Sonstiges) betrug 28 %. Die EBITDA- Marge vor Sonderein- Die neue Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials 
flüssen lag bei 44,3 % der Umsatzerlöse.  (ICM) entstand zum 1. Januar 2015 aus dem früheren Halb-
Unser Flüssigkristallgeschäft (Liquid Crystals, kurz LC), das  leitergeschäft von AZ Electronic Materials (AZ). ICM liefert 
zur Geschäftseinheit Display Materials gehört, erwirtschaftete  Produkte für integrierte Schaltkreise. Als wichtiger Partner 
im Jahr 2015 mehr als die Hälfte der Umsatzerlöse von  global führender Elektronikhersteller erzielt die Geschäftsein-
 Performance  Materials. Im Bereich Flüssigkristallmischungen  heit ICM über 60 % ihrer Umsätze in Asien und erwirtschaftet 
sind wir seit langem der weltweite Markt- und Technologiefüh- dabei mehr als drei  Viertel ihrer Umsätze mit Produkten, die in 
rer. Dieser Markt ist insgesamt stark konsolidiert, es herrschen  ihren jeweiligen Märkten führend sind. Die Produkte von ICM 
Markteintrittsbarrieren infolge der technologischen Komplexität  werden unter anderem zur Fertigung integrierter Schaltkreise, 
von Flüssigkristallen und der hohen Qualitätsanforderungen der  zur Herstellung mikroelektronischer Systeme, für Antireflexi-
industriellen Kunden und Endverbraucher. Zu unseren Kunden  onsbeschichtungen oder zur Miniaturisierung von Transistor-
im Flüssigkristallgeschäft gehören die großen Hersteller von  strukturen verwendet. Somit fügt sich das Portfolio der früheren 
LC-(Liquid-Crystal-)Displays. Wir verfügen in unserem Flüssig- AZ optimal in das Materialangebot von  Performance  Materials 
kristallgeschäft über die breiteste Produktpalette für unsere  ein.
industriellen Kunden und bieten beispielsweise Flüssigkristalle  Das SAFC-Hitech-Geschäft von Sigma-Aldrich, das hoch-
an, die für die PS-VA- (Fernseher) oder die IPS-Technologie  reine Materialien für Silizium-Halbleiter, Verbindungshalbleiter 
(Smartphones und Tablets) optimiert sind. Außerdem setzen  und andere Hightech-Industrien umfasst, wird komplett in die 
wir immer wieder Maßstäbe bei Neuentwicklungen. Beispiel- Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials integriert. Es 
haft hierfür steht unsere UB-FFS-Technologie, die einen Durch- ergänzt in idealer Weise unser Angebot als ein weltweit 
bruch bei der Energieeffizienz von Displays für Smartphones   führender Lieferant der Elektronik- und Halbleiterbranche. Im 
und Tablets ermöglicht und für die wir 2015 mit dem Deutschen  September haben wir bekannt gegeben, dass wir Ormet 
Innovationspreis ausgezeichnet wurden. 
Merck Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 51
 Circuits Inc. erworben haben, um die Position von Integrated  breitert. 2015 war das bislang erfolgreichste Jahr für unser 
Circuit  Materials  als  Hersteller  von  Halbleiter-Materialien  Geschäft mit OLED-Materialien. Dabei wurden signifikante 
 weiter zu festigen und das Produktportfolio zu diversifizieren. Investitionen getätigt, um die Weichen für weitere Fortschritte 
Die Geschäftseinheit Advanced Technologies investiert ins- und Erfolge in diesem zukunftsträchtigen Geschäft zu stellen: 
besondere in zukunftsträchtige Forschung und Entwicklung im  Im Mai 2015 eröffneten wir im koreanischen Pyeongtaek das 
Bereich  Performance  Materials. Ein sehr gutes Beispiel hierfür  OLED-Application-Center,  drei  Wochen  später  wurde  in 
sind unsere Materialien für organische Leuchtdioden (Organic  Darmstadt der Grundstein einer neuen Produktionsstätte für 
Light Emitting Diodes, kurz OLED), die in neuen Beleuchtungs- OLED-Materialien  gelegt.  Mit  einem  Volumen  von  über 
techniken und Displaytechnologien verwendet werden. Sie  30 Mio € ist das Vorhaben eine der größten Einzelinvestitionen 
ermöglichen zum Beispiel falt- und rollbare oder transparente  der letzten Jahre am Standort Darmstadt. 
Displays von exzellenter Farbbrillanz und Schärfe. Das Geschäft  Im Juni haben wir das israelische Unternehmen Qlight 
mit OLED-Materialien hat sich dabei, nicht zuletzt dank der  Nanotech übernommen, ein führendes Start-Up für Forschung 
stark zunehmenden Nachfrage aus asiatischen Ländern, sehr  an Quantenmaterialien, die unter anderem Farbeigenschaften 
gut entwickelt und war 2015 eines unserer am schnellsten  in Displays weiter verbessern können.
wachsenden Geschäfte, dessen Kundenbasis sich stetig ver-
52 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Ziele und Strategien
Ziele und Strategien
Im Jahr 2015 hat der Transformationsprozess, den wir  Konzernstrategie
bereits 2007 begonnen haben, mit dem Abschluss der  Wir haben im Jahr 2007 einen Transformationsprozess begon-
Übernahme von Sigma-Aldrich seinen Zielpunkt erreicht.  nen, der zum Ziel hatte, die Zukunft mit profitablem Wachs-
Wir haben uns von einem klassischen Chemie- und Pharma- tum  in  den  heutigen  Unternehmensbereichen  Healthcare,  
konzern zu einem führenden Wissenschafts- und Techno- Life Science und Performance Materials zu sichern. Mit dem 
logieunternehmen gewandelt. Abschluss  der  Übernahme  von  Sigma-Aldrich  im  Novem-
ber 2015 hat dieser Transformationsprozess seinen Zielpunkt 
erreicht. Wir haben uns damit in den vergangenen Jahren von 
Allgemeine Grundsätze und   einem klassischen Chemie- und Pharmakonzern zu einem füh-
Konzernstrategie renden Wissenschafts- und Technologieunternehmen gewan-
delt. Dieser Wandel spiegelt sich auch in der Neuausrichtung 
der Marke Merck wider, die mit einem überarbeiteten visuellen 
Allgemeine Grundsätze Erscheinungsbild sowie der Einführung eines neuen Logos im 
Die Konzernstrategie von Merck basiert auf einer fast 350-jäh- Oktober 2015 bekannt gegeben wurde. 
rigen Erfolgsgeschichte. Unsere allgemeinen Grundsätze bieten  Am Anfang dieses Prozesses standen das Modernisierungs-
uns Stabilität und Orientierung bei allen Geschäftsaktivitäten.  programm „Sustain. Change. Grow.‟ sowie die beiden großen 
Sie dienen den Verantwortlichen des Unternehmens als Weg- Akquisitionen der Serono SA und der Millipore Corporation in 
weiser bei ihren strategischen Überlegungen und Entschei- den Jahren 2007 und 2010. Mit einem neuen Führungsteam 
dungen. haben wir im Jahr 2011 das Transformations- und Wachstums-
Die Gesellschafterstruktur der Merck KGaA mit Mitgliedern  programm „Fit für 2018‟ gestartet. In der ersten Phase haben 
der Merck-Familie als persönlich haftenden Gesellschaftern  wir mit dem Umbau der globalen Führungsorganisation sowie 
verpflichtet die Geschäftsleitung, deren Mitglieder ebenfalls  einem das gesamte Unternehmen umfassenden Effizienzstei-
persönlich haftende Gesellschafter sind, dazu, ein besonderes  gerungsprogramm die Basis für profitables Wachstum gelegt. 
Augenmerk auf die langfristige Wertentwicklung zu legen. Daher  Die 2014 begonnene zweite Phase zielte darauf ab, identi-
spielt Nachhaltigkeit für uns eine besondere Rolle. Ziel ist, die  fizierte Wachstumsoptionen sukzessive umzusetzen, um drei 
langfristige Entwicklung des Unternehmens mit den Interessen  starke Plattformen für nachhaltig profitables Wachstum aufzu-
der Aktionäre in Einklang zu bringen, die für ihre Beteiligung  bauen. Wir bauen dabei auf unsere Kernkompetenzen:
am Unternehmen oftmals kürzere Zeitfenster  einplanen. Daher  • Wissenschaft und Technologie-Kompetenz
soll unser Geschäftsportfolio stets so ausb alanciert sein, dass  • Nähe zu den bestehenden Geschäften
es  eine  optimale  Mischung  zwischen  unternehmerischen  • Kundennähe (bis hin zu maßgeschneiderten Lösungen)
 Chancen und Risiken widerspiegelt. Dies erreichen wir zum 
einen durch eine Diversifizierung in die Unternehmensbe- Insgesamt haben seit 2004 Zu- und Verkäufe mit einem Trans-
reiche Healthcare, Life Science und Performance Materials  aktionsvolumen von insgesamt rund 38 Mrd € den strategi-
sowie zum anderen durch die geografisch breit gestreuten  schen Wandel hin zu einem Wissenschafts- und Technologie-
Wachstumsquellen. unternehmen begleitet. Hierzu gehörte auch AZ Electronic 
Der Grundsatz der Nachhaltigkeit gilt bei uns jedoch nicht  Materials, der im Jahr 2014 übernommene führende Anbieter 
nur für wirtschaftliche Aspekte. Vielmehr schließt er auch die  von Hightech-Materialien für die Elektronikindustrie. Ein Meilen-
gesellschaftliche Verantwortung sowie den Schutz der Umwelt  stein in unserer Portfoliostrategie war der erfolgreiche Abschluss 
mit ein. Wir wollen mit unserem bestehenden und künftigen  der Übernahme von Sigma-Aldrich im vergangenen Jahr, durch 
Produktportfolio einen Beitrag dazu leisten, globale Herausfor- den wir zu einem der führenden Unternehmen in der attraktiven 
derungen zu lösen und eine nachhaltige Zukunft zu gestalten.  Life-Science-Industrie geworden sind. Ziel des so gestärkten 
Unsere rund 50.000 Mitarbeiter arbeiten daran, Technologien  Unternehmensbereichs Life Science ist es, global die größten 
weiterzuentwickeln, die das Leben bereichern – von biophar- Herausforderungen der Branche zu meistern. Hierfür stellen 
mazeutischen Therapien zur Behandlung von Krebs oder  wir mit mehr als 300.000 Produkten ein deutlich gestärktes 
 Multipler Sklerose über wegweisende Systeme für die wissen- Angebot über eine in der Industrie führende E-Commerce- 
schaftliche Forschung und Produktion bis hin zu Flüssig- Plattform zur Verfügung.
kristallen für Smartphones oder LCD-Fernseher.
Ziele und Strategien Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 53
Unsere runderneuerte Marke soll die neue Ausrichtung gegen- Strategische Initiativen 
über unseren Kunden, Partnern und Mitarbeitern zum Ausdruck 
bringen. Eine selbstbewusstere und gleichzeitig verständ- Kompetenzinitiativen
lichere Kommunikation und das neue visuelle Erscheinungsbild  Auch wenn Merck immer größer und das Geschäft immer 
reflektieren unseren Charakter als lebendiges Wissenschafts-   globaler wird – wir wollen EIN Unternehmen Merck bleiben. 
und Technologieunternehmen und sorgen dafür, dass wir ein- ONE Merck steht dabei nicht nur für eine starke Marke, sondern 
heitlich und weithin sichtbar als Merck zu erkennen sind. Auch  umfasst auch drei weitere Kompetenzinitiativen, die für den 
diese Investition in unsere Marke Merck ist Teil des strategi- gesamten Konzern von strategischer Bedeutung sind:
schen Transformations- und Wachstumsprogramms „Fit für  Die Kompetenzinitiative EINE Marke Merck zielt darauf ab, 
2018‟.  die globale Wahrnehmung und Reputation der Marke Merck zu 
Der strategische Wandel lässt sich auch an der veränderten  steigern und die Attraktivität des Unternehmens für Kunden, 
Zusammensetzung der Umsätze ablesen, wobei der Umsatz- Partner und potenzielle Mitarbeiter zu erhöhen. Unsere neue 
anteil von hochwertigen und innovativen Lösungen in allen  Markenausrichtung ist hierfür ein entscheidender Faktor: Ein 
drei Unternehmensbereichen wächst: Der Unternehmens- selbstbewusstes und ausdrucksstarkes Design mit neuem 
bereich Healthcare erwirtschaftet heute rund 60 % seiner  Logo und dem vielfarbigen „Vibrant M‟ als Erkennungszeichen 
Umsatzerlöse  mit  biotechnologischen  Arzneimitteln.  2006  schaffen  eine  visuelle  Verbindung  aller  unserer  globalen 
stand hier nur ein Produkt: Erbitux® mit einem Anteil an den  Geschäfte und Produkte. Unterstützt wird diese Fokussierung 
Umsatzerlösen von weniger als 10 %. Aus dem klassischen  auf Merck als unsere Kernmarke zudem durch die Abschaffung 
Chemiegeschäft ist immer mehr ein Premiumgeschäft mit  der bisher existierenden separaten Spartennamen (außer in 
Materialien und einer Vielzahl weiterer wertschaffender Ange- den USA und Kanada).
bote für die Kunden von Merck geworden. Heute machen  Auch der Rahmen für die Personalentwicklung, die Vergü-
Hightech-Materialien und Life-Science-Tools rund 80 % der  tung und das Leistungsmanagement soll weltweit vereinheit-
Umsatzerlöse in den Bereichen Life Science und Performance  licht werden (EIN Rahmen für Personalentwicklung, Vergütung 
Materials aus. Im Jahr 2006 waren es etwa 30 %. Auch die  und Leistungsmanagement). Im Zuge dieser Initiative haben 
geografische Zusammensetzung unserer Umsätze hat sich  wir unter anderem einen konsistenten, integrierten Personalent-
verändert und reflektiert unsere Zielsetzung, unsere starke  wicklungs- und Leistungsmanagement-Prozess aufgesetzt, um 
Position in Wachstumsmärkten mittel- und langfristig weiter  die Kompetenzen im Unternehmen durch eine aktive Identifi-
auszubauen. Im Jahr 2015 haben die Wachstumsmärkte der  zierung und Rekrutierung hochqualifizierter Nachwuchskräfte 
Berichtsregionen Asien-Pazifik und Lateinamerika bereits 43 %  sowie durch Vielfalt in der Belegschaft zu verbreitern.
zu den Umsatzerlösen des Konzerns beigetragen. Ziel der dritten Kompetenzinitiative, EIN Rahmen für Pro-
Mit unseren drei Unternehmensbereichen Healthcare, Life  zessharmonisierung, Standardisierung und Exzellenz, ist es, 
Science und Performance Materials nehmen wir nun führende  Prozesse besser aufeinander abzustimmen und stärker zu 
Positionen in den entsprechenden Märkten ein. Unser Ziel ist   vereinheitlichen. Dies gilt insbesondere für den Bereich Soft-
weiterhin, nachhaltiges und profitables Wachstum organisch,  wareanwendungen.  Durch  ein  fortlaufendes  Benchmarking 
also durch die Weiterentwicklung bestehender Kompetenzen,  soll ein ständiger Verbesserungsprozess stattfinden. So soll 
zu erreichen, aber auch durch gezielte Akquisitionen, die das  sichergestellt werden, dass wir schnell auf Veränderungen in 
bisherige Kompetenzfeld sinnvoll ergänzen beziehungsweise  den Geschäften reagieren und künftige Akquisitionen nahtlos 
erweitern. Aufbauend auf den starken Produkten in allen  und effizient in das Unternehmen integrieren können.
Geschäften wollen wir Erträge erzielen, die weitgehend unab- Auch unsere Konzernzentrale in Darmstadt soll noch an 
hängig vom jeweiligen Konjunkturzyklus sind. Mit innovativen  Bedeutung gewinnen – im Sinne EINER globalen Unterneh-
Produkten und Services sowie unserer einzigartigen Kombi- menszentrale. Unsere Konzernzentrale soll ein zentraler Ort 
nation an Geschäften verfügen wir heute über Plattformen, auf  der Kreativität, des Wissensaustauschs und der Innovation 
denen wir aufbauen können, um auch in Zukunft Lösungen für  werden. Mit dem Innovationszentrum haben wir die Basis 
Herausforderungen anzubieten, die durch globale Megatrends  dafür geschaffen, das Innovationspotenzial unserer Mitarbeiter 
wie den demographischen Wandel oder die Digitalisierung  besser zu nutzen, die funktions- und geschäftsübergreifende 
 entstehen. Unser Ziel ist dabei, Innovationen innerhalb der  Zusammenarbeit in Projekten zu optimieren und auch exter-
Geschäfte ebenso voranzutreiben wie Innovationen zwischen  nen Innovatoren die Möglichkeit zu geben, ihre Ideen mit 
den Geschäften und über die bestehenden Geschäfte hinaus.  Unterstützung von Merck zu entwickeln.
Um geschäftsübergreifende Innovationsprojekte und Geschäfts-
 ideen jenseits der heutigen Geschäfte zu fördern, wurde im 
Oktober 2015 das Innovationszentrum am Hauptsitz des 
 Unternehmens in Darmstadt eröffnet (siehe auch Seite 10 ff. 
im  Magazinteil  des  Geschäftsberichts).  Ebenfalls  gestartet 
wurde eine Digitalisierungsinitiative, um die Digitalisierung in 
den einzelnen Unternehmensbereichen voranzutreiben und 
entsprechende Projekte aufzusetzen. Ein Chief Digital Officer 
wurde im Dezember ernannt.
54 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Ziele und Strategien
Geschäftsstrategien Die zweite Säule unserer Biopharma-Strategie ist es, das 
bestehende Portfolio in den entwickelten Märkten optimal zu 
Unternehmensbereich Healthcare nutzen. Im Therapiegebiet Multiple Sklerose wollen wir unsere 
führende Marktposition halten und dazu innovative Gesamt-
Biopharma lösungen aus Arzneimitteln, Geräten und Dienstleistungen 
Wir wollen ein weltweit geschätzter und dauerhaft engagierter  anbieten, die Patienten helfen, die mit MS leben. So soll das 
biopharmazeutischer Partner sein und durch innovative Spezial- Potenzial von Rebif®, dem umsatzstärksten Produkt unseres 
medikamente, führende Marken und hochwertige Lösungen  Biopharma-Geschäfts,  in  einem  immer  wettbewerbsinten-
das Leben unserer Patienten spürbar verändern. Weltweite  siveren Markt für Multiple-Sklerose-Therapeutika voll ausge-
Megatrends wie das globale Bevölkerungswachstum und eine  schöpft werden. Nach Beendigung unserer Kooperation mit 
allgemein höhere Lebenserwartung treiben die Nachfrage nach  Pfizer in den USA in diesem Bereich vermarkten wir das 
unseren Produkten. Wir sind für nachhaltiges Wachstum gut   Präparat jetzt komplett eigenständig. Wir wollen Rebif® als 
positioniert. beste interferonbasierte Therapieoption für Patienten mit 
Die erste Säule der Biopharma-Strategie besteht darin,  einem schubförmigen Verlauf der Krankheit positionieren. Die 
weltweit Innovationen bereitzustellen. Dazu haben wir unser  Differenzierung vom Wettbewerb soll über intelligente Injek-
Betriebsmodell im Bereich Forschung und Entwicklung opti- tionsgeräte  und  das  erste  Patientenbetreuungsprogramm  
miert und den Entscheidungsprozess bezüglich des Portfolios  zu M  ultipler Sklerose einschließlich einer E-Health-Plattform 
verbessert. Die Qualität unserer Pipeline haben wir durch eine   vorangetrieben  werden.  Im  Therapiegebiet  Fertilität  liegt 
rigorose Bereinigung um Kandidaten mit niedrigen Erfolgsaus- unser Fokus darauf, die Marktführerschaft auszubauen sowie 
sichten und die Umlenkung unserer Ressourcen auf priori- innovative Dienstleistungen und Technologien anzubieten, die 
sierte Programme drastisch verbessert. Die Effizienz unserer  über Arzneimittel hinausgehen. Damit wollen wir auf Patienten-
Forschung und Entwicklung haben wir erhöht, indem wir den  bedürfnisse reagieren und über die hormonelle Stimulation 
Fokus auf ausgewählte Haupttherapiegebiete – Onkologie,  hinaus die Erfolgsrate für Paare mit Kinderwunsch erhöhen. 
Immunonkologie und Immunologie – gelegt und talentierte  Im Bereich Onkologie setzt unser Biopharma-Geschäft vor 
Mitarbeiter in den entsprechenden translationalen Innovations- allem in Europa und Japan auf den Nutzen von Erbitux® in der 
plattformen (TIPs) gebündelt haben. Um die Therapieergeb- personalisierten Krebstherapie und unterstreicht die Relevanz 
nisse der Patienten zu verbessern, haben wir uns außerdem  einer vollständigen RAS-Biomarkertestung der Patienten für 
noch stärker auf Biomarker-basierte Programme konzentriert.  eine optimale Behandlung. Durch die Vermarktungskoope-
Zu  unseren  Entwicklungsprogrammen  zählen  im  Bereich  ration mit Pfizer bei Xalkori® haben wir Zugang zum US- 
Immunonkologie Avelumab, ein Anti-PD-L1-Antikörper, den wir  amerikanischen Onkologiemarkt und sind auf die zukünftige 
zusammen mit Pfizer entwickeln und auch vermarkten werden,  Einführung  unseres  Anti-PD-L1-Antikörpers  Avelumab  in 
und M7824, unser potenziell erster Vertreter der Klasse der  Schlüsselmärkten vorbereitet. 
bifunktionalen Fusionsproteine, in der Onkologie Tepotinib, ein  Als dritte Säule setzen wir bei Biopharma auf die weitere 
c-Met-Inhibitor, in der Immunologie Atacicept und BTKi447,  Expansion in Wachstumsmärkten. Angesichts einer wachsen-
ein Brutontyrosinkinase-Inhibitor, sowie Cladribin für den  den  Mittelschicht,  besserer  Gesundheitsversorgung,  einer 
 Therapiebereich Multiple Sklerose.  Verschiebung der Krankheitslast hin zu chronischen Erkran-
Dabei sind strategische Partnerschaften ein wesentlicher  kungen sowie der steigenden Nachfrage nach biologischen 
Faktor dafür, dass wir unser Ziel erreichen, im Leben von  Arzneimitteln ist diese Region ein Hauptwachstumstreiber für 
 Patienten mit schwerwiegenden, bislang nicht therapier- unser Biopharma-Geschäft. Hier implementieren wir strat e-
baren Erkrankungen Entscheidendes zu bewirken. Wir messen  gische Wachstumsinitiativen in den Geschäftseinheiten zu 
Kooperationen einen hohen Stellenwert bei, wenn es darum   Allgemeinmedizin und Spezialmedikamenten, um spezifische 
geht, bahnbrechende Therapien zu erforschen und zu entwi- Bedürfnisse zu bedienen. Dazu nutzen wir vorhandene Kom-
ckeln sowie unser aktuelles Portfolio zu stärken. Dabei wählen  petenzen und lokale Vertriebskanäle: So erweitern wir zum 
wir Partner, die unsere Leidenschaft für Innovationen und  Beispiel die Reichweite und Tiefe unserer Marketingaktivitäten 
unser Ziel teilen, Therapien zu entdecken, die das Leben von  in China, ergänzen unser Portfolio über regionale sowie lokale 
Patienten verbessern. Zudem soll ihr Knowhow unser beste- Lizenzierungen und unterstützen die Marktentwicklungen im 
hendes Portfolio ergänzen.  Therapiegebiet  Fertilität.  Unser  Biopharma-Geschäft  setzt 
Wir setzen hier auf eine ausgewogene Mischung aus inter- außerdem auf ausgewählte Investitionen und Wachstum seiner 
nen Kompetenzen sowie externen Partnerschaften und bauen  Hauptmarken durch neue Formulierungen (Euthyrox® oder 
auf starke Kooperationen mit anderen Branchenführern wie  Glucophage®),  Kombinationspräparate  mit  fixer  Dosierung 
zum Beispiel Pfizer, Genea und Biocartis. Unsere integrierten  (Concor®) und Geräte (Saizen®). Darüber hinaus übernehmen 
Forschungs- und Entwicklungskapazitäten profitieren stark von  wir wieder selbst die Vermarktung von bestimmten eigenen 
Aktivitäten, die wir gemeinsam mit Partnern zum Ausbau  Produkten, die bisher von Partnern oder in Zusammenarbeit 
unserer Pipeline, zur Verstärkung unserer Technologiebasis  mit Partnern vertrieben werden, wenn wir dies für aussichts-
und zur Erweiterung unserer wissenschaftlichen Kompetenzen  reich halten, wie zum Beispiel in China und Russland. 
vorantreiben.
Ziele und Strategien Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 55
Biosimilars jedem dieser Länder mit mindestens drei führenden Marken 
Biosimilars sind ein attraktiver Markt, in dem wir gut aufge- („Lovebrands‟) vertreten zu sein. Ein wichtiger Meilenstein  
stellt sind, da wir auf vorhandenen Stärken und Kompetenzen  im Rahmen dieser Strategie war der Transfer der Marken  
über die Biosimilars-Wertschöpfungskette hinweg aufbauen  Neurobion® und Floratil® von Biopharma zu Consumer Health 
können. Dazu zählen die Fähigkeiten, interne Ressourcen zu  im Jahr 2014. Beide Marken haben nach der Verlagerung in 
nutzen oder Kapazitäten von Lieferanten zu beschaffen, um  unseren Verantwortungsbereich bereits ihr Potenzial unter 
die Einhaltung regulatorischer Vorgaben zu gewährleisten,  Beweis gestellt, sich in den Kernmärkten noch stärker an 
den Marktz ugang zu Schlüsselmärkten wie den Wachstums-  Wünschen und Bedürfnissen von Verbrauchern auszurichten – 
märkten sicherzustellen, bestehende Produktionskapazitäten  ein Ansatz, den wir als „Konsumerisierung‟ bezeichnen. So  
flexibel zu nutzen sowie einen maßgeschneiderten Go-to-  hat sich das Wachstum von Floratil® im Hauptmarkt Brasilien 
Market- Ansatz zu verfolgen. 2015 haben wir die klinische  mehr als verzehnfacht. Nach diesem ersten Schritt haben  
 Entwicklung von Biosimilars-Kandidaten vorangetrieben. Der  wir 2015 weitere Marken erfolgreich übernommen, so zum 
Beginn einer ersten Biosimilar-Phase-III-Studie ist für das  Beispiel Vigantol in Deutschland und Europa oder kleinere 
1. Quartal 2016 geplant. Wir sind zudem strategische Allian- lokale Vitaminmarken in Lateinamerika und Südostasien. Auch 
zen mit Dr. Reddy’s in Indien zur gemeinsamen Entwicklung  2015 erzielte das Consumer-Health-Geschäft wieder ein sehr 
mehrerer Krebsmittel sowie mit Bionovis in Brasilien ein- hohes organisches Wachstum und trug damit spürbar zum 
gegangen, um den brasilianischen Markt im Rahmen der  Wachstum des Unternehmensbereichs Healthcare bei. Weitere 
Richt linie zur Partners chaft zur Produktentwicklung (PDP) des  wichtige Komponenten bei der Umsetzung der „3 x 3‟-Strate-
 brasilianischen  Gesundheits ministeriums  mit  biologischen  gie sind die geografische Expansion mit bestehenden Marken 
 Produkten  zu  versorgen.  Nicht  zuletzt  wollen  wir  unser  in neue Märkte, wie die Markteinführung von Bion® in Brasilien 
 Biosimilars-Geschäft  durch  weitere  Kooperationsvereinba- im Laufe des Jahres 2015, sowie gegebenenfalls taktische 
rungen und Partners chaften zukünftig weiter ausbauen. Akquisitionen, sofern diese in die strategische Ausrichtung 
passen.
Allergopharma
Allergien bleiben weltweit ein enormes Gesundheitsproblem  Unternehmensbereich Life Science
mit Millionen von Betroffenen. Die allergenspezifische Immun- Mit der Eingliederung von Sigma-Aldrich in unser bestehendes 
therapie (AIT), die eine Hyposensibilisierung, Desensibili- Life-Science-Geschäft sind wir jetzt einer der weltweit führen-
sierung und Allergieimpfung umfasst, ist derzeit die einzige  den Anbieter in der umsatzstarken Life-Science-Industrie und 
Option, eine mögliche Verschlimmerung oder Chronifizierung  verfügen  über  ein  breites  Produktspektrum  in  attraktiven 
der Erkrankung zu verhindern. In unserem Allergiegeschäft   Segmenten.
Allergopharma stellen wir Diagnostika und verschreibungs- Unser Unternehmensbereich Life Science wird sich 2016 
pflichtige Präparate für die AIT her. Der Markt für kausale  auf zwei Schwerpunkte konzentrieren: Vollzug der Integration 
Allergie therapieprodukte ist ein globaler Wachstumsmarkt.  von Sigma- Aldrich und Hebung des Synergiepotenzials der 
Marktbeobachter sehen in der Zunahme von Allergieerkran- Akquisition. Die nahtlose Integration hat für uns wie auch für 
kungen in der ebenfalls zunehmenden Weltbevölkerung und in  unsere Kunden oberste Priorität. Anlässlich unseres Kapital-
der steigenden Verbreitung der spezifischen Immuntherapie   markttags (Capital Market Day) im Dezember 2015 haben wir 
in vielen Schwellenländern die Hauptwachstumstreiber. Die  unsere Absicht bekräftigt, die angekündigten Synergien in 
neue, hochmoderne Produktionsanlage in Reinbek bei  Hamburg  Höhe von rund 260 Mio € innerhalb von drei Jahren nach  
wird ab 2017 die globale Expansion vorantreiben und sicher- dem Abschluss der Transaktion auszuschöpfen und der profi-
stellen, dass wir den immer schärfer werdenden Anforde- tabelste Anbieter der Branche zu sein. 
rungen an Herstellungsstandards im Bereich AIT gerecht  Wir wollen nachhaltigen Wert schaffen, der auf drei s tarken 
 werden. Mit seiner eigenen Forschungsabteilung und in Koope- strategischen Hebeln basiert, die das Fundament für zukünfti-
rationen mit Forschungsinstituten und anderen Partnern arbei- ges Umsatzwachstum bei Life Science bilden: einem breit auf-
tet Allergopharma aktiv daran, die Wirksamkeit, den Komfort  gestellten, innovativen Portfolio, einer ausgewogenen geogra-
und die Sicherheit von derzeitigen Behandlungsoptionen zu  fischen Präsenz und ausgezeichneten Kompetenzen. Erstens 
verbessern und die nächste Generation von Präparaten für die  haben wir in unserem Portfolio, das aus über 300.000 Produkten 
allergenspezifische Immuntherapie zu entwickeln.  besteht, jetzt viele der renommiertesten Marken der  Branche 
wie Millipore, Sigma-Aldrich, Milli-Q, SAFC und B ioReliance. 
Consumer Health Unser Angebot deckt den Bedarf der gesamten biotechnolo-
Nach einer strategischen Neuausrichtung unseres Consumer-  gischen Produktionskette und ermöglicht damit einen lücken-
Health-Geschäfts in den Jahren 2012 und 2013 verfolgen wir  losen Prozess. Zweitens haben wir durch die Akquisition von 
seit 2014 eine offensive Wachstumsstrategie. Diese findet   Sigma-Aldrich unsere geografische Reichweite deutlich ausge-
sich in unserer „3 x 3‟-Formel mit dem Ziel, in jedem unserer  baut, vor allem unsere Präsenz in Nordamerika. Wir sind aktuell 
Hauptmärkte (unter anderem Frankreich, Mexiko, Brasilien,  in über 60 Ländern vertreten. Aufbauend auf den Stärken der 
Deutschland, Großbritannien, Polen, Indonesien und Indien)  jeweiligen Landesgesellschaften wollen wir unseren Zugang 
einen Marktanteil von mindestens 3 % zu erreichen, um in  zum asiatischen und lateinamerikanischen Processing-Markt 
56 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Ziele und Strategien
und zum nordamerikanischen Forschungsmarkt erweitern.  gesenkt  werden.  Der  dafür  notwendige  Technologie-   und 
Drittens umfasst unser Kompetenzprofil ein ausgezeichnetes  Knowhow- Austausch wird auch künftig durch Partnerschaften 
Lieferketten-Management (Supply Chain Management), das  mit anderen Unternehmen gewährleistet werden. Hierzu zählt 
komplexe Anforderungen bewältigen kann, eine herausragende  auch die im Jahr 2012 geschlossene Partnerschaft mit dem 
E-Commerce-Plattform, die Kunden einfachere und verbes- Druckerhersteller Seiko Epson, mit dem wir gemeinsam eine 
serte Bestellvorgänge ermöglicht, sowie die erforderliche  Technologie entwickelt haben, mittels derer sich OLEDs drucken 
Kompetenz zur Bewältigung von Zulassungsanforderungen. lassen. Wir gehen davon aus, dass die OLED-Technologie in 
Um die Bedürfnisse unserer Kunden bestmöglich zu bedie- Zukunft weiter an Bedeutung gewinnen wird, und investieren 
nen und Innovationen zu beschleunigen, sind die Teams, die  daher in die Entwicklung eines umfassenden OLED-Portfolios. 
im Life-Science-Bereich für Innovation und Produktentwick- Diese  Investitionen  umfassen  unter  anderem  ein  neues 
lung zuständig sind, seit 2016 strategisch um unsere Kunden  OLED-Produktionsgebäude in Darmstadt, in dem ab Sommer 
aus den Segmenten Research Solutions, Process Solutions und  2016 Materialien für moderne Flatscreens und Leuchten her-
Applied Solutions herum aufgestellt. Das Team Research  gestellt werden. 
 Solutions konzentriert sich darauf, den Kunden mit unserem  Mit der Übernahme von AZ Electronic Materials im Jahr 2014 
Komplettangebot  an  Lösungen  für  die  wissenschaftliche  haben wir das Portfolio und die Marktposition unseres Unter-
 Forschung ein besseres Verständnis biologischer Funktionen  nehmensbereichs Performance Materials – auch über den 
und Erkrankungen zu vermitteln. Das Team für Process  Solutions  Markt für Flüssigkristalle hinaus – nachhaltig gestärkt und 
bietet Produkte, die höchsten Qualitäts- und Reinheitsanfor- diversifiziert. Alle Integrationsmaßnahmen waren bereits 2014 
derungen genügen, sowie umfassende Dokumentation und  erfolgreich umgesetzt worden. Den bestehenden profitablen 
 Serviceleistungen, um die Einhaltung behördlicher Vorschriften  Geschäften  wurde  somit  ein  weiteres  Premiumgeschäft 
sicherzustellen. Der Schwerpunkt des Applied-Solutions-Teams  h inzugefügt.  Die  neue  Geschäftseinheit  Integrated  Circuit 
liegt indes auf der Lieferung von Produkten und Workflow-  Materials umfasst hochreine, innovative Spezialchemikalien 
Lösungen, mit denen unsere Kunden ihre Prozesse straffen,  und Materialien zur Verwendung in integrierten Schaltungen 
Kosten senken und konsistente, zuverlässige Ergebnisse gene- (Halbleitern) und Geräten, in Flachbildschirmen und für den 
rieren können. photolithographischen Druck. Damit ähnelt das Geschäfts-
modell dem der anderen Geschäftseinheiten von Performance 
Unternehmensbereich Performance Materials Materials, denn es basiert auf Innovation, Kundennähe, einem 
Die Nachfrage nach Hightech- Produkten im Allgemeinen und  hohen Marktanteil und Profitabilität in den Wachstumsfeldern 
nach innovativen Displaylösungen im Besonderen verzeichnete  Displays, Halbleiter, Organische Elektronik sowie Beleuchtung. 
in den vergangenen Jahren ein weltweit hohes Wachstum.  Auch durch die Integration des SAFC-Hitech-Geschäfts von 
Auch für die nächsten Jahre ist keine Abschwächung dieses  Sigma- Aldrich  wurde  das  Angebot  der  Geschäftseinheit 
Trends in Sicht. Vielmehr gehen wir davon aus, dass eine   Integrated Circuit Materials als ein weltweit führender Liefe-
wachsende Mittelschicht in den Wachstumsmärkten vermehrt  rant der Elektronik- und Halbleiterbranche ergänzt.
solche Konsumgüter nachfragen wird. Daher wollen wir auch  In der Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials 
künftig unsere Position als Markt - und Technologieführer bei  konzentrieren wir uns bei dekorativen Effektpigmenten auf die 
den Flüssigkristallen verteidigen und nach Möglichkeit weiter  Markt- und Technologieführerschaft in klar definierten Perl-
ausbauen. glanzpigmentmärkten wie zum Beispiel in der Anwendung für 
Da  der  typische  Lebenszyklus  von  Liquid -Crystals- hochwertige Auto- und Industrielacke. Bei den funktionellen 
Mischungen unter drei Jahren liegt, bleiben Innovationen hier- Materialien sind die Schwerpunkte Nischenanwendungen in 
für  der  wichtigste  Erfolgsfaktor.  Unsere  Liquid-Crystals-  der Kosmetik (zum Beispiel UV-Filter, Insektenschutz, Anti-
Pipeline ist mit neuen Technologien gut gefüllt – etwa mit  Aging) sowie technischen Funktionsmaterialien (beispiels-
SA-VA (self-aligned vertical alignment) für großflächige Bild- weise Lasermarkierung, Antistatikanwendungen).
schirme oder auch mit der kommerziell bereits erfolgreichen 
UB-FFS-Technologie (ultra-brightness fringe-field switching) 
für Tablets und Smartphones.  Strategische Finanz- und  
Darüber hinaus versuchen wir, unsere Kompetenz als welt- Dividendenpolitik
weiter Markt- und Technologieführer für Flüssigkristalle dazu zu 
nutzen, neben den etablierten Anwendungsfeldern in Displays 
mobiler Endgeräte und Fernseher auch neue Anwendungsfelder  Wir verfolgen eine konservative Finanzpolitik, die durch die 
für Flüssigkristalltechnologie zu erschließen, so zum Beispiel in  folgenden Aspekte gekennzeichnet ist:
Flüssigkristallfenstern (Liquid Crystal Windows – LCW) oder 
mobilen Antennen. Finanzielle Flexibilität und konservative  
Unser zur Geschäftseinheit Advanced Technologies gehö- Finanzierungsstrategie
rendes OLED -Geschäft ist 2015 überdurchschnittlich stark  Wir stellen sicher, dass wir unsere Verpflichtungen jederzeit 
gewachsen. Wir wollen uns im OLED-M  arkt weiter positionieren  erfüllen können, und halten eine konservative und proaktive 
sowie mittel-  und langfristig eine führende Rolle in diesem  Finanzierungsstrategie ein, in deren Rahmen wir verschiedene 
Marktsegment einnehmen. Dies setzt voraus, dass die bislang  Finanzinstrumente einsetzen.
hohen Produktionskosten bei der Herstellung von OLED- Displays 
Ziele und Strategien Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 57
Unsere diversifizierten und profitablen Geschäftsaktivitäten  Starkes Investment-Grade-Rating
bilden das Fundament für unsere Fähigkeit, robuste und nach- Unser Bonitäts-Rating von externen Ratingagenturen ist ein 
haltige Cash Flows zu generieren. Darüber hinaus haben wir  wichtiger Indikator für die finanzielle Stabilität der Gesell-
mehrere Finanzierungsquellen eingerichtet. So verfügt Merck  schaft. Ein starkes Investment-Grade-Rating ist eine wichtige 
beispielsweise über eine syndizierte Kreditlinie über 2 Mrd €,  Säule in der Finanzpolitik von Merck, da dieses Rating den 
die im Jahr 2020 fällig wird und zur Deckung eines unerwar- Zugang zu den Kapitalmärkten zu attraktiven Konditionen 
teten Bedarfs an liquiden Mitteln eingesetzt werden kann. Bei  sichert. Merck wird zurzeit von Moody’s mit Baa1 und von 
dieser Kreditlinie handelt es sich um eine reine Back-up-  Standard & Poor’s (S&P) mit A bewertet, beide mit negativem 
Fazilität, die bislang noch nicht in Anspruch genommen wurde.  Ausblick nach der Übernahme von Sigma-Aldrich. Es ist für 
Darüber hinaus steht uns ein „Commercial Paper Program‟ mit  uns von höchster Wichtigkeit, uns in den nächsten zwei bis 
einem Volumen von 2 Mrd € zur Verfügung. Im Rahmen dieses  drei Jahren stark zu entschulden und die Ratings aus der Zeit 
Programms können wir kurzfristige Commercial Paper mit  vor der Übernahme von Sigma-Aldrich wieder zu erreichen.
einer Laufzeit von bis zu einem Jahr begeben.
Außerdem nutzen wir zur Optimierung von Finanzierungs- Dividendenpolitik
struktur  und  Finanzierungskosten  bilaterale  Kreditverein- Wir verfolgen eine nachhaltige Dividendenpolitik. So bildet die 
barungen mit erstklassigen Banken. Unser „Debt Issuance  aktuelle Dividende – eine stabile Entwicklung des wirtschaft-
Program‟ über ein Volumen von 15 Mrd € ist einer der Eckpfeiler  lichen Umfelds vorausgesetzt – die Untergrenze für künftige 
unserer Finanzierungsstruktur und ermöglicht es uns, kurz- Dividendenvorschläge. Die Dividendenpolitik orientiert sich an 
fristig und jederzeit, wenn es die Marktbedingungen erlauben,  der Geschäftsentwicklung und der Ergebnissteigerung der 
in Europa Anleihen zu begeben. Außerhalb des „Debt Issuance  kommenden Jahre. Das Dividendenwachstum kann jedoch 
Program‟ haben wir überdies im Jahr 2014 Hybridanleihen in  einen abweichenden Verlauf nehmen, zum Beispiel im Rahmen 
Höhe von 1,5 Mrd € sowie im Jahr 2015 US-Dollar-Anleihen  von Restrukturierungen oder bei signifikanten weltwirtschaft-
mit einem Volumen von 4 Mrd US-Dollar begeben, um die  lichen Entwicklungen. Wir streben einen Zielkorridor von 
Finanzierung breiter aufzustellen und verschiedene Investoren- 20 – 25 % des Ergebnisses je Aktie vor Sondereinflüssen an.
gruppen anzusprechen. 
Pflege nachhaltiger und verlässlicher Geschäftsbeziehungen 
zur Gruppe der Kernbanken
Wir arbeiten schwerpunktmäßig mit einer breit gestreuten, 
 finanziell stabilen und verlässlichen Bankengruppe zusammen. 
Aufgrund des langfristig ausgerichteten Geschäftsmodells von 
Merck halten die Geschäftsbeziehungen zu Banken typischer-
weise viele Jahre und zeichnen sich durch Professionalität und 
Vertrauen aus. Die Bankengruppe besteht aus Finanzinstituten 
mit überzeugenden Kompetenzen bei verschiedenen Produkten 
und Regionen. Wir betrachten diese Banken als strategische 
Partner. Dementsprechend beziehen wir sie in wichtige Finan-
zierungstransaktionen ein, zum Beispiel bei der Sigma- Aldrich-
Übernahme.
58 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Steuerungssystem
Steuerungssystem 
Als weltweit tätiges und diversifiziertes Unternehmen ver- Die Pyramide der Wertschöpfungs- und Steuerungskennzahlen 
wenden wir ein umfassendes System von Kennzahlen zur  beinhaltet die wichtigen finanziellen Messgrößen und bildet 
Steuerung des Geschäftserfolgs. Die wichtigste Kennzahl  einen umfassenden Rahmen von Indikatoren zur Steuerung 
zur Messung des operativen Geschäftserfolgs ist dabei das  unseres Geschäfts und Bestimmung der Prioritäten bei der 
EBITDA vor Sondereinflüssen.  Allo kation flüssiger Mittel. Sie ist in drei Leitungsbereiche 
gegliedert, die den Einsatz jeweils verschiedener Indikatoren 
erfordern, nämlich Merck-Konzern, Geschäft und Projekte.
Umsatzerlöse,
EBITDA vor
Merck-Konzern Sondereinflüssen
Konzernergebnis, EPS,
Ausschüttungsquote,  
Kreditrating
MEVA
Umsatzerlöse,
Umsatzwachstum,
EBITDA vor
EBITDA-Marge vor
Geschäft  Sondereinflüssen, 
Sondereinflüssen
BFCF
ROCE, MEVA
M&A Lizenzen Investitionen in
NPV, IRR, eNPV, Sachanlagen
EBITDA-Marge vor EBITDA-Marge vor NPV, IRR, Amortisationszeit,
Projekte
Sondereinflüssen, Sondereinflüssen, EBITDA-Marge vor
EPS, PoS, Sondereinflüssen,
ROCE, MEVA ROCE ROCE
Abkürzungen
EBITDA vor Sondereinflüssen = Earnings before interest, income tax, depreciation and amortization pre exceptionals  
(Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen und Sondereinflüssen).
EPS = Earnings per share (Ergebnis je Aktie).
MEVA = Merck value added (wirtschaftliche Wertschöpfung durch Merck).
BFCF = Business Free Cash Flow (Free Cash Flow des Geschäfts).
ROCE = Return on capital employed (Rendite auf das investierte Kapital).
NPV = Net present value (Kapitalwert).
IRR = Internal rate of return (interner Zinsfuß).
eNPV = expected Net present value (erwarteter Kapitalwert).
PoS = Probability of success (Erfolgswahrscheinlichkeit).
M&A = Mergers & Acquisitions (Fusionen & Übernahmen).
Steuerungssystem Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 59
Steuerungskennzahlen für den   Umsatzerlöse
Konzern und seine Geschäfte  Umsatzerlöse sind definiert als Erlöse aus Warenverkäufen und 
erbrachten Leistungen an externe Kunden, abzüglich Mehr-
Die drei Kennzahlen Umsatzerlöse, EBITDA vor Sonderein- wertsteuer und Erlösminderungen, zum Beispiel Rabatten 
flüssen1 und Business Free Cash Flow1 sind die bedeutsamsten  oder Skonti. Umsatzerlöse sind der Hauptindikator für unser 
Leistungsindikatoren für die Bewertung unserer Geschäfts- Geschäftswachstum und deshalb ein wichtiger Parameter zur 
entwicklung. Deshalb nehmen wir im Wirtschaftsbericht, im  externen wie auch internen Beurteilung des Geschäftserfolgs. 
Risiko- und Chancenbericht sowie im Prognosebericht auf diese  Für das interne Performance Management werden zusätzlich 
Steuerungskennzahlen Bezug. Aufgrund ihrer Bedeutung für  währungs- und akquisitionsbereinigte Umsatzerlöse herange-
den finanziellen Geschäftserfolg sind sie auch ein wesentlicher  zogen. Seit dem 1. Januar 2015 werden die Provisionserlöse 
Bestandteil unseres Performance-Management-Systems. als Bestandteil der Umsatzerlöse ausgewiesen.
MERCK-KONZERN
Umsatzerlöse
in Mio € / Veränderung in % 2015 2014 Veränderung
Umsatzerlöse 12.844,7 11.362,8 13,0
EBITDA vor Sondereinflüssen Akquisitionsk osten und Sonstige Sondereinflüsse. Die Klassifi-
Das EBITDA vor Sondereinflüssen ist die wichtigste interne  zierung bestimmter Erträge oder Aufwendungen als Sonder-
und externe Bewertungskennzahl in Hinblick auf die laufende  einflüsse unterliegt klaren Definitionen und einer strengen 
operative Tätigkeit. Um ein besseres Verständnis der zugrunde  Governance  auf  Konzernebene.  Im  Rahmen  des  internen 
liegenden Entwicklung des operativen Geschäfts zu vermitteln,   Performance Management ermöglicht das EBITDA vor Sonder-
werden hier Abschreibungen sowie Sondereinflüsse beim  einflüssen, Effizienzsteigerungen in den Prozessen durchzu-
 operativen Ergebnis nicht berücksichtigt. Diese Sonderein- führen, ohne das Ergebnis des operativen Geschäfts durch 
flüsse beschränken sich auf folgende Kategorien: Wertberichti- notwendige  Veränderungen  oder  Restrukturierungsaufwen-
gungen, Integrationskosten, IT-Kosten, Restrukturierungsauf- dungen zu schmälern.
wendungen, Gewinne / Verluste aus abgegangenen Geschäften, 
MERCK-KONZERN
Überleitung EBIT zum EBITDA vor Sondereinflüssen1
in Mio € / Veränderung in % 2015 2014 Veränderung
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.843,2 1.762,0 4,6
Abschreibungen 1.383,4 1.261,6 9,7
Wertminderungen, Wertaufholungen 127,5 99,3 28,4
EBITDA1 3.354,1 3.122,9 7,4
Integrationskosten / IT-Kosten 77,6 87,2 – 11,0
Restrukturierungsaufwendungen 47,5 83,9 – 43,4
Gewinne / Verluste aus abgegangenen Geschäften  2,0 – 1,9 –
Akquisitionsbezogene Sondereinflüsse 132,7 85,0 56,1
Sonstige Sondereinflüsse 15,9 10,6 47,8
EBITDA vor Sondereinflüssen1 3.629,8 3.387,7 7,1
Business Free Cash Flow (BFCF) sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögens-
Der  Business  Free  Cash  Flow  umfasst  die  wesentlichen  werte und der Veränderungen der Vorräte und Forderungen 
 zahlungswirksamen Posten, die von den einzelnen Geschäften  aus Lieferungen und Leistungen. Zur Steuerung des Nettoum-
beeinflusst werden können und ihrer vollständigen Kontrolle  laufvermögens auf regionaler und lokaler Ebene verwenden 
unterliegen. Er setzt sich zusammen aus dem EBITDA vor  unsere Geschäftseinheiten die beiden Indikatoren „durch-
Sondereinflüssen, abzüglich der Veränderung der Anfangs-  schnittliche Forderungslaufzeiten‟ (Days Sales Outstanding) 
und Endbestände in der Bilanzposition Sachanlagen, Software  und „Lagerreichweite‟ (Days in Inventory).
1 Kennzahlen, die nach den International Financial Reporting Standards nicht definiert sind. 
60 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Steuerungssystem
MERCK-KONZERN
Business Free Cash Flow1
in Mio € / Veränderung in % 2015 2014 Veränderung
EBITDA vor Sondereinflüssen1 3.629,8 3.387,7 7,1
Investitionen in Sachanlagen, Software sowie
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 609,0 – 527,5 15,4
Veränderungen der Vorräte gemäß Konzernbilanz – 960,1 – 185,5 –
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie Forderungen aus Lizenzen gemäß Konzernbilanz – 514,2 – 214,2 140,0
Anpassung Erstkonsolidierung Sigma-Aldrich Corporation 1.219,7 –  –
Anpassung Erstkonsolidierung AZ Electronic Materials S.A. –  144,6 –
Business Free Cash Flow1 2.766,2 2.605,1 6,2
Investitions- und Wertmanagement- Amortisationszeit
kennzahlen Ein weiterer Parameter zur Beurteilung von Investitionen in 
Sachanlagen ist die Amortisationszeit, also die Zahl der Jahre, 
Nachhaltige Wertschöpfung ist für die Sicherung des langfris- nach denen eine Investition einen Nettomittelzufluss erbringen 
tigen Unternehmenserfolgs unverzichtbar. Um die Zuweisung  wird.
finanzieller Mittel zu optimieren, nutzen wir klar definierte 
Param  eter, die als Kriterien bei der Priorisierung von Investi- MEVA (Merck Value Added)
tionsmöglichkeiten und Entscheidungen zum Portfolio dienen. Der MEVA gibt Auskunft über die in einem Zeitraum erzielte 
finanzielle Wertschöpfung. Ein Mehrwert wird dann geschaffen, 
Kapitalwert (NPV) wenn  die  Rendite  des  vom  Unternehmen  oder  von  den 
Hauptkriterium für die Priorisierung von Investitionsmöglich- Geschäften eingesetzten Kapitals (ROCE) höher ist als die 
keiten ist der Kapitalwert. Er stützt sich auf die Barwert- durchschnittl ichen gewichteten Kapitalkosten. Mit dem MEVA 
rechnung und errechnet sich als die Summe der diskontierten  verfügen wir über ein leistungsfähiges Instrument, das dazu 
Free Cash Flows über den Projektionszeitraum eines Projekts.  dient, Beschlüsse über Investitionen und Ausgaben gegenüber 
Gemäß der Definition des Free Cash Flow werden die durch- dem Kapitalbedarf und den Erwartungen der Investoren abzu-
schnittlichen gewichteten Kapitalkosten als Kapitalisierungs- wägen.
zinsfuß herangezogen. Je nach Art und Standort eines Projekts 
werden verschiedene Aufschläge zu den durchschnittlichen 
gewichteten Kapitalkosten hinzugerechnet. Kapitalmarktbezogene Parameter
Interner Zinsfuß (IRR) Konzernergebnis und Ergebnis je Aktie (EPS) sowie 
Ein weiteres wichtiges Kriterium für die Beurteilung von Akqui- Ergebnis je Aktie vor Sondereinflüssen (EPS pre)
sitionsprojekten  und  Investitionen  in  Sachanlagen  ist  der  Das Ergebnis je Aktie berechnet sich aus dem den Anteils-
interne Zinsfuß. Er ist der Abzinsungsfaktor, bei dessen Ver- eignern der Merck KGaA zurechenbaren Ergebnis nach Steuern 
wendung die diskontierten zukünftigen Free Cash Flows der  (Konzernergebnis), dividiert durch die durchschnittliche gewich-
Anfangsinvestition  beziehungsweise  dem  Kaufpreis  einer  tete Anzahl der theoretisch ausstehenden Aktien. Der Ansatz 
Akquisition entsprechen. Ein Projekt ist wertsteigernd, wenn  der theoretischen Aktienzahl berücksichtigt die Tats ache, dass 
der interne Zinsfuß über den durchschnittlichen gewichteten  das Komplementärkapital nicht in Aktien verbrieft ist. Zum 
Kapitalkosten inklusive Aufschlägen liegt. besseren Vergleich veröffentlichen wir auch das Ergebnis je 
Aktie vor Sondereinflüssen1, also bereinigt um Einmaleffekte 
ROCE (Return on Capital Employed) aus  Wertberichtigungen,  Integrationskosten,  IT-Kosten, 
Neben dem Kapitalwert und dem internen Zinsfuß ist in der   Restrukturierungsaufwendungen, Gewinne / Verluste aus abge-
Betrachtung einzelner Abrechnungsperioden die Rendite des  gangenen  Geschäften,  Akquisitionskosten  und  sonstige 
eingesetzten Kapitals (ROCE) eine wichtige Messgröße zur   Sondereinflüsse sowie die Wertminderung immaterieller Ver-
Bewertung von Investitionsprojekten. Sie errechnet sich aus  mögenswerte ab einem Schwellenwert von 50 Mio € und 
dem Operativen Ergebnis (EBIT) vor Sondereinflüssen, dividiert  basierend auf der Basissteuerquote des Unternehmens.
durch Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Forderun-
gen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Vorräte.
1 Kennzahlen, die nach den International Financial Reporting Standards nicht definiert sind. 
Steuerungssystem Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 61
Kreditrating Weitere relevante / nicht-finanzielle 
Das Kreditrating, das wir von externen Agenturen erhalten, ist  Steuerungsgrößen
ein wichtiger Indikator, der die Marktbedingungen bestimmt, 
zu denen wir Fremdkapital aufnehmen können. Der Kapital-
markt zieht die von unabhängigen Ratingagenturen veröffent- Neben den wichtigen Indikatoren zur Beurteilung der finanzi-
lichten Bewertungen heran, um Kapitalgeber bei der Einschät- ellen Geschäftsentwicklungen spielen auch nicht-finanzielle 
zung von Risiken, die mit einem Finanzinstrument verbunden  Steuerungsgrößen eine wesentliche Rolle für unseren unter-
sind, zu unterstützen. Zurzeit werden wir von Moody’s und  nehmerischen Erfolg. Aus Konzernsicht sind insbesondere 
Standard & Poor’s bewertet. Der wichtigste Indikator für das  Inno vationen in den Geschäften sowie Attraktivität für hoch-
Kreditrating ist die Schuldendeckungsfähigkeit, die insbeson- qualifizierte Mitarbeiter und deren Bindung an das Unternehmen 
dere durch die Kennzahl operativer Cashflow, dividiert durch  von zentraler Bedeutung. 
die Nettofinanzverbindlichkeiten, ermittelt wird. 
Innovation
Ausschüttungsquote Innovationen sind die Grundlage unserer Geschäfte und werden 
Um unseren Anteilseignern eine attraktive Rendite bieten zu  auch künftig Voraussetzung für den Erfolg auf sich verä ndernden 
können, betreiben wir eine verlässliche Dividendenpolitik.  Märkten sein. Wir sind fortwährend damit beschäftigt, neue 
Hierzu definieren wir eine angestrebte Auszahlungsrate basie- Produkte und innovative Dienstleistungen für Patienten und 
rend auf dem Ergebnis je Aktie vor Sondereinflüssen (siehe  Kunden zu entwickeln. Die Messgrößen für den Innovations-
Definition oben). grad werden individuell definiert, je nach den Spezifika des 
jeweiligen Geschäfts. 
Bindung von Talenten
Hochqualifizierte und -motivierte Mitarbeiter sind die Grundl age 
für die Verwirklichung unserer ehrgeizigen Unternehmensz iele. 
Deshalb legen wir großen Wert darauf, die Arbeitsabläufe und 
das Arbeitsumfeld so zu gestalten, dass die richtigen Talente 
mit den richtigen Fähigkeiten zur richtigen Zeit gewonnen und 
gebunden werden. Um den Erfolg der darauf bezogenen Maß-
nahmen zu messen, haben wir den Talentbindungsgrad als 
nicht-finanzielle Steuerungsgröße eingeführt.
62 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Corporate Responsibility
Corporate Responsibility
Wir übernehmen täglich Verantwortung – und das seit fast  niedrigen und mittleren Einkommens. Wir sind davon über-
350 Jahren. Unsere Unternehmensstrategie und unsere  zeugt, dass wir mit unseren innovativen Produkten in den 
Werte bringen dies zum Ausdruck. Verantwortungsvolles  Bereichen  Healthcare,  Life  Science und  Performance  Materials 
Handeln in Bezug auf Mitarbeiter, Produkte, Umwelt und  sowie  einer verantwortungsvollen Unternehmensführung zur 
Gesellschaft ist eine Grundvoraussetzung für unseren wirt- Lösung dieser globalen Herausforderungen beitragen können.
schaftlichen Erfolg.  Verantwortungsvoll handeln heißt: hinschauen, zuhören, 
besser machen. Wir achten die Interessen unserer Mitarbeiter, 
Kunden, Kapitalgeber und der Gesellschaft und minimieren 
Strategie und Management ethische, wirtschaftliche und soziale Risiken. Damit sichern wir 
unseren Unternehmenserfolg. So ist es in unserer Unterneh-
Unsere Aktivitäten im Bereich unternehmerische Verantwortung  mensstrategie verankert. Unsere CR-Strategie knüpft daran 
(Corporate Responsibility, CR) steuert unser CR-Komitee. Es  an. Mit ihr verwirklichen wir verantwortungsvolle Unterneh-
setzt sich aus Vertretern der Unternehmensbereiche und rele- mensführung täglich aufs Neue. Zugleich bündeln wir unsere 
vanter Konzernfunktionen zusammen. Im Januar 2015 hat  Kräfte dort, wo wir am meisten bewirken können. Wir enga-
Stefan Oschmann, stellvertretender Vorsitzender der Geschäfts- gieren uns in drei strategischen Handlungsfeldern: Gesundheit, 
leitung, die Leitung des Komitees übernommen.  Umwelt und Kultur. Die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft und 
Die  Menschheit  steht  vor  globalen  gesellschaftlichen  unsere Wettbewerbsfähigkeit stehen dabei immer im Fokus.
 Herausforderungen wie Klimaschutz, Ressourcenknappheit 
oder unzureichendem Zugang zu Arzneimitteln in Ländern 
U n ternehmerische Verantwortung
 
     
metatS noissiM   Kultur CR-Strategie Gesundh eit   xedoksnetla
en erh
t V
 und W Merck–
erte •  arta •  
U h
N Global Compact • ResponsUibmlew Cealtre  •  Merck– M e n sc h enrechtsc
Corporate Responsibility Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 63
Gesundheit: In Ländern mit geringem oder mittlerem Ein- Charter‟, einer Initiative des Internationalen Chemieverbands 
kommen sind hochwertige Gesundheitslösungen für viele nicht  ICCA (International Council of Chemical Associations). Ihr Ziel 
zugänglich.  Wir  nutzen  unsere  Expertise  und  entwickeln  ist es, die Leistungen der chemischen Industrie für Umwelt-
gemeinsam mit starken Partnern Lösungen für die Menschen  schutz, Gesundheit und Sicherheit kontinuierlich zu verbes-
vor Ort.  sern. Als eines der ersten Unternehmen haben wir 2014 die 
Neufassung der „Responsible Care Global Charter‟ unterzeich-
Umwelt: Wir arbeiten kontinuierlich daran, die Nachhaltig- net. Darüber hinaus beteiligen wir uns in Deutschland an der 
keitsbilanz unserer Produkte weiter zu verbessern. Außerdem  Initiative „Chemie3‟ – einer Kooperation des Verbands der 
wollen wir unseren Kunden helfen, ihre selbst gesetzten Nach- chemischen Industrie (VCI), des Arbeitgeberverbands Chemie 
haltigkeitsziele zu erreichen. (BAVC)  und  der  Industriegewerkschaft  Bergbau,  Chemie, 
Energie (IG BCE). In dieser weltweit einmaligen Kooperation 
Kultur: Kultur inspiriert und erweitert den Horizont. Unsere  wollen die Partner Nachhaltigkeit als Leitbild innerhalb der 
Forschung und Entwicklung profitiert von der Kreativität und  Branche verankern und die Position der chemischen Industrie 
Begeisterungsfähigkeit der Menschen. Deshalb fördern wir  als Schlüsselindustrie der deutschen Wirtschaft für nachhal-
weltweit kulturbezogene Initiativen und Bildungsangebote. tige Entwicklung ausbauen. 
Unternehmensverantwortung  bedeutet  für  uns  jedoch 
Wir unterstützen relevante Initiativen zur verantwortungsvollen  nicht nur, zu handeln, sondern auch, zuzuhören. Der Dialog 
Unternehmensführung: Wir nehmen am „Global Compact‟ der  mit unseren verschiedenen Anspruchsgruppen ist uns deshalb 
Vereinten Nationen teil und bekennen uns zur Einhaltung der  sehr wichtig. Zu diesen zählen beispielsweise Mitarbeiter, 
darin festgelegten Prinzipien zu Menschenrechten, Arbeits-  Geschäftspartner, die Familie M  erck, Investoren, Behörden 
normen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Unter- und Verbände. Durch den kontinuierlichen Austausch wollen 
nehmerische Verantwortung leben wir auch mit der Verpflich- wir auch transparent aufzeigen, wie wir unsere Unterneh-
tung zur Einhaltung der Leitlinien der „Responsible Care Global  menswerte leben. 
Behörden
Mitarbeiter
 Merck- Nachbarn
Familie
Aktionäre Patienten
Zulieferer Sozial-
partner
Verbände 
Wissen-
+ Politik
schaftler
NGOs Gemeinden
Gesund-
Kunden heits-
Wettbe- wesen
werber
64 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Corporate Responsibility
Unsere guten Leistungen bei der Umsetzung von verantwor-  zweiten Mal eines der renommierten Forschungsstipendien des 
tungsvollem und nachhaltigem unternehmerischen Handeln  japanischen  Global Health Innovation Technology Fund. Ein 
haben dazu geführt, dass wir auch 2015 im „FTSE4Good‟-  weiteres Beispiel ist  Mercks Partnerschaft mit der gemeinnüt-
Index vertreten sind. Die Aufnahme in diesen führenden  zigen Forschungsorganisation Medicines for Malaria Venture 
 internationalen Nachhaltigkeitsindex ist abhängig von dem  mit dem Ziel, gemeinsam neue Mittel gegen Malaria zu ent-
sozialen, ökologischen und ethischen Verhalten eines Unter- wickeln. Unsere Unternehmensbereiche H  ealthcare und L ife 
nehmens. Auch in anderen wichtigen Nachhaltigkeitsindizes   Science entwickeln darüber hinaus derzeit ein Diagnosekit für 
konnten wir 2015 unsere gute Position behaupten: So wurden  Malaria auf Basis des Zellanalysesystems Muse. Ziele sind zum 
wir erneut in den „STOXX Global ESG Leaders‟-Index aufge- einen der Nachweis und die Bestimmung des Malariaerregers 
nommen und sind zudem im „Euronext Vigeo Eurozone 120‟- und zum anderen die Bestimmung relevanter Immunzellen bei 
Index gelistet.  einer eventuell gleichzeitig vorliegenden HIV-Infektion. 
Bezahlbarkeit 
Strategisches Handlungsfeld:  Wir wollen die Herausforderungen der Bezahlbarkeit mithilfe 
 Gesundheit von Unterstützungsmaßnahmen für diejenigen bewältigen, die 
nicht in der Lage sind, die benötigten Gesundheitslösungen  
zu bezahlen. Daher verfolgen wir mit unseren Initiativen zu 
Zugang zu Gesundheit zu schaffen („Access to Health‟, A2H)   geist igem Eigentum einen zugangsfördernden Ansatz sowie 
hat für uns strategische Priorität. Mit unserer geschäftsüber- differenzierte Preisgestaltungsstrategien. Wir sind Mitglied der 
greifenden A2H-Strategie wollen wir dazu beitragen, dass  offenen Innovationsplattform WIPO Re:Search, die von der 
unterversorgte  Bevölkerungsgruppen  und  Gemeinden  in  Weltorganisation  für  geistiges  Eigentum  (WIPO)  gefördert 
 Ländern niedrigen und mittleren Einkommens besseren und  wird.  Durch  den  Austausch  von  geistigem  Eigentum  und 
nachhaltigen Zugang zu hochwertigen Gesundheitslösungen  Knowhow möchten die Plattformpartner die frühe Wirkstoff-
erhalten. Es ist uns bewusst, dass dies eine komplexe, viel- findung zur Behandlung von Infektionskrankheiten beschleu-
schichtige Herausforderung ist, für die es keine Universal- nigen.  2015  haben  wir  eine  erste  Kooperation  mit  der 
lösung gibt. Unsere Programme und Initiativen sind daher auf   University of Buea in Kamerun gestartet. Ziel ist es, Substanzen 
globale, regionale und lokale Bedürfnisse ausgerichtet. Wir  aus unserer Wirkstoffdatenbank für die Entwicklung einer 
halten Partnerschaften, Kooperationen und Dialoge für Schlüssel- Behandlung gegen Onchozerkose (Flussblindheit) umzufor-
instrumente um nachhaltige Ergebnisse zu erzielen. Unser  mulieren. Hiermit stärken wir auch den Aufbau von l okalem 
Engagement steht im Einklang mit den Nachhaltigkeitszielen  Knowhow und Forschungskompetenz. Außerdem bekämpfen 
(SDGs) der Vereinten Nationen. wir gemeinsam mit der Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
Stefan  Oschmann,  stellvertretender  Vorsitzender  der  die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika. Wir spenden der WHO 
 Geschäftsleitung, fokussiert seine Präsidentschaft der Inter-  Cesol®-6 00- Tabletten mit dem Wirkstoff Praziquantel. 2015 
nationalen Vereinigung der Verbände der Pharmahersteller  belief sich unsere Spende an die WHO auf über 100 Mio Tab-
(I FPMA) auf das Leitthema „Accelerating Access‟ – Beschleu- letten. Seit dem Start des Programms sind bereits rund 74 Mio 
nigung des Zugangs zu hochwertigen Gesundheitslösungen  Patienten, vornehmlich Schulkinder, behandelt worden. Ab 
für Menschen in Ländern niedrigen bis mittleren Einkommens.  2016 werden wir der WHO jährlich bis zu 250 Mio Praziquantel- 
Unsere „Access-to-Health‟-Strategie konzentriert sich auf  Tabletten zur Verfügung stellen. Als Gründungsmitglied der 
vier Bereiche, die sogenannten 4A: „Availability‟ (Verfügbar- Global Schistosomiasis Alliance tragen wir dazu bei, B ilharziose 
keit), „Affordability‟ (Bezahlbarkeit), „Awareness‟ (Bewusstsein)  weltweit auszurotten. 
und „Accessibility‟ (Erreichbarkeit).
Bewusstsein
Verfügbarkeit Wir tragen zur Bewusstseinsbildung bei, indem wir Gesund-
Das Konzept der Verfügbarkeit umfasst die Erforschung, Ent- heitspersonal,  Gemeinden  und  Patienten  mit  geeigneten 
wicklung und Verbesserung von Gesundheitslösungen, die  Werkzeugen, Knowhow und Informationen dabei helfen, infor-
ungedecktem medizinischen Bedarf Rechnung tragen und auf  mierte Entscheidungen zu treffen. Mit unserer Dialogserie 
die lokalen Gegebenheiten abgestimmt sind. Wir tragen mit   „Access Dialogues‟ fördern wir den Austausch von Informatio-
unseren Partnern dazu bei, weitverbreitete Krankheiten in Ent- nen und Diskussionen mit zahlreichen öffentlichen und privaten 
wicklungsländern zu bekämpfen. Ein Beispiel ist das Pediatric  Stakeholdern. 2015 standen hierbei die Themen geistiges 
 Praziquantel  Consortium:  Im  Rahmen  dieser  öffentlich-  Eigentum und Lieferkette im Mittelpunkt. In Indien unter-
privaten Partnerschaft arbeiten wir an der Entwicklung einer  stützen wir gemeinsam mit verschiedenen Nichtregierungs-
Darreichungsform  von  Praziquantel  zur  Behandlung  der  organisationen und dem indischen Gesundheits- und Familien-
Wurmkrankheit Bilharziose für Kleinkinder unter sechs Jahren.  ministerium das Suswastha-Projekt. Ziele sind die Versorgung 
Im Berichtsjahr hat das Konsortium eine Studie der Phase I  der unterversorgten ländlichen Bevölkerung mit bezahlbaren 
mit gesunden Probanden in Südafrika sowie eine Geschmacks- Gesundheitslösungen und ihre Einbindung in Form von Gemein-
studie mit Kindern in Tansania erfolgreich abgeschlossen. Im  detreffen und Aufklärungsprogrammen zu Gesundheitsthemen. 
Juni 2015 erhielt das Konsortium außerdem bereits zum  2015 konnten mit 717 Gemeindetreffen und 43 Gesundheits- 
Corporate Responsibility Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 65
Workshops insgesamt mehr als 15.000 Menschen erreicht  Field Switching) sorgt zudem für eine um bis zu 15 % erhöhte 
werden. Der von  Merck getragene gemeinnützige Verein  Lichtdurchlässigkeit der Displays, wodurch sich der Stromver-
 „Global Pharma Health Fund‟ bekämpft Arzneimittelfälschun- brauch weiter reduziert. Wir entwickeln zudem Flüssigkristalle 
gen in Entwicklungs- und Schwellenländern. Bisher hat der  für neue Anwendungen. So arbeiten wir zum Beispiel mit 
GPHF mehr als 700 sogenannte Minilabs zum Aufdecken von  Architekten, Glas- und Fassadenherstellern an den Fenstern 
Arzneimittelfälschungen in über 90 Ländern zum Selbstkosten- der Zukunft. Das ehrgeizige Ziel: mit „smarten‟ Fenstern die 
preis ausgeliefert. Darüber hinaus wollen wir in Entwicklungs- Energieeffizienz von Gebäuden erhöhen. 
ländern mit dem „Capacity Advancement Program (CAP)‟ die  Für die Halbleiterindustrie haben wir eine Reihe von 
Aufklärungsarbeit und Prävention zu nichtü bertragbaren Krank- umweltfreundlichen Spezialchemikalien und Materialen ent-
heiten wie Diabetes und Krebs stärken sowie zur Fertilitäts- wickelt – unter anderem PFOS-freie Antireflexbeschichtungen 
therapie aufklären (weitere Informationen in der Story „Bewusst- und Photoresist-Lacke, die keine Spuren gefährlicher Chemi-
sein‟ im Magazinteil dieses Geschäftsberichts ab Seite 24). kalien enthalten.
Im Rahmen unseres Geschäfts mit Kosmetikprodukten 
Erreichbarkeit beschäftigen wir uns mit der nachhaltigen Gewinnung und 
Wir fördern Initiativen zur Stärkung der Lieferketten und die  Herstellung von kosmetischen Inhaltsstoffen, der Optimierung 
Entwicklung  von  an  die  lokalen  Verhältnisse  angepassten  damit verbundener Produktionsvorgänge und – im Dialog mit 
Gesundheitslösungen, um eine effektive, patientennahe Ver- unseren Kunden aus der Kosmetikindustrie – kosmetischen 
sorgung sicherzustellen. Mithilfe von Wärmesensoren überwa- Formulierungen, die strenge Nachhaltigkeitsaspekte erfüllen 
chen wir beispielsweise die Transportbedingungen all unserer  und damit auch den aktuellen Trend zu mehr Natürlichkeit in 
Produkte, die wir von Europa aus in die Welt liefern. Patienten  der Kosmetik bedienen. Für einige unserer Produkte haben wir 
können also sicher sein, dass unsere Produkte unter adäquaten  ein Zertifikat von Ecocert erhalten, einer Organisation, die nach 
Bedingungen gemäß ihrer Zulassung gelagert und ausgeliefert  hohen internationalen Standards naturfreundliche Produkte 
werden. Außerdem unterstützen wir Schulungen und die Wei- bewertet. 
tergabe von Expertise an die Betriebsleiter unserer Partner in  Das Programm „Design for Sustainability‟ (DfS) unseres 
Afrika, Asien und Lateinamerika, um die Qualitätsstandards  Life-Science-Unternehmensbereichs zielt darauf ab, Umwelt-
der Produktion vor Ort zu verbessern. In Indien  kooperieren  auswirkungen, auch bei der Nutzung durch die Kunden, zu 
wir  mit  der  Nichtregierungsorganisation  River   Narmada   reduzieren.  Bereits  in  der  Konzeptionsphase  identifizieren 
Samagra. Unsere sogenannte River Ambulance unterstützt die   Produktteams mögliche Auswirkungen der Produkte auf die 
Menschen in der entlegenen Region entlang des Narmada-   Umwelt in verschiedenen Produktlebensphasen sowie Poten-
Flusses mit medizinischem Personal und Gesundheitslösungen.  ziale zur Verbesserung dieser Auswirkungen. Mithilfe einer 
Anfang 2016 spendeten wir River Narmada  Samagra ein neues   Scorecard bewerten sie das Produktdesign in sechs Hauptka-
Boot, damit zukünftig noch mehr Menschen erreicht werden  tegorien: Materialien, Energie und Emissionen, Abfall, Wasser, 
können. In der Region Jharkhand im Nordosten Indiens finan- Verpackung sowie Einsatzfähigkeit und Innovation. 2014 haben 
zieren  wir  darüber  hinaus  ein  Gesundheitszentrum,  das  wir den DfS-Ansatz vollständig in den Produktentwicklungs-
monatlich etwa 150 Patienten besuchen. prozess integriert. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, Nachhal-
tigkeitsaspekte  in  mindestens  10 %  unserer  Life-Science- 
Produktfamilien  zu  verbessern.  Für  unsere  Produkte  der 
Strategisches Handlungsfeld: Umwelt ehemaligen  Sparte   Merck  Millipore  haben  wir  dieses  Ziel 
bereits Ende 2014 erreicht. 
Wir leisten mit unseren Produkten einen Beitrag zur Bewältigung   Life S cience entwickelt außerdem gemeinsam mit Kunden 
globaler Herausforderungen wie Klimaschutz oder Ressourcen- und Wiederverwertungsunternehmen nachhaltige Recycling- 
knappheit. Zugleich unterstützen wir unsere Kunden darin,  Programme.
ihre eigenen Nachhaltigkeitsziele zu erreichen.  Darüber hinaus nutzen wir unser technisches und wissen-
schaftliches Knowhow im Bereich der Wasseranalyse, um zur 
Nachhaltige Produkte entwickeln Bereitstellung  von  sauberem  Wasser  sowie  adäquater 
Wir streben eine kontinuierliche Verbesserung der Nachhaltig- Abwasser  aufbereitung und -entsorgung beizutragen. So betei-
keitsbilanz unserer Produkte an und arbeiten daran, unseren  ligen wir uns zum Beispiel seit August 2015 am deutsch- 
Kunden Produkte anzubieten, die ihnen helfen, die negativen  chinesischen Projekt Semizentral. Das von der Technischen 
Auswirkungen ihrer eigenen Tätigkeit zu reduzieren und ihre  Universität Darmstadt entwickelte Infrastrukturprojekt wird 
Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Wir entwickeln beispiels- vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) 
weise innovative Materialien für energieeffiziente Liquid-C rystals-  gefördert. Im Mai 2015 gewann das Projekt den „GreenTec 
und OLED-Bildschirme und helfen unseren Kunden dabei, ihre  Award‟, Europas größten Umwelt- und Wirtschaftspreis, in der 
Prozesse umweltfreundlicher zu gestalten. Dank unserer  Kategorie Urbanisierung und kam im November 2015 unter 
 Flüssigkristalltechnologie PS-VA verbrauchen Bildschirme etwa  die besten drei in der Kategorie Forschung des „Deutschen 
20 % weniger Energie im Vergleich zur Vorgängertechnologie  Nachhaltigkeitspreises 2015‟.
VA. Die neue UB-FFS-Technologie (Ultra-Brightness Fringe 
66 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Corporate Responsibility
Strategisches Handlungsfeld: Kultur an Autoren, die in besonderer Weise zum kulturellen Aus-
tausch zwischen Deutschland und Indien beitragen. In Japan 
Kulturförderung ist ein Schwerpunkt unseres gesellschaft- verleihen  wir  ebenfalls  alle  zwei  Jahre  und  gemeinsam  
lichen Engagements. Hiermit knüpfen wir an unsere jahrhun- mit dem Goethe- Institut Tokio den mit insgesamt 20.000 € 
dertelang geübte Tradition an, uns für Kunst und Kultur zu  dotierten Merck-K akehashi-Literaturpreis, um deutschsprachige 
engagieren. Denn kulturelles Erleben fördert Eigenschaften,  Gegenwarts literatur  einer  breiteren  Leserschaft  in  Japan 
die für unsere Geschäftstätigkeit als Hightech-Unternehmen  zugänglich zu machen. In Russland werden wir ab 2016 auch 
unabdingbar sind: Kreativität, Freude an Neuem sowie Mut,  einen Literaturpreis verleihen.
Grenzen zu durchbrechen. Schwerpunkte unseres kulturellen 
Engagements sind Musik, Literatur und Bildung. Bildung
Bildung ist für uns ein Schlüsselelement von Kultur – und 
Philharmonie  Merck umgekehrt. Bildung kann uns dabei helfen, Kultur zu verste-
Die Philharmonie  Merck ist unser musikalischer Botschafter.  hen. Kultur kann aber auch einen Zugang zu Bildung schaffen, 
Klassische Musik betrachten wir als völkerverbindende Univer- kann Neugier und Kreativität fördern. Deshalb unterstützen 
salsprache und wichtigen Teil unserer Kultur. Die Konzerte  wir an vielen unserer Standorte Bildungsprojekte und ver-
 dieses professionellen Ensembles erfreuen sich mit jährlich  geben beispielsweise Stipendien oder fördern ausgewählte 
rund 26.000 Besuchern einer großen Beliebtheit und sind ein  Unterrichtseinheiten. Um den naturwissenschaftlichen Nach-
fester Bestandteil des kulturellen Lebens im Umfeld unserer  wuchs zu stärken, richtet  Merck in Deutschland beispielsweise 
Unternehmenszentrale in Darmstadt. Spezielle Veranstaltun- seit 1996 als Pate von „Jugend forscht‟ jedes Jahr den Landes-
gen für Kinder und Jugendliche sowie die Zusammenarbeit mit  wettbewerb  des  bekannten  Nachwuchswettbewerbs  für 
Schulen, beispielsweise bei der seit 2010 jährlich abgehal-  Hessen aus.
tenen Orchesterwerkstatt, sollen jungen Menschen einen  Anlässlich unseres 125-jährigen Jubiläums in den USA 
Zugang zur klassischen Musik ermöglichen. haben wir die Initiative „Smarter, Together in the Classroom‟ 
Darüber hinaus lädt die Philharmonie  Merck regelmäßig  gestartet: Mit 125.000 US-Dollar unterstützen wir 132 wissen-
internationale Ensembles als Gäste nach Darmstadt ein und  schaftliche Projekte an 100 Schulen in einkommensschwachen 
unternimmt selbst weltweit Konzertreisen. Im Berichtsjahr hat  Regionen  in  Massachusetts.  Hiervon  haben  bisher  knapp 
das Orchester Konzerte in Großbritannien und Israel gegeben.  18.000 Schüler profitiert. Bis 2016 wollen wir mit der Kampagne 
Außerdem tourte die Philharmonie anlässlich des 85. Geburts- mehr als 36.000 Schüler in Massachusetts und Missouri 
tags unserer Präsenz in Mexiko und des 40-jährigen Bestehens  erreicht haben. In China haben wir 2015 für unser „School 
der Produktionsstätte in Brasilien durch Lateinamerika und  Water‟-Projekt von der  Europäischen Industrie- und Handels-
konzertierte in Mexiko-Stadt, Rio de Janeiro und São Paulo. kammer in China den „Corporate Social Responsibility Award‟ 
erhalten. Bisher haben fünf Grundschulen in Schanghai und 
Literaturförderung eine Grundschule in der Provinz Sichuan  kostenlos Geräte zur 
Literatur kann die Phantasie beflügeln, Ängste abbauen und   Filterung und Reinigung von Trinkwasser bekommen. Unsere 
Mut machen. Literatur kann zudem wissenschaftliche Themen   Mitarbeiter klären die Schüler außerdem  regelmäßig über 
aufgreifen und so zu einem tieferen Verständnis von Wissen- Umweltschutz auf.
schaft und Forschung beitragen. Mit unserem Engagement 
wollen wir dazu beitragen, dass die Gesellschaft Wissenschaft 
und Fortschritt stärker akzeptiert. Des Weiteren fördern wir als  Verantwortung für unsere Produkte
internationales Unternehmen Autoren, die den kulturellen 
Austausch in unserer globalisierten Welt stärken. Es liegt im Kern unserer unternehmerischen Verantwortung, 
Weltweit vergeben und unterstützen wir fünf Literatur- dass unsere Produkte sicher sind. Bei sachgerechter Anwen-
preise:  Seit  1964  stiften  wir  den  renommierten  Johann- dung dürfen von ihnen keine Risiken für Kunden, Patienten, 
Heinrich-M  erck-Preis für literarische Kritik und Essay, den die  Konsumenten und die Umwelt ausgehen. Wir sind bestrebt, ein 
Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung auf ihrer jähr- vorteilhaftes Nutzen-Risiko-Profil unserer Produkte zu gewähr-
lichen  Herbsttagung  verleiht.  Die  mit  20.000  €  dotierte  leisten. Deshalb untersuchen wir regelmäßig die Sicherheit im 
 Auszeichnung ging 2015 an die Publizistin Gabriele Goettle. gesamten Produktlebenszyklus und ergreifen kontinuierlich 
Seit dreizehn Jahren stiftet  Merck den mit je 10.000 €  Maßnahmen, um Risiken zu minimieren. Patienten, Konsumenten 
dotierten „Premio Letterario  Merck‟ in Italien für Autoren, die  und Kunden stellen wir aussagefähiges Informationsmaterial 
sich in verständlicher Weise mit der Beziehung zwischen  zur Verfügung, damit sie unsere Produkte verantwortungsvoll, 
 Literatur und Wissenschaft auseinandersetzen. Preisträger  sicher und sachgerecht nutzen können.
2015 waren die französische Autorin Maylis de Kerangal und  Mit  unseren  „Compliance  Policies‟  für  die  Geschäfte 
der amerikanische Schriftsteller und Wissenschaftsjournalist   Biopharma und Consumer Health setzen wir Standards für 
 David Quammen. verantwortungsvolle Marketingaktivitäten für unsere Medi-
In Indien vergibt  Merck gemeinsam mit dem Goethe-  kamente. Damit wollen wir sicherstellen, dass Patienten und 
Institut Kalkutta alle zwei Jahre den mit 500.000 indischen  medizinisches Fachpersonal Zugang zu relevanten Informatio-
Rupien (rund 6.800 €) dotierten  Merck-Tagore-Literaturpreis  nen haben und Patienten eine wirksame Behandlung erhalten.
Corporate Responsibility Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 67
Sicherheit unserer chemischen Produkte Qualität unserer Produkte
Zahlreiche Regularien sollen sicherstellen, dass von Chemika- Unser Ziel ist es, Kunden und Patienten zu jeder Zeit hoch-
lien keine Risiken für Mensch und Umwelt ausgehen. Die Ein- wertige Originalprodukte zur Verfügung zu stellen. Mit unserer 
haltung dieser regulatorischen Anforderungen ist ein wichtiger  Qualitätsvision „Qualität ist eingebettet in alles, was wir tun!‟ 
Teil unserer Arbeit. Mit der konzernweit gültigen Richtlinie  erinnern wir unsere Mitarbeiter an ihre Verantwortung – und 
„Product Safety Chemicals‟ haben wir globale Prozesse zu  zwar in allen Geschäften, allen Konzernfunktionen und auf 
Definition, Steuerung und Umsetzung von Produktsicherheit  allen Hierarchiestufen.
eingeführt und die entsprechenden Managementstrukturen 
etabliert. Bei unseren Regelwerken berücksichtigen und befol- Lieferantenmanagement
gen wir sämtliche relevanten internationalen und nationalen  Wir kaufen Rohstoffe, Verpackungsmittel, technische Produkte, 
Rechtsnormen. Dazu gehören beispielsweise die EU-Verordnung  Komponenten und Dienstleistungen aus über 120 Ländern ein. 
REACH („Registration, Evaluation, Authorisation and R estriction  Zu unseren grundsätzlichen Erwartungen an unsere Lieferanten 
of Chemicals‟) und CLP („Classification, Labelling and Packaging  und Dienstleister gehört, dass sie elementare Umwelt- und 
of Substances and Mixtures‟, EU GHS). Darüber hinaus enga- Sozialstandards einhalten. Sie leiten sich im Wesentlichen  
gieren wir uns für Transparenz und stellen beispielsweise im  aus den Kernarbeitsnormen der ILO (International Labour 
Rahmen der „Global Product Strategy‟, einer internationalen   Organisation), dem „UN Global Compact‟ und dem Verhaltens-
Initiative  der  Chemiebranche,  sogenannte  P roduct  Safety  kodex des BME (Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf 
Summaries für Gefahrstoffe zur Verfügung. und Logistik e. V.) ab.
Wir haben die zweite Phase der Umsetzung von REACH  Unsere Grundsätze zu verantwortungsvoller Beschaffung 
erfolgreich abgeschlossen. Alle Stoffe, von denen wir im Jahr  haben wir in unserer Einkaufsrichtlinie und unseren „Responsible 
100 bis 1.000 Tonnen produzieren oder importieren – insge- Sourcing Principles‟ verankert und in unsere allgemeinen 
samt 70 verschiedene Stoffe –, waren bis zum 1. Juni 2013  Geschäftsbedingungen integriert. Sie bilden damit die Grund-
erfolgreich bei der EU-Behörde ECHA registriert. Derzeit erfas- lage jedes Beschaffungsvorgangs.
sen wir in Phase III bis Mitte 2018 alle Stoffe mit einer Produk- Aufgrund der wachsenden Bedeutung der Emerging M  arkets 
tions- oder Importmenge von einer bis 100 Jahrestonnen. Wir  als Beschaffungsmärkte für  Merck haben wir unsere Anstren-
liegen mit unseren Aktivitäten vollständig im Zeitplan.  gungen zur Sicherstellung unserer Lieferkettenstandards hier 
weiter verstärkt.
Sicherheit unserer  Healthcare-Produkte Wir sind seit Ende 2014 Mitglied der Industrieinitiative 
Die Sicherheit der Patienten und Konsumenten steht bei allem,   „Together for Sustainability‟ (TfS) und können seitdem die 
was wir tun, an erster Stelle. Wir stellen Patienten, Konsumen- Ergebnisse von Lieferantenbewertungen und -audits gemein-
ten und Ärzten während des gesamten Lebenszyklus unserer  sam mit anderen Mitgliedsunternehmen und unter Einhaltung 
Arzneimittel und Consumer-Health-Produkte aktuelle Nutzen-  aller wettbewerbsrechtlichen Beschränkungen nutzen. Über 
Risiko-Bewertungen zur Verfügung. Unsere Experten verar- TfS haben wir bisher Zugriff auf Bewertungen für mehr als 300 
beiten hierfür sicherheitsrelevante Informationen aus unter- unserer wichtigsten Lieferanten. Rund 100 davon wurden 
schiedlichen Quellen, wie klinischen Studien, Meldungen über   aufgrund unserer Initiative im Jahr 2015 erstmals generiert. 
Nebenwirkungen und wissenschaftlicher Literatur. Unser  Global  Für 2016 planen wir neben weiteren Bewertungen auch eine 
Chief Medical Officer, unterstützt vom „Medical Safety and  Ausweitung von TfS-Lieferanten-Audits vor Ort. 
Ethics Board‟ (MSEB), trägt die oberste Verantwortung für die 
Arzneimittelsicherheit unserer biopharmazeutischen Medika-
mente. Die Einheit „Global Drug Safety‟ überwacht und  Verantwortung für unsere Mitarbeiter
 bewertet weltweit und kontinuierlich deren Sicherheit und 
Nutzen- Risiko-Verhältnis  (Pharmakovigilanz).  Für  unsere  Die Mitarbeiter sind für ein Unternehmen die Grundlage des 
Consumer-Health-Produkte übernimmt die Einheit „Global  Erfolgs. Sie nehmen in unserem unternehmerischen Handeln 
Product Safety‟ diese Aufgabe. Die Gesamtverantwortung für  dementsprechend eine zentrale Rolle ein. Gemäß unseren 
die Sicherheit unserer Selbstmedikationsprodukte trägt der  Unternehmenswerten leben wir bei  Merck eine Kultur der 
Chief  Medical  Officer  für  das  Consumer-Health-Geschäft,  gegenseitigen Wertschätzung und des Respekts. Wir wollen 
unterstützt vom „Safety & Labelling Committee‟ (SLC). zum Unternehmenserfolg beitragen, indem wir die am besten 
Für die Produkte unseres Allergopharma-Geschäfts haben  geeigneten Mitarbeiter einstellen, fördern und motivieren. 
wir umfassende klinische Wirksamkeits- und Sicherheitsprofile  Einen strategischen Schwerpunkt legen wir daher auf die 
entwickelt, die wir kontinuierlich aktualisieren. Für die Sicherheit   Themen Talententwicklung, Vergütung und Leistungsmanage-
unserer Patienten haben wir ein weltweites Pharmakovigilanz-  ment. Darüber hinaus wollen wir die Vielfalt unter unseren 
System etabliert, das wir stetig weiterentwickeln.  Mitarbeitern fördern (mehr Informationen hierzu im Kapitel 
„Menschen bei Merck‟).
68 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Corporate Responsibility
Verantwortung für die Umwelt Schwerpunktthemen: Energieeffizienz, Treibhausgas- 
Emissionen, Wasser
Wir wollen bei der Herstellung unserer Produkte die Umwelt  Klimaschutz und Ressourcenknappheit sind zentrale gesell-
möglichst wenig beeinflussen. Dazu gehört insbesondere,  schaftliche Herausforderungen im 21. Jahrhundert. Als verant-
dass wir Ressourcen wie Energie, Wasser und Rohstoffe spar- wortungsvolles Unternehmen ist es für uns selbstverständlich, 
sam sowie effizient einsetzen und Emissionen sowie Abfälle  unseren Beitrag zu leisten. Deshalb haben wir uns zum Ziel 
kontinuierlich verringern. gesetzt, die gesamten direkten und indirekten Treibhausgas- 
Emissionen bis 2020 um 20 % zu senken – gemessen am Stand 
Umweltmanagementsystem von 2006.
In der konzernweit gültigen „Corporate EHS Policy‟ haben   Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir das Klimaschutz-
wir unsere Grundsätze und Strategien für Umweltschutz  programm Edison gestartet. Es bündelt alle unsere Aktivi-
(Environment), Gesundheit (Health) und Sicherheit (Safety)  täten zu den Themen Klimaschutz und Energieeffizienz. Die 
festgelegt. Die EHS-Policy wird durch interne Richtlinien und  Geschäftsleitung wird 2016 – wie in den vier Jahren zuvor – 
konkrete Handlungsanweisungen für den Alltag konkretisiert,  Mittel speziell für Maßnahmen zur Energieeinsparung und 
wie zum Beispiel das „ Merck Group EHS Security and Quality  Treibhausgas-Reduktion zur Verfügung stellen. Mit den mehr 
 Manual‟. An allen Standorten sind lokale EHS-Manager für den  als 400 Edison-Maßnahmen, die seit 2012 angestoßen wurden, 
operativen Umweltschutz zuständig. Diese Mitarbeiter werden  wollen wir mittelfristig rund 90 Kilotonnen CO jährlich einspa-
2
kontinuierlich geschult und weiterqualifiziert.  ren. Insgesamt konnten wir im Jahr 2015 unsere Treibhausgas- 
Da sich unser Geschäft fortlaufend verändert, muss auch  Emissionen  im  Vergleich  zu  2006,  trotz  Wachstum  des 
unser Umweltmanagement ein flexibles System bleiben. Des-  operativen Geschäfts, um rund 8 % senken. 
halb lassen wir durch regelmäßige externe wie interne Audits  Etwa 60 % der weltweit geplanten Edison-Projekte sind 
bestätigen, dass es weiterhin den Ansprüchen der ISO-Norm  bereits eingeführt oder aktuell in der Umsetzung. Einen wich-
14001 gerecht wird. 2015 haben wir im siebten Jahr in Folge  tigen Beitrag leistet der Unternehmensbereich   Life  Science: 
das  Gruppenzertifikat  für  das  Umweltmanagementsystem  An unserem Standort Jaffrey, New Hampshire, USA, haben wir 
nach diesem internationalen Standard erhalten. Es umfasst   bereits 2014 die prozessbedingten Emissionen pro Produkti-
57 Standorte. Sieben Standorte des neu übernommenen  onseinheit durch Prozessoptimierungen um rund zwei Drittel 
Unternehmens Sigma-Aldrich sind auch bereits nach der ISO- reduziert. Im Jahr 2015 starteten wir ein Projekt, um hier 
Norm 14001 zertifiziert. noch weitere Einsparungen zu erreichen. In Schanghai, China, 
Die Aufwendungen für Umweltschutz, Gesundheit und Sicher- nahmen wir im Sommer 2015 eine neue Photovoltaik-Anlage 
heit beliefen sich im Jahr 2015 auf insgesamt 148 Mio €. Darin  mit einer Leistung von 400 kW in Betrieb, die den CO- Ausstoß 
2
enthalten sind auch im Berichtsjahr getätigte Investitionen.  an diesem Standort jährlich um circa 280 Tonnen reduziert.
ENERGIEVERBRAUCH
(in GWh) 2011 2012 2013 2014 2015
Gesamter Energieverbrauch 1.474 1.528 1.549 1.602 1.720
Direkter Energieverbrauch 905 924 991 1.056 1.171
Gas 789 813 871 919 933
Flüssige fossile Brennstoffe 103 98 105 110 103
Biomasse und selbsterzeugte erneuerbare Energie 13 13 15 27 135
Indirekter Energieverbrauch 569 604 558 546 549
Elektrizität 511 491 493 460 466
Dampf, Wärme, Kälte 58 113 65 86 83
Portfoliobereinigt in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol. Die Daten enthalten keine Energieverbräuche von Sigma-Aldrich, da der Prozess der Integration von 
Sigma-Aldrich noch läuft.
CO -äq-EMISSIONEN (äq = ÄQUIVALENTE)
2
Emissionen in kt, Scope 1 und 2 2011 2012 2013 2014 2015
Gesamte COäq-Emissionen 529 543 559 517 518
2
Direkte COäq-Emissionen 315 318 348 321 327
2
Indirekte COäq-Emissionen 214 225 211 196 191
2
Portfoliobereinigt in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol. 
Die Zahlen enthalten keine Daten von Sigma-Aldrich, da der Prozess der Integration von Sigma-Aldrich noch läuft. Die direkten und indirekten COäq-Emissionen (Scope 1 und 2) 
2
der ehemaligen Sigma-Aldrich-Standorte summieren sich auf circa 215 kt. (Hinweis: Berechnungsmethodik ist noch nicht vereinheitlicht).
Corporate Responsibility Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 69
Das Energiemanagement ist ein wichtiger Baustein für nach- Verantwortung für die Gesellschaft 
haltige Energieeffizienz und Klimaschutz. Die beiden Produk- Wir verstehen uns als Teil der Gesellschaft, an den einzelnen 
tionsstandorte Darmstadt und Gernsheim sind für rund 40 %  Standorten sowie global. Gesellschaftliche Verantwortung zu 
des weltweiten Energieverbrauchs bei  Merck verantwortlich.  übernehmen ist Teil unseres unternehmerischen Selbstver-
2012 haben diese beiden Standorte das  ISO-5 0001- Zertifikat  ständnisses. Wir sind davon überzeugt, dass wir mit unserem 
„Energiemanagementsysteme‟ erhalten. Die Zertifizierung  Wissen, unseren Fähigkeiten und unseren Produkten einen 
wurde im Jahr 2015 bestätigt. Derzeit haben neun unserer  wichtigen Beitrag für die Gesellschaft leisten können.
Produktionsstandorte ein zertifiziertes Energiemanagement- Unser gesellschaftliches Engagement setzt hauptsächlich 
system. Dass wir auf dem richtigen Weg sind, zeigt sich auch  dort an, wo wir aufgrund unseres Kerngeschäfts besondere 
an den Ergebnissen des „Carbon Disclosure Project‟. Im  Problemlösungskompetenz besitzen. So engagieren wir uns  
Jahr 2015 haben wir im „Climate Disclosure Scoring‟, das die  in Gesundheits- und Umweltprojekten und fördern Bildung, 
Ausführlichkeit  der  Berichterstattung  und  die  Transparenz  speziell im Bereich der Naturwissenschaften. In Notsituationen 
bewertet, 98 von 100 Punkten erreicht und liegen damit deut- leisten wir Katastrophenhilfe – vor allem in Regionen, in denen 
lich im oberen Bereich aller teilnehmenden Unternehmen in  wir auch geschäftlich tätig sind. Im April 2015 haben wir eine 
der Kategorie für Deutschland, Österreich und die Schweiz. Im  dreijährige Vereinbarung mit dem Deutschen Roten Kreuz 
„Climate Performance Scoring‟ erreichten wir ein C und liegen  (DRK) unterzeichnet. Sie sieht vor, dass wir im Katastrophen-
damit über dem Durchschnitt. Das „Carbon Disclosure  Project‟,  fall vor allem Aktivitäten und Projekte des DRK durch Geld- 
eine unabhängige Non-Profit-Organisation, bewertet Unter- oder Sachspenden unterstützen werden. Im Dezember 2015 
nehmen in ihren Leistungen zur Emissionsreduzierung und zur  spendeten wir dem DRK 50.000 € für Gesundheitsprojekte für 
Klimaberichterstattung. Flüchtlinge im Libanon.
Außer auf das Thema Energie richteten wir den Fokus im  Unsere Landesgesellschaften engagieren sich in einer 
Jahr 2015 auch auf das Thema Wasser. Wir haben systematisch   Vielzahl an lokalen Projekten.  Merck hat übergeordnete Krite-
geprüft, welche unserer Standorte einen hohen jährlichen  rien für die Projektauswahl definiert, die Entscheidung für 
 Wasserverbrauch haben und gleichzeitig in Regionen liegen, in  bestimmte Projekte liegt bei unseren Gesellschaften vor Ort. 
denen Wasser knapp und daher ein besonders kostbares Gut  Insgesamt haben wir im Jahr 2015 für das gesellschaftliche 
ist. Basierend auf einer detaillierten Betrachtung planen wir   Engagement rund 100 Mio € aufgewendet. 
in den kommenden Jahren schrittweise nachhaltige Wasser-
managementsysteme an den Standorten einzuführen. 
70 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Forschung und Entwicklung 
Forschung und Entwicklung 
Wir erforschen und entwickeln weltweit Wege und Lösungen,   voranzutreiben. Das neue Laborgebäude wird die verschie-
um die Lebensqualität von Patienten zu verbessern und die  denen Funktionen des F&E-Bereichs Discovery Technologies 
Bedürfnisse unserer Kunden zu erfüllen. Dabei sind wir stets  zusammenführen, darunter Molecular Pharmacology, Medicinal 
darauf bedacht, Relevanz und Effizienz unserer Forschungs-  Chemistry, Computational Chemistry, Molecular Interactions 
und Entwicklungsaktivitäten weiter zu optimieren – ob im  and Biophysics, Protein Engineering and Antibody Technolo-
Alleingang oder in Kooperation mit Dritten. gies sowie Protein and Cell Sciences. Das Forschungsgebäude, 
das im Herbst 2017 fertiggestellt sein soll, wird in das Ensem-
Rund 5.000 Mitarbeiter forschen für Merck nach Innovationen,  ble am neuen „Quartiersplatz Pharma‟ der Konzernzentrale in 
mit denen wir die langfristigen Gesundheits- und Technologie- Darmstadt integ riert sein. Wir bündeln damit einen Großteil 
trends sowohl in den etablierten Märkten als auch in den  unserer F&E-Aktivitäten an einem Ort und schaffen beste Vor-
Wachstumsmärkten bedienen können. aussetzungen für die innovative Weiterentwicklung unserer 
Im Jahr 2015 haben wir rund 1,7 Mrd € für Forschung und  biopharmazeutischen Pipeline.
Entwicklung (F&E) ausgegeben. Wir setzen dabei sowohl auf 
Eigenforschung als auch auf externe Kooperationen. Damit  Onkologie
erhöht sich die Produktivität der Forschung und zugleich  Im April 2015 hat die Abteilung Sicherheit des japanischen 
 verringert sich der finanzielle Aufwand. Ministeriums für Gesundheit, Arbeit und Soziales die Aktuali-
Die Aufstellung unserer Forschungs- und Entwicklungs- sierung der Produktinformation von Erbitux® unter Einbezug von 
aktivitäten folgt der Struktur von Merck mit drei Unterneh- Patienten mit inoperablem, fortgeschrittenem oder rezidivieren-
mensbereichen. dem Kolorektalkarzinom (CRC) vom RAS-Wildtyp genehmigt. 
Dies steht im Einklang mit dem derzeitigen Zulassungsstatus 
in Europa. 
Healthcare Im Juli wurden auf dem Weltkongress für gastrointestinale 
Tumoren der European Society for Medical Oncology (ESMO) in 
Biopharma Barcelona Ergebnisse der Phase-II-Studie CAPRI-GOIM vor-
Unser Biopharma-Geschäft hat 2015 mehrere wichtige Pro- gestellt. Hierbei handelt es sich um eine unabhängige Studie, 
gramme aus seinem Forschungs- und Entwicklungsportfolio  die von einer akademischen Gruppe durchgeführt wurde und 
vorangetrieben, darunter sowohl Früh- als auch Spätphasen- 340 Patienten mit metastasiertem Kolorektalkarzinom (mCRC) 
projekte. In vielen Fällen stammten die Molekülkandidaten  vom KRAS-Wildtyp (Exon 2) einschloss. Die Patienten erhielten 
dabei aus unserer eigenen Forschung. Das Geschäft konzent- als Erstlinientherapie FOLFIRI plus Erbitux® und wurden bei 
riert sich gezielt auf die Gebiete Onkologie, Immunonkologie  Ansprechen randomisiert entweder mit FOLFOX plus  Erbitux® 
und  Immunologie.  Diese  Ausrichtung  zeigt  signifikantes  oder FOLFOX-Monotherapie als Zweitlinie weiterbehandelt. In 
Potenzial, in absehbarer Zeit Nutzen für die Patienten und das  einer Unterpopulation dieser Studie mit vierfachem Wildtyp 
Geschäft zu stiften.  (Ausschluss von Mutationen im KRAS-, NRAS-, BRAF- oder 
Unter Dr. Luciano Rossetti als Leiter der globalen Forschung  PIK3CA-Gen durch Next Generation Sequencing) wurden ein 
und Entwicklung hat die F&E-Einheit ihr Führungsteam personell  signifikant verlängertes progressionsfreies Überleben sowie 
erweitert, unter anderem mit Dr. Alise Reicin als Senior Vice  eine Verbesserung des Gesamtüberlebens und der Ansprech-
President und Leiterin der globalen klinischen Entwicklung und  rate unter Zweitlinienbehandlung mit Erbitux® / FOLFOX nach 
Dr. Laszlo Radvanyi als Leiter der translationalen Innovations- vorausgegangener  Erstlinie  in  Form  von  Erbitux® / FOLFIRI 
plattform Immunonkologie. Darüber hinaus wurde Dr. Jörn-  ermittelt. Dies deutet darauf hin, dass eine Fortsetzung der 
Peter Halle zum Leiter für externe Innovationen in der Forschung  Anti-E GFR-B ehandlung  unter  Austausch  des  Basis-Chemo-
und Entwicklung von Biopharma ernannt.  therapeutikums bei der Zweitlinienbehandlung einen schlüssi-
Im September hat unser Biopharma-Geschäft die bauliche  gen Ansatz nach Krankheitsprogression darstellt, auch wenn 
Erweiterung seines F&E-Betriebs in Darmstadt bekannt gege- dies noch durch Daten anderer Studien bestätigt werden muss.
ben. Wir investieren 65 Mio € in ein neues Laborgebäude mit  Evofosfamide ist ein Hypoxie-aktiviertes Prodrug, das 
einer Gesamtfläche von über 16.000 Quadratmetern, in dem  heißt eine in der Entwicklung befindliche Arzneimittelvorstufe, 
rund 200 Mitarbeiter eine neue Wirkungsstätte finden werden,  die bei stark ausgeprägtem Sauerstoffmangel des Tumors, 
um Innovationen im Bereich Forschung und Entwicklung  einem Kennzeichen vieler solider Tumoren, aktiviert werden 
Forschung und Entwicklung  Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 71
soll. Das Prüfpräparat wurde in zwei Indikationen im Rahmen  Im November haben wir den Abschluss einer auf drei Jahre 
von  Phase-III-Studien  untersucht:  Weichteilsarkom  und  angelegten Kooperationsvereinbarung mit dem polnischen 
Pankreaskarzinom. Im Mai haben wir die Erteilung des „Fast  Unternehmen Selvita aus Krakau bekannt gegeben. Gemein-
Track‟-Status  durch  die  amerikanische  Zulassungsbehörde  sam wollen wir neue Therapiekonzepte im Bereich Onkologie 
(FDA) für die Entwicklung von Evofosfamide zur Behandlung  validieren. Ziel der Kooperation ist es, potenzielle erste Ver-
von zuvor unbehandelten Patienten mit metastasiertem oder  treter niedermolekularer Arzneimittelkandidaten für unter-
lokal fortgeschrittenem, inoperablem Pankreaskarzinom mit- schiedl iche Krebsindikationen herauszubringen. Zusammen mit 
geteilt. Im Dezember 2015 wurden die Ergebnisse der Phase-  unserem Vertragspartner steuern wir ein gemeinsames Portfolio 
III-Studien bewertet. Die Studien erreichten leider bei keiner  an Projekten zur Wirkstoffsuche unter Aufteilung der Risiken 
der zwei Indikationen ihren primären Endpunkt. Wir haben  sowie Erlöse und bauen dabei auf dem Rahmenwerk unserer 
daraufhin beschlossen, das Entwicklungsprogramm zu Evofos- 2013 initiierten zweijährigen Partnerschaft im Bereich Tumor-
famide nicht weiterzuverfolgen, und haben die Rechte an dem  stoffwechsel auf. Im Rahmen der neuen Vertragsbedingungen 
Programm an Threshold Inc. zurückgegeben.  erhält Merck die Exklusivrechte am gemeinsamen geistigen 
Tepotinib, ein niedermolekularer Inhibitor des Tyrosinkinase- Eigentum und Selvita im Gegenzug Meilensteinzahlungen und 
rezeptors c-Met, schaffte bei zwei Indikationen den Übergang  Lizenzgebühren bei erfolgreicher Entwicklung und Vermark-
in die Phase II der laufenden Phase-I / II-Studie zu diesem  tung von Produkten durch Merck.
Prüfkandidaten. Anfang 2015 wechselte er zum einen in den  Anfang 2015 beschlossen wir nach Prüfung aller vorh an-
Phase-II-Teil  einer  laufenden  Phase-I / II-Studie  bei  asiati- denen  klinischen  Daten,  das  Entwicklungsprogramm  zu 
schen Patienten mit nicht-kleinzelligem Lungenkrebs (NSCLC)   Abituzumab (ehemals DI17E6) in der Onkologie zu beenden. 
mit positivem Met-Status (Met+) und EGFR-Mutation. In dieser  Eine Phase-Ib-Studie bei soliden Tumoren, die in Zusammen-
Studie sollen rund 136 Patienten mit Met-positiven Tumoren,  arbeit mit Sanofi U.S.  Pimasertib in Kombination mit dem 
bei  denen  eine  vorausgegangene  Erstlinientherapie  mit  hDM2- Antagonisten (SAR 405838) von Sanofi U.S. unters uchte, 
 Gefitinib versagt hat, randomisiert mit Tepotinib (500 mg/Tag)  wurde beendet und die weitere Entwicklung eingestellt. Außer-
plus Gefitinib oder Tepotinib plus Cisplatin / Pemetrexed behan- dem haben wir nach Prüfung der Wettbewerbslage entschieden, 
delt  werden.  Primärer  Endpunkt  ist  das  progressionsfreie  unsere  Rechte  außerhalb  Chinas  an  dem  PARP-Inhibitor 
Überleben (progress ion-free survival, PFS). Im 2. Quartal ging   BeiGene-290 an BeiGene zurückzugeben.
Tepotinib zum anderen in die Phase II einer laufenden offenen  Das Biopharma-Geschäft von Merck unterstützt erstklas-
Phase-I / II-P rüfung bei asiatischen Patienten mit unbehandel- sige externe Forschungsprojekte aus bestimmten Bereichen 
tem fortgeschrittenem Leberzellkarzinom über. Sie bewertet die  der Onkologie im Rahmen von jährlich vergebenen Förder-
Wirksamkeit, Sicherheit und Pharmakokinetik dieser Substanz  stipendien. Die diesjährigen Grants for Oncology Innovation 
bei Erstlinienbehandlung im Vergleich zu Sorafenib. In dieser  wurden an drei Gruppen (zwei aus Spanien und eine aus  Italien) 
Studie sollen circa 140 Patienten mit Met-positiven Tumoren  vergeben. Die Preisverleihung fand im Rahmen der Jahrest agung 
randomisiert mit 500 mg Tepotinib einmal täglich oder 400 mg  2015 des European Cancer Congress (ECC) in Wien statt.
Sorafenib zweimal täglich behandelt werden. Primärer Endpunkt 
ist das progressionsfreie Intervall. Immunonkologie
Im Bereich der diagnostischen Tests in der Onkologie  Im Rahmen der Jahrestagung 2015 der American Society of 
unter zeichneten wir im März 2015 eine Vereinbarung mit  Clinical Oncology (ASCO) wurden mehrere Präsentationen zur 
 Illumina Inc. Wir wollen gemeinsam Sequenzierungstests  vorläufigen Wirksamkeit und Sicherheit von Avelumab (zuvor 
 entwickeln, die im Rahmen von klinischen Studien mehrere  bekannt als MSB0010718C) veröffentlicht. Avelumab ist ein in 
Genvarianten in einer einzigen Tumorprobe nachweisen und  der Entwicklung befindlicher, rein humaner, monoklonaler IgG1- 
gleichzeitig messen können. Dies wird uns in die Lage ver- Antikörper, der an den programmierten Zelltod-Liganden 1 
setzen, Genomstudien in einer bis vor wenigen Jahren noch   (PD-L1) bindet und potenziell das körpereigene Immuns ystem 
undenkbaren Geschwindigkeit durchzuführen, potenziell ver- zur Krebsbekämpfung nutzt. Zu den Präsentationen gehörten 
schiedene  Diagnosetests  zu  entwickeln  und  damit  unsere  ein Vortrag über Eierstockkrebs (Ovarialkarzinom) und Poster 
 führende Position im Bereich der personalisierten Krebstherapie  zu Magenkrebs, nicht-kleinzelligem Lungenkrebs (non-small 
zu stärken. Außerdem haben wir mit unserem Partner Sysmex  cell lung cancer, NSCLC) und einigen anderen Studien in unter-
Inostics GmbH die Eröffnung des ersten Prüfzentrums für die  schiedlichen Patientenpopulationen. Die Daten zum NSCLC 
RAS-Biomarkertestung auf Basis von Flüssigbiopsien im Insti- stammten aus einer internationalen offenen Phase-I- Studie 
tut für Onkologie der spanischen Klinik Vall d’Hebron bekannt  mit verschiedenen aufsteigenden Dosen. Ziel war die Unter-
gegeben. Diese sogenannte Flüssigbiopsie – auch als blutbasier- suchung der Sicherheit, Verträglichkeit, Pharmakok inetik sowie 
ter Biomarkertest bekannt – ist eine vereinfachte und schnelle  der biologischen und klinischen Wirksamkeit bei Patienten mit 
Methode für die Bestimmung des RAS-(KRAS- und NRAS-) metastasierten oder lokal fortgeschrittenen soliden Tumoren. 
Mutationsstatus von Tumoren, da hierfür nur eine einzige Blut- In dieser Untersuchung wurden die Sicherheit und klinische 
entnahme erforderlich ist. Die Notwendigkeit einer Gewebe- Wirksamkeit bei 184 Patienten mit NSCLC vom Stadium IIIb / IV 
biopsie oder eines chirurgischen Eingriffs entfällt damit. Die  sowie die Krankheitsprogression nach mindestens einer voraus-
Bestätigung der Konformität mit den europäischen Harmoni- gegangenen platinbasierten Doublet-Therapie bewertet. Ein 
sierungsrichtlinien (CE-Kennzeichnung) wird für die kommenden  objektives Ansprechen wurde bei 25 Patienten (13,6 %) beob-
Monate erwartet.  achtet, davon ein Patient mit Vollremission und 24 Patienten 
72 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Forschung und Entwicklung 
mit partiellem Ansprechen; bei 19 Patienten dauerte das  April. Ziel dieser klinischen Prüfung ist die Untersuchung von 
Ansprechen zum Zeitpunkt der Auswertung noch an, darunter  Avelumab  im  Vergleich  zu  Docetaxel  bei  Patienten  mit 
zwei  Patienten,  die  auch  nach  Behandlungsende  weiter  Krankheitsprogress ion nach vorausgegangener platinhaltiger 
Ansprechen zeigten.  Doublet-Chemotherapie. Primärer Endpunkt der Studie ist  
In einem der ASCO-Vorträge wurden Phase-I-Daten einer  das Gesamt überleben von Patienten mit PD-L1-positivem 
nicht  nach  ihrem  PD-L1-Status  vorselektierten  Patienten- (programmed death-ligand 1 positive / PD-L1+) NSCLC. Die 
kohorte mit rezidivierendem oder refraktärem Ovarialkarzinom  zweite Studie, JAVELIN Lung 100, untersucht die Sicherheit 
vorgestellt, die zuvor durchschnittlich vier Therapielinien (ohne  und Wirksamkeit von Avelumab im Vergleich zu einer platinba-
adjuvante Behandlung) erhalten hatte. Von den 75 aufgenom- sierten Doublet-Chemotherapie bei Patienten mit NSCLC im 
menen Patientinnen zeigten acht ein partielles Ansprechen  Spätstadium, die noch keine Behandlung gegen systemischen 
und 33 Krankheitsstabilisierung, was einer Krankheitskontroll- Lungenkrebs erhalten haben. Die Phase-III-Studie ist eine 
rate (disease control rate, DCR) von 54,7 % entspricht. Die  offene, multizentrische, randomisierte klinische Prüfung, in der 
objektive Ansprechrate lag bei 10,7 %. Weitere Patientinnen  Patienten mit rezidivierendem oder im Stadium IV befind-
mit Ovarialkarzinom sind in die laufende Phase-Ib-Studie  lichem PD-L1-positivem NSCLC abhängig von ihrer Histologie 
 aufgenommen worden und Phase-III-Studien zu platinresis- (entweder  platten epithelial  oder  nicht-plattenepithelial) 
tentem beziehungsweise platinrefraktärem und platinsensiblem   entweder  Avelumab  oder  eine  platinbasierte  Erstlinien- 
Ovarialkarzinom sind in der Planung.  Chemotherapie nach Wahl des Prüfarztes erhalten. In die 
Außerdem  wurden  auf  der  ASCO  klinische  Daten  zu   Studie werden voraussichtlich etwa 420 Patienten in mehr als 
 Avelumab aus einer Phase-I-Studie mit japanischen Patienten  240 Prüfzentren weltweit eingeschlossen. Primärer Endpunkt 
mit fortgeschrittenem Magenkrebs vorgestellt. Von den 20 Pati- der Studie ist das progressionsfreie Überleben bei PD-L1- 
enten, die bereits mehrfach vorbehandelt waren, zeigten drei  positiven (PD-L1+) Patienten. Zu den sekundären Endpunkten 
ein partielles Ansprechen auf die Studienbehandlung. Die  zählen progressionsfreies Überleben bei stark PD-L1-positiven 
 Patientenaufnahme in diese japanische Studie ist fortg esetzt  (PD-L1++) Patienten, Gesamtüberleben, objektive Ansprech-
worden und weitere Studien in der Indikation fortg eschrittenes  rate,  Lebensqualität,  Verträglichkeit  und  Sicherheit  bei 
Magenk arzinom sind geplant. Auf der Jahrest agung 2015 des   Patienten, die mit Avelumab im Vergleich zu Chemotherapie 
European Cancer Congress (ECC) wurden im September in  nach Wahl des Prüfarztes behandelt wurden. 
Wien sechs Abstracts vorgestellt. Dabei wurden neue Daten zu  Im Dezember haben Merck und Pfizer den Start von vier 
Tumoren des Urothels (zum Beispiel Harnblase), des Mesothels  weiteren Phase-III-Studien zur Untersuchung von  Avelumab 
(zum Beispiel Brustfell) und des Magens einschließlich des  in weiteren Indikationen bekannt gegeben. Mit der Studie 
gastro ösophagealen Übergangs präsentiert. Darüber hinaus  J AVELIN Gastric 100 soll eine mögliche Überlegenheit von 
wurden weitere Daten zu NSCLC und Ovarialkarzinom aus  Avelumab als Erhaltungstherapie bei fortgeschrittenem oder 
Phase-Ib- Studien vorgestellt. metastasiertem  Karzinom  des  Magens / gastroösophagealen 
Avelumab wird derzeit in einer Phase-II-Studie (JAVELIN  Übergangs  gegenüber  fortgesetzter  Erstlinientherapie  mit 
Merkel 200) zu metastasiertem Merkelzellkarzinom (MCC)   einem platinbasierten Chemoregime geprüft werden. In diese 
untersucht. Das MCC ist eine seltene und aggressive Form von  randomisierte, offene Studie sollen 650 Patienten in über 
Hautkrebs, für die es derzeit keine zugelassene spezielle The- 220  Prüfzentren  weltweit  aufgenommen  werden.   JAVELIN 
rapie gibt. Die Phase-II-Studie untersucht die Sicherheit und  Gastric 300 untersucht Avelumab als Drittlinientherapie bei 
Wirksamkeit von Avelumab bei Patienten mit metastasiertem  fortgeschrittenem oder metastasiertem Karzinom des Magens /   
MCC, deren Krankheit nach mindestens einem Zyklus Behand- gastroösophagealen Übergangs und wird ungefähr 330 Pati-
lung durch Chemotherapie vorangeschritten war. Primärer  enten in mehr als 170 Prüfz entren weltweit einschließen. Bei 
Endpunkt der Studie ist die objektive Ansprechrate. Zu den   JAVELIN O  varian 200 wird Avelumab zur Behandlung von 
sekundären Endpunkten zählen Ansprechdauer, progressions- platinr esistentem / -refraktärem  Ovarialkarzinom  eingesetzt. 
freies Überleben, Gesamtüberleben und Sicherheit. Bis zum  Die Prüfärzte wollen etwa 550 Patienten in über 190 Prüfzen-
3. Quartal 2015 waren insgesamt 88 Patienten in diese Studie  tren in die Studie aufnehmen. Darüber hinaus wird Avelumab 
mit Prüfzentren in den Regionen Asien-Pazifik, Australien,  in der Studie JAVELIN Bladder 100 als Erstlinien-Erhaltungs-
Europ a und Nordamerika aufgenommen worden. Sie ist die  therapie bei Patienten mit Karzinomen des Urothels unter-
größte jemals in einer solchen Patientenpopulation durch- sucht. In diese Studie sollen rund 670 Patienten in mehr  
geführte Studie. In den USA erteilte die FDA im September  als 200 Prüfzentren in 38 Ländern eingeschlossen werden. 
„Orphan Drug‟-Status für Avelumab in der Indikation MCC,   Primärer Endpunkt aller Studien ist das Gesamtüberleben.
gefolgt von „Fast Track‟- und „Breakthrough Therapy‟-Status im  Wir haben eine Phase-I-Studie mit einem neuartigen Prüf-
4. Quartal 2015. Im Dezember erteilte die Europäische Kom- kandidaten namens M7824 gestartet. In diese offene Studie 
mission außerdem „Orphan Drug‟-Status für Avelumab in der  mit aufsteigender Dosierung sollen 106 Patienten aufgenom-
Indikation metastasiertes MCC und folgte damit der posit iven  men werden. Dieser potenzielle erste Vertreter einer bifunkti-
Stellungnahme des Ausschusses für „Orphan Drug‟- Arzneimittel  onalen Immuntherapie soll gleichzeitig zwei immunhemmende 
(COMP) der Europäischen Arzneimittelagentur (EMA).  Signalw  ege blockieren, die typischerweise von Krebszellen 
Merck und Pfizer haben zwei internationale Phase-III-  dazu genutzt werden, dem Immunsystem zu entgehen. Durch 
Studien zu Avelumab in der Indikation NSCLC gestartet.  die Wiederherstellung und Verstärkung von gegen den Tumor 
 Studienbeginn der ersten Studie, JAVELIN Lung 200, in die  gerichteten Immunreaktionen soll das Tumorwachstum poten-
rund 650 Patienten eingeschlossen werden sollen, war im  ziell in Schach gehalten werden.
Forschung und Entwicklung  Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 73
Zum Ausbau unseres F&E-Technologieportfolios im Bereich  Das  „Journal  of  Neurology,  Neurosurgery  and  Psychiatry‟ 
Immunonkologie sind wir mit der Intrexon Corporation eine  (JNNP) hat 2015 Daten aus einem 15-Jahres-Follow-up zu  
exklusive strategische Kooperations- und Lizenzvereinbarung  Rebif® aus der PRISMS-Studie (Prevention of Relapses and  
zur Entwicklung und Vermarktung von T-Zell-Krebstherapien  Disability by Interferon beta-1a Subcutaneously in Multiple 
auf Basis von chimären Antigenrezeptoren (CAR-T) eingegan- Sclerosis) veröffentlicht. Die publizierten Daten analysierten 
gen. Bei den CAR-T-Zellen handelt es sich um gentechnisch  über einen Zeitraum von 15 Jahren den Zusammenhang zwi-
veränderte T-Zellen mit synthetischen Rezeptoren, die ein  schen einer kumulativen Exposition mit Rebif® beziehungs-
bestimmtes Antigen, das auf Tumorzellen exprimiert wird,  weise anderen potenziell prognostischen Faktoren und dem 
erkennen. Durch Bindung der CAR-T-Zellen an ihre Zielstruktur  langf ristigen Therapieergebnis bei schubförmig-remittierender 
wird eine immunologische Abwehrreaktion gegen die Krebs- Multip ler Sklerose. In diesen explorativen Post-hoc-Analysen 
zellen ausgelöst. Mit dem Einsatz der Zellmodifikationstechniken  gingen höhere IFN β-1a-Dosen und ein längerer Behandlungs-
und der RheoSwitch®-Plattform von Intrexon setzen wir bei  zeitraum bei Patienten mit RRMS mit besseren Langzeitergeb-
der Kooperation auf die Entwicklung von führenden Produkten,  nissen über viele Jahre einher.
die das Immunsystem befähigen, die aktuellen Herausforde- Des Weiteren haben wir die Patientenaufnahme in eine 
rungen der CAR-T-Therapie zu meistern. Schwerpunkt unserer  Studie  der  Phase  IIa  zu  M2736  (auch  bekannt  als 
Kooperation ist die Entwicklung einer CAR-T-Plattform der  ATX-MS-1467), einem Wirkstoff aus der Forschung zur Aus-
nächsten Generation, aus der Arzneimittelkandidaten hervor- lösung von immunologischer Toleranz, abgeschlossen. Hierbei 
gehen sollen. handelt es sich um eine offene, einarmige Proof-o f-P rinciple- 
Studie zur Untersuchung der Sicherheit von M2736 und seines 
Neurologie / Immunologie Einflusses auf Immuntoleranz bei Patienten mit schubförmiger 
Im Bereich Multiple Sklerose haben wir im September unsere  Multipler Sklerose. Hierzu sind häufige Magnetresonanz-
Absicht bekundet, Daten zu unserem Prüfpräparat Cladribin-  tomografien zur strukturellen Bildgebung des Nervensys-
Tabletten für die Behandlung von schubförmig-remittierender  tems erforderlich. Das Ergebnis der Studie wird für 2016 
Multipler Sklerose (RRMS) bei der Europäischen Arzneimittel- erwartet.
agentur (EMA) einzureichen. Die Entscheidung folgt unserer  Im Therapiegebiet Immunologie erreichte unser lösliches 
Bewertung neuer Daten und zusätzlicher Auswertungen, die  Fusionsprotein Atacicept mit dem Abschluss der Patientenauf-
eine bessere Charakterisierung des Nutzen-Risiko-Profils der  nahme in die Studie ADDRESS II einen wichtigen Meilenstein. 
Substanz ermöglichen. Pläne zur Einreichung in anderen geo- Hierbei handelt es sich um eine klinische Studie der Phase IIb 
grafischen Regionen sind ebenfalls in Entwicklung. Wir hatten  bei Patienten mit systemischem Lupus erythematodes (SLE). 
2011 unser klinisches Entwicklungsprogramm für Cladribin-  Die geplante Teilnehmerzahl von 279 Patienten mit SLE wurde 
Tabletten heruntergefahren, nachdem einige Zulassungsbe- vorzeitig erreicht. Aussagekräftige Studienergebnisse werden 
hörden Bedenken über die unzureichende Charakterisierung  für 2016 erwartet.
des Nutzen-Risiko-Profils des Arzneimittels geäußert hatten. 
Dennoch durften einige groß angelegte klinische Studien  Fertilität
 weitergeführt werden und es wurden zusätzl iche Sicherheits- Ovidrel® (rekombinantes hCG), ein Hormon zur Anregung von 
informationen in einem Langzeitregister erfasst. Follikelreifung und Eisprung, wurde in Japan in einer zulas-
Im Rahmen des ECTRIMS-Kongresses (European Committee  sungsrelevanten Phase-III-Studie in der Indikation Ovulations-
for Treatment and Research in Multiple Sclerosis) wurden  induktion untersucht, um die verfügbaren Daten aus weltw  eiten 
Anfang Oktober in Barcelona acht Abstracts zu Rebif® vorge- Zulassungsstudien zu dieser Indikation und zu fortgeschrittenen 
stellt, unserem in hoher Dosis und hoher Frequenz verabreich- Reproduktionsbehandlungen zu ergänzen. Basierend auf dem 
ten Interferon beta-1a zur Behandlung von schubförmiger  positiven Ergebnis dieser Studie bereiten wir derzeit die Ein-
Multipler Sklerose. Zu den präsentierten Daten gehörten  reichung auf Marktzulassung in Japan vor.
Post-hoc-Bewertungen kontrollierter Studien zu schubförmiger  Das Biopharma-Geschäft hat seine finanzielle Unterstüt-
MS hinsichtlich prädiktiver Scores für Krankheitsaktivität und  zung des Grant for Fertility Innovation (GFI)-Programms mit 
Progression  der  Behinderung  sowie  eine  Kosten-Nutzen-  Fördergeldern für 2015 und 2016 in Höhe von insgesamt bis zu 
Analyse zu Rebif® gegenüber Avonex® (Interferon beta-1a),  1,2 Mio € zugesagt. Die Ankündigung erfolgte im Rahmen der 
basierend auf dem Fehlen von Anzeichen für Krankheitsaktivi- 31. Jahrestagung der European Society of Human Reproduction 
tät (NEDA, no evident disease activity). Diese neuen Daten  and Embryology (ESHRE) in Lissabon. Mit dem 2009 einge-
sollen Ärzten und Patienten helfen, informierte Behandlungs- führten GFI-Förderprogramm sollen innovative translationale 
entscheidungen zu treffen und den Einfluss von Rebif® bei  Forschungsprojekte im Bereich Fertilität zu konkreten Gesund-
Patienten mit schubförmiger MS besser zu verstehen. heitsl ösungen weiterentwickelt werden, um die Erfolgsr  ate der 
Mit den jährlich verliehenen Grants for Multiple Sclerosis  assistierten Reproduktionstechnologie (ART) zu verbessern. In 
Innovation (GMSI) wollen wir in unserem Biopharma-Geschäft  den vergangenen sechs Jahren gingen beim GFI- Förder pro-
erstklassige externe Forschungsprojekte aus aller Welt zu  gramm rund 750 Anträge aus über 50 Ländern weltweit ein. 
bestimmten Aspekten von MS fördern. 2015 ging die Aus- Mit unserem BTK-Inhibitor (M2951) sind wir im 4. Quartal in 
zeichnung im Rahmen des 31. ECTRIMS-Kongresses an vier  die Phase I der klinischen Prüfung bei Patienten mit SLE einge-
Forschungsgruppen aus den Niederlanden, Finnland, Italien  treten.
und Großbritannien.
74 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Forschung und Entwicklung 
Endokrinologie erhöhen könnten. Dies bedeutet, dass Glucophage® XR nun 
Im Juli genehmigte die Europäische Kommission (EC) eine  auch bei Patienten mit stabiler chronischer Herzinsuffizienz 
Änderung der Marktzulassung für Kuvan® (Sapropterindihydro- eingesetzt werden kann, eine regelmäßige Kontrolle der H  erz- 
chlorid), die den Einsatz bei Kindern unter vier Jahren mit  und Nierenfunktion vorausgesetzt. Die französische Zulas-
Phenyl ketonurie (PKU) mit nachweislichem Ansprechen auf  sungsbehörde hatte dieses Jahr bereits die entsprechenden 
eine derartige Behandlung zulässt. Die Entscheidung der EC  Änderungen für Glucophage® IR (mit sofortiger Freisetzung 
stützte sich auf eine Prüfung der Daten aus der klinischen  des Wirkstoffs Metformin) unter Streichung derselben Kontrain-
Phase- IIIb-Studie SPARK. Am 1. Oktober haben wir den  dikationen gebilligt. Diese Änderungen gelten in allen Ländern 
Abschluss einer Vereinbarung mit dem im kalifornischen San  der Europäischen Union. Die Entscheidungen basierten auf 
Rafael  ansässigen  amerikanischen  Unternehmen  BioMarin  Auswertungen umfangreicher Daten von Merck zu Wirksam-
Pharmaceutical, Inc. bezüglich der Rückgabe der Rechte an  keit und Sicherheit, die über viele Jahre erhoben wurden, 
Kuvan® bekannt gegeben. Mit diesem Schritt wollen wir uns  sowie auf neuen klinischen Studien zu Glucophage®.
wieder auf die Kernbereiche unseres Unternehmensbereichs  Erst kürzlich haben wir die Zulassung für Metformin zur 
Healthcare konzentrieren. Des Weiteren vereinbarten wir die  Behandlung von Prädiabetes in Ungarn erhalten. Diese Zul as-
Rückgabe unserer Entwicklungs- und Vermarktungsoption zu  sung folgt auf bereits erteilte Genehmigungen von Glucop hage® 
Peg-Pal, einer Prüfsubstanz, die ebenfalls zur Behandlung von  zur Behandlung von Patienten mit diesem Diabetes-Vorsta dium 
PKU eingesetzt werden soll.  in Mexiko, Polen, den Philippinen und der Türkei.
Mit den Jahresstipendien des Grant for Growth Innovation 
(GGI) fördert unser Biopharma-Geschäft vielversprechende  Vernachlässigte Krankheiten
externe Forschungsprojekte aus dem Bereich der Wachstums- Merck fördert eine konzernweite Initiative für besseren Zugang 
störungen. 2015 fiel die Vergabe des GGI an zwei Forschungs- zu Gesundheit (Access to Health), um die wichtigsten unge-
gruppen aus Großbritannien und den USA mit der 54. Jahres- deckten medizinischen Bedarfe bei vernachlässigten Tropen-
tagung der European Society for Paediatric Endocrinology  krankheiten – vor allem bei Kindern aus Entwicklungsl ändern – 
(ESPE) in Barcelona zusammen.  anzugehen.  Hierzu  gehört  auch  eine  F&E-Plattform  mit 
Schwerpunkt auf tropischen und vorrangigen übertragbaren 
General Medicine Erkrankungen. In diesem Zusammenhang haben wir die 
Am 3. November 2015 haben wir bekannt gegeben, dass die  Rechte an der Prüfsubstanz DDD107498 gegen Malaria von 
britische Zulassungsbehörde die beantragte Änderung der  der Medicines for Malaria Venture (MMV) erhalten. Ziel des 
Zulassung von Glucophage® XR (mit verzögerter Freisetzung  zukünftigen klinischen Programms ist der Nachweis, ob die 
des Wirkstoffs Metformin) für die Behandlung von Patienten  Prüfsubstanz in unterschiedlichen Entwicklungsstadien der 
mit Diabetes Typ II genehmigt hat. Mit dieser Änderung ent- Malariaerreger wirksam ist und lange genug im Körper ver-
fällt die Kontraindikation mäßig eingeschränkte Nierenfunktion  weilt, um potenziell als Einmaldosis gegen die gefährlichsten 
im Stadium 3a in Abwesenheit von anderen Erkrankungen, die  Malariastämme eingesetzt werden zu können.
das Risiko für Laktatazidose und chronische Herzinsuffizienz 
Forschung und Entwicklung  Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 75
BIOPHARMA-PIPELINE
Stand: 31.12.2015
Therapiegebiet 
Wirkstoff  Indikation Status
Neurodegenerative Erkrankungen
Zulassungs-
Cladribin-Tabletten (Lymphozyten-reduzierender Wirkstoff) Schubförmige Multiple Sklerose prozess1
M2736 (Immuntoleranz-Wirkstoff) Schubförmige Multiple Sklerose Phase II
Onkologie
Tepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor) Nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom Phase II
Tepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor) Leberzellkarzinom Phase II
Tepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
BeiGene-283 (BRAF-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M2698 (p70S6K / Akt-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M3814 (DNA-PK-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
Immunonkologie
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom, Erstlinie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom, Zweitlinie Phase III
Karzinom des Magens / gastroösophagealen Übergangs, 
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Erstlinie Phase III
Karzinom des Magens / gastroösophagealen Übergangs, 
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Drittlinie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Platinresistentes /-refraktäres Ovarialkarzinom Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Harnblasenkarzinom, Erstlinie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Merkelzellkarzinom der Haut Phase II
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Solide Tumoren Phase I
M9241 (NHS-IL12, Krebsimmuntherapie) Solide Tumoren Phase I2
M7824 (bifunktionale Immuntherapie) Solide Tumoren Phase I
Immunologie
Atacicept (Anti-Blys- / Anti-APRIL-Fusionsprotein) Systemischer Lupus erythematodes Phase II
Sprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor 18) Osteoarthrose Phase II
M1095 (Anti-IL-17A / F-Nanobody) Psoriasis Phase I
M2951 (BTK-Inhibitor) Systemischer Lupus erythematodes Phase I
1 Laut Mitteilung vom 11. September 2015 bereitet Merck die Einreichung auf Marktzulassung bei der Europäischen Arzneimittelagentur vor. 
2 Studie gefördert vom National Cancer Institute (USA). 
Weitere Informationen zu aktuellen klinischen Studien finden Sie unter www.clinicaltrials.gov.
Akt  Proteinkinase B
APRIL  Proliferationsinduzierender Ligand
BLyS  B-Lymphozyten-Stimulator
BTK  Brutontyrosinkinase
IL  Interleukin
PD-L1  Programmierter Zelltod-Ligand 1
PK  Proteinkinase
Consumer Health dukten und Erweiterungen von Produktlinien. Der Konsument 
In  unserem  Selbstmedikationsgeschäft  Consumer  Health  und seine Bedürfnisse stehen im Zentrum unserer Innova-
 entwickeln und vertreiben wir nicht-verschreibungspflichtige  tionstätigkeiten. Dabei stützen wir uns auf intensive Markt-
Medikamente und Nahrungsergänzungsmittel in Europa, vor- forschung in unseren Hauptmärkten. Zu diesem Zweck etab-
rangig für Frankreich, Deutschland und Großbritannien, sowie in  lieren wir seit 2014 verstärkt Kooperationsvereinbarungen mit 
Wachstumsmärkten Lateinamerikas, des Nahen Ostens, Afrikas  unabhängigen Forschungseinrichtungen, um so gezielt auf 
und Südostasiens. Der Schwerpunkt unserer Forschungs- und  deren Expertise bei der Entwicklung von neuen Produkten 
Entwicklungsaktivitäten liegt auf der stetigen Verbesserung  gemäß den speziellen Bedürfnissen unserer Kunden zurück-
bewährter Rezepturen sowie der Entwicklung von neuen Pro- zugreifen. 
76 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Forschung und Entwicklung 
Biosimilars ren können. Die Kits ermöglichen die zuverlässige Erkennung 
Merck setzte im Jahr 2015 die klinische Entwicklung von  und Entdeckung von RNA-bezogenen Gensequenzen in DNA, 
 Biosimilars erfolgreich fort. Der Beginn einer ersten Biosimilar-  RNA und von Proteinen. 
Phase- III-Studie ist für das erste Quartal 2016 geplant.  Bei  Process  Solutions  haben  wir  unsere   Provantage® 
Außerdem haben wir die Pipeline mit weiteren Biologika auf-  Biodevelopment Services um einen Clone Generation Service 
gestockt, um uns ein attraktives Portfolio an Biosimilars und  ergänzt. Mit dieser Erweiterung verfügen wir jetzt über eine 
ein nachhaltiges Biosimilars-Geschäft zu sichern. vollständige Palette an Dienstleistungen, die es erlauben, Aus-
beute, Produktivität, Konsistenz und Effizienz bei der Herstel-
Allergopharma lung von Arzneimitteln für klinische Prüfungen zu optimieren. 
Unser Allergiegeschäft Allergopharma ist einer der führenden  Durch die Bereitstellung hoch exprimierender Zelllinien in 
Hersteller diagnostischer Tests und verschreibungspflichtiger   hervorragender Qualität können unsere Dienstleistungen dazu 
Arzneimittel für die allergenspezifische Immuntherapie (AIT).  beitragen, die Zeit bis zur klinischen Testung zu verkürzen. 
Mit unserer eigenen Forschung und Entwicklung sowie in  Unsere flexible Produktionsplattform bietet eine Auswahl an 
Kooperation mit Forschungsinstituten und externen Partnern  Zelllinien und die vollständig dokumentierten Klone erfüllen 
tragen wir zu einem besseren Verständnis des immunologi- die Anforderungen der Rückverfolgbarkeit auf die Quelle für 
schen Mechanismus bei, der sich hinter der Entwicklung von  die klinische Produktion, Registrierung und Zulassung sowie 
Allerg ien verbirgt, und arbeiten aktiv an der nächsten Generation  kommerzielle Herstellung.
von Präparaten für die allergenspezifische Immuntherapie. Mit der Einführung unseres neuen Mobius®- 2.000- Liter- 
Einweg-B ioreaktors nehmen wir Einfluss auf wichtige Standards 
wie die Wahl der mikrobiologischen Filme und Einwegtechno-
Life Science  logien sowohl in der Upstream- als auch in der Downstream- 
Produktion und bieten Kunden, die Einwegtechnologien in der 
Innovationen sind elementar, wenn es darum geht, für unsere  Upstream-Produktion einsetzen wollen, eine voll skalierbare 
Kunden Mehrwert zu schaffen. Unser Unternehmensbereich  Lösung. Mit diesem neuen Bioreaktor können wir in Biosimilars- 
Life Science beschäftigt weltweit über 650 Mitarbeiter in  Märkten unsere Kunden dabei unterstützen, ihre Herstellstra-
unterschiedlichen Funktionen der Forschung und Entwicklung.  tegien in kurzer Zeit umzusetzen, um schneller auf den Markt 
Diese Mitarbeiter arbeiten eng mit unseren Kunden zusam- zu gelangen.
men, um deren  Bedürfnisse und Anforderungen umzusetzen. 
Unser oberstes Ziel ist es, die größten Herausforderungen im  Neue, bahnbrechende Technologien
Bereich Life Science zu meistern und Ideen letztendlich in  In unserem Bestreben, innovativ zu sein, konzentrieren wir 
Produktinnovat ionen zu überführen. Auch 2015 investierten  uns auch auf neue Technologien mit langfristigem Einfluss. Wir 
wir signifikant in die Life- Science-F orschung und -Entwicklung.  haben ein US-amerikanisches Patent zur Entwicklung eines 
Das Geschäftsjahr 2015 war geprägt von erfolgreichen  selektiven Schichtbildungsverfahrens erhalten, mit dem die 
 Innovationen. Grundsätzlich verfolgen wir unterschiedliche  Konsistenz  der  Virusfiltrationsleistung  erheblich  verbessert 
Aktivitäten, die sich vier Kategorien zuordnen lassen. Wir  werden kann. Dieses Verfahren kommt bei der Herstellung 
wollen: unserer Viresolve®- Pro- Filtrations einheit zum Einsatz. Hierbei 
• unser Portfolio verbessern und ausweiten handelt es sich um eine Virusfiltrationstechnologie zur leis-
• langfristig in neue, bahnbrechende Technologien investieren tungsstarken Abreicherung von Parvoviren bei der Herstellung 
• Partnerschaften mit unseren Kunden eingehen von monoklonalen Antikörpern und therapeutischen Protei-
• den Dialog zu ungedeckten Bedürfnissen der Fachwelt führen  nen. Dank der selektiven Membranschichten bietet Viresolve® 
und entsprechende Probleme lösen Pro eine branchenführende Konsistenz, die anderen Virusfilt-
rationsgeräten am Markt überlegen ist.
Erweiterung des Portfolios Um unsere Führungsrolle bei der Tangentialflussfiltration 
Wir haben 2015 wichtige neue Produkte eingeführt und damit  (TFF) zu festigen, haben wir die Single-Pass-TFF mit Pellicon®- 
unser Portfolio in allen Segmenten erweitert. Im Bereich  Kassetten eingeführt. Hierbei handelt es sich um eine opti-
 Biomonitoring  haben  wir  die  MAS-100®-P roduktreihe  der  mierte Anwendung unserer bestehenden Technologie, mit der 
 Luftkeimsammler  um  drei  Geräte  ergänzt,  um  unser  Verfahrensströme konzentriert werden können, ohne dass 
 Biomonitoring-P ortfolio auf Kunden aus der Lebensmittel- und  eine Rezirkulationsschleife wie bei der konventionellen TFF 
Getränkeindustrie auszuweiten. Die Produktfamilie wurde zur  erforderlich ist. Mit dieser Anwendungsalternative entfallen 
Verwendung  in  Isolatoren  konzipiert  und  ermöglicht  die  typische Verfahrenseinschränkungen durch höhere Volumina 
 Probennahme an kritischen Kontrollpunkten. Die Produkte  oder Konzentrationsfaktoren, wodurch eine höhere Kapazität 
sind dank ihres kompakten und anwenderfreundlichen Designs  erreicht werden kann. Durch die Kombination des TFF-Schritts 
 ideal zur Verwendung in kontrollierten Umgebungen geeignet.  mit anderen Prozessschritten ist außerdem ein durchgängiger 
Im Segment RNA-Nachweis haben wir eine Reihe wichtiger  Verfahrensablauf möglich.
neuer Produkte eingeführt. Ein Beispiel sind unsere Magna  Zur weiteren Beschleunigung des Wachstums bei der Zell-
ChIRP™ RNA Interactome Kits, mit denen Forscher Chromatin- analyse haben wir die neue CHO-Plattform Cellvento™ für 
bereiche leichter bestimmen, wiederherstellen und analysie- Zellkulturmedien und Begleitfeeds für Anwendungen bei Batch, 
Forschung und Entwicklung  Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 77
Batch-Feed und Perfusion eingeführt. Die chemisch  definierten  Membranen der Marke Immobilon für die Proteinanalyse. Wir 
und ohne tierische Stoffe produzierten Medien  liefern über- wurden aufgrund unserer maßgeblichen Präsenz und unseres 
legenes Zellwachstum und Produktivität für eine ganze Palette  Beitrags zur Westernblot-Anwendung vorgestellt. Dies ist die 
von CHO-Zelltypen, die bei der biopharmazeutischen Entwick- am häufigsten verwendete Analysemethode in der Zell- und 
lung und Herstellung zum Einsatz kommen. Die Produkt- Molekularbiologie.
palette gibt Kunden die Flexibilität, das passendste Produkt  Darüber hinaus haben wir ein Original-Weißbuch veröffent-
für bestmögliche Resultate ihrer gegebenen Zelllinie zu wählen. licht, mit dem wir dem Einfluss der sich herausbildenden 
Des Weiteren haben wir eine neue Technologie eingeführt,   Biotechnologie-Community  auf  die  Zukunft  des  Gesund-
mit der Zellkulturmedien aus Trockenpulver granuliert werden  heitssektors Rechnung tragen. Das Weißbuch war das Ergebnis 
können. Dadurch erhöht sich die Löslichkeit, zudem wird die  des Emerging Biotech Summit, der im Juni in  Philadelphia 
Handhabung von Zellkulturmedien einfacher, die bei der bio- ( Pennsylvania, USA) stattfand. Dieser Gipfel war von unseren 
pharmazeutischen Herstellung verwendet werden. Mit den  zwei Unternehmensbereichen Life Science und Healthcare 
 bedienungsfreundlicheren kompaktierten Medien können Bio- organisiert und von 40 führenden Biotechnologie-Unternehmen 
pharmazeutika-Hersteller ihre Upstream-Prozesse weiter opti- aus den USA besucht worden. In diesem Rahmen eröffneten 
mieren. wir einen offenen Dialog innerhalb der Biotechnologie-F achwelt 
und erhielten Einblicke von Führungskräften bezüglich der 
Partnerschaften schnelleren klinischen Prüfung von Produkten und der Einfüh-
Im Februar sind wir eine Partnerschaft mit Precision Biologics,  rung lebensrettender Arzneimittel. 
Inc. eingegangen. Im Rahmen der Zusammenarbeit wollen wir  Für unsere Produktinnovationen haben wir 2015 einige 
Serviceleistungen für das Upstream-Processing dieses in Texas  wichtige Branchenauszeichnungen erhalten:
(USA) ansässigen Biotechnologie-Unternehmens erbringen,  Im September wurden wir auf der Preisverleihungsz ere-
um einen präklinischen monoklonalen Antikörper weiterzu- monie der American Business Awards 2015 in San F rancisco 
entwickeln. Dieser Antikörper namens NEO-201 bindet an   (Kalifornien, USA) mit einem „Stevie Award‟ für  unsere 
ein  tumorspezifisches Antigen, das bei einigen Krebsarten  AFS®-Laborwassersysteme ausgezeichnet. Das neue AFS-E- 
 vorhanden ist. Dadurch ist er potenziell für die Therapie von  Großsystem war als Finalist in der Kategorie „Bestes Produkt – 
unterschiedlichen Krebserkrankungen wie zum Beispiel Dick- Gesundheit & Arzneimittel‟ nominiert worden. Moderne Diag-
darm-,  Lungen-,  Eierstock-  und  Bauchspeicheld rüsenk rebs  noselabore benötigen mehrere kompakte Wassersysteme, um 
geeignet – letzterer ist eine Krebsart mit besonders hoher  ein einzelnes Analysegerät oder mehrere kleinere zu bespeisen. 
Sterberate und begrenzten Behandlungsmöglichkeiten.  Unsere AFS-E-Systeme erfüllen dieses Bedürfnis.
Im Mai haben wir eine Vereinbarung mit Singulex, Inc.  Im November sind wir von der amerikanischen Fachzeit-
getroffen, gemäß derer wir das Geschäft der Life-Science-  schrift „R&D Magazine‟ mit zwei „R&D 100 Awards‟ ausge-
Forschung dieses Entwicklers und führenden Anbieters der  zeichnet worden. Diese gelten als die „Oscars für Innovationen‟ 
„Single Molecule Counting‟-Technik steuern werden. Damit  und werden für Technologien aus einem breiten Spektrum an 
verfügen wir über die Exklusivrechte auf Weiterentwicklung  Branchen wie Telekommunikation, Hochenergiephysik, Soft-
und weltweite Vermarktung dieser Technik für Forschungs- ware, Produktion und Biotechnologie vergeben. Unsere AFS- 
anwendungen. Wasseraufbereitungssysteme gingen als Sieger der Kategorie 
„Prozesse und Prototypen‟ hervor, während unsere Simplicon™- 
Wissenschaftlichen Dialog voranbringen Technologie zur RNA-Reprogrammierung den Spitzenp latz der 
Für den Bereich Filtration haben wir einen wissenschaftlichen  Kategorie „Analysen / Tests‟ belegte. Diese Technologie ermög-
Beratungsausschuss eingerichtet, der 2015 bereits zu einer  licht es, virusfreie, humaninduzierte Stammz ellen in einem 
Antrittssitzung zusammengekommen ist. Dessen Ziel ist es,  einzigen Transfektionsschritt sicher und effizient zu erzeugen, 
die größten Herausforderungen auf dem Gebiet der Filtration in  womit Wissenschaftlern eine effektive Reprogrammierungs-
Zusammenarbeit mit unseren Kunden zu lösen. Hierzu bringen  methode bei der Erforschung von Erkrankungen zur Verfügung 
wir Experten aus dem Anwendungsbereich mit Technologie- steht.
experten zusammen. Zu den Mitgliedern gehören einige der 
sachkundigsten externen Spezialisten für Filtration, renom-
mierte Wissenschaftler sowie Mitarbeiter unseres Unterneh- Performance Materials
mensbereichs Life Science. Als ein führender Anbieter im 
 Bereich Filtration engagieren wir uns kontinuierlich dafür, neue  Wir sind der unangefochtene Markt- und Technologieführer bei 
bahnbrechende Innovationen auf diesem Gebiet zu erfor- Flüssigkristallen (Liquid Crystals, kurz LCs), die vor allem in 
schen. Der Arbeitsschwerpunkt des Ausschusses liegt darauf,  Fernsehgeräten und in der mobilen Kommunikation Anwendung 
die dringendsten unerfüllten Bedürfnisse im Bereich Filtration  finden, sowie einer der führenden Anbieter dekorativer und 
zu identifizieren und zu erforschen.  funktioneller Effektpigmente. Kunden aus den Branchen Unter-
Im 3. Quartal veröffentlichte die Fachzeitschrift „Methods  haltungselektronik, Beleuchtung, Lack, Drucktechnik, Kunst-
of Molecular Biology‟ zwei von unseren Experten verfasste  stoffanwendungen und Kosmetik nutzen unsere Hightech- 
 Kapitel  zum  Einsatz  unserer  PVDF-(Polyvinylidenfluorid-)- Materialien und -Lösungen. 
78 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Forschung und Entwicklung 
Display Materials Hochwertige Pigmente und funktionelle Materialien 
Die Smartphones und Tablets der neuesten Generation mit  Die jüngste Entwicklung auf dem Gebiet der Effektpigmente 
 ihren brillanten Touchscreens wären ohne den jüngsten Tech- sind Pigmente der Marke Meoxal®. Sie bestechen durch eine 
nologiesprung bei den Flüssigkristalldisplays nicht denkbar.  außergewöhnlich  hohe  Farbsättigung  und  hervorragende 
Für diese Mobilgeräte entwickelten wir die UB-FFS-Technologie   Performance. Dafür sorgt eine innovative Schichttechnologie, 
(Ultra-Brightness Fringe-Field Switching) mit einem neuen  bei der Aluminium-Flakes als Substrat eingesetzt werden. Die 
Schaltmodus. Sie hat das Potenzial, die Lichtdurchlässigkeit  Produkte sind für vielfältige High-Performance-Anwendungen 
der Displays um bis zu 15 % zu steigern. Vorteile der neuen  geeignet, insbesondere für Automobil- und Kunststofflackie-
Technik: Zum einen verbraucht sie weniger Strom und die  rungen. 
Batterie-L ebensdauer  der  mobilen  Endgeräte  wird  erhöht,  Mit Xirallic® NXT bringt Merck eine neue patentgeschützte 
zum anderen steigt die Qualität der mobilen Displays und  Produktgeneration der bekannten Hightech-Effektpigmente auf 
stärkt den Trend zu höheren Auflösungen. Die Markteinführung  den Markt, die den Kunden einen außergewöhnlichen soge-
verläuft sehr erfolgreich: Der neue Schaltmodus wird b ereits  nannten Living-Sparkle-Effekt, hohes Styling-Potenzial und 
in vielen Smartphones und Tablet-PCs eingesetzt. Für diese  konsistente Qualität bietet. Das erste Produkt der neuen 
bahnbrechende Technologie wurde Merck im April 2015 der  Generation – Xirallic® NXT Panthera Silver – ist ein dunkel-
Deutsche Innovationspreis verliehen. Im Juni gewann Merck,  graues, metallisch wirkendes Effektpigment.
ebenfalls für die UB-FFS-Technologie, in San José in Kalifornien  Neben den hochwertigen Effektpigmenten produzieren wir 
den „Display Industry Award 2015‟ der Society for Informat ion  funktionelle Materialien für technische Anwendungen, aber 
Display (SID).  auch für Kosmetik, mit entsprechenden Füll- und Wirkstoffen. 
Mit der strategischen Merck-Initiative „LC 2021‟ bündeln  2015 wurde mit RonaCare® Serene Shield pünktlich zur Leit-
wir unsere zukünftigen Aktivitäten im Bereich der Flüssig- messe InCosmetics in Barcelona ein neuer kosmetischer Wirk-
kristalle. Zum einen richten wir das Augenmerk auf die Weiter- stoff vorgestellt. Der Wirkstoff soll der Haut in jedem Alter 
entwicklung der herkömmlichen Displaytechnologie – wir wollen  helfen, die Anfälligkeit für Akne zu reduzieren. 
Beiträge für robustere, flexiblere Bildschirme sowie für den  Im Bereich der technischen Anwendungen haben wir Addi-
Einsatz der holografischen 3D-Technik liefern. Zum anderen  tive für die Lasermarkierung von Kunststoffen und leitfähigen 
fokussieren wir uns auf Anwendungen außerhalb von Displays.  Beschichtungen entwickelt. Diese Additive sorgen zudem für 
Hierzu zählen neue Lichtmanagementsysteme oder „smarte  die Wärmereflexion von Gewächshäusern. Auch im Bereich 
Antennen‟ zur besseren Kommunikation mit Satelliten. Ein  der Hochspannungstechnik arbeiten wir an funktionellen Mate-
weiteres Arbeitsgebiet sind Flüssigkristallfenster (Liquid  Crystal  rialien – hier wollen wir rund um das Thema „Energy Manage-
Windows, kurz LCW). Sie können nicht nur die Licht-, sondern  ment‟ neue Märkte erschließen. Im Rahmen des Forschungs-
auch die Wärmedurchlässigkeit von Fenstern in Gebäudefassa- projekts „iShield‟, das angesichts seiner Zukunftsträchtigkeit 
den regulieren. Für solche Anwendungen investieren wir weiter  auch staatlich gefördert wird, entwickeln wir gemeinsam mit 
in die Materialentwicklung, die Pilotproduktion der ersten  universitären und industriellen Partnern seit Herbst 2015 
„smarten‟ Fenster läuft auf Hochtouren. 2015 wurden bereits   neuartige Materialien für die Schirmung von Generatoren und 
die ersten LCW-Einheiten in das neue Innovations zentrum   Motoren. 
von Merck in Darmstadt eingebaut. Zur breiten Vermarktung 
sind Kooperationen mit Partnern in der Glas- und Fassaden- Integrated Circuit Materials
technologie geplant. In  der  Geschäftseinheit  Integrated  Circuit  Materials,  die 
Zukunft und Potenzial der Displaytechnologie sind seit   Produkte für integrierte Schaltkreise liefert, haben wir eine 
einiger Zeit Thema unseres jährlichen Symposiums „Displaying  Produktpalette für Anwendungen der „Extreme UV Lithography‟ 
Futures‟, das 2015 in San Francisco stattfand. Dort führten wir  (EUV) entwickelt, die bereits bei mehreren Kunden aus der 
renommierte Zukunftsforscher mit über einhundert Kunden  Halbleiterindustrie für deren Prozesse qualifiziert ist. Die 
und Geschäftspartnern zusammen.  „Shrink‟- Technologie  erlaubt  es,  lithographisch  erzeugte 
In Japan, Korea, China und Taiwan – vier Kernmärkten für  Strukturen nachträglich zu verkleinern und so Auflösungs-
Performance Materials – folgten im Herbst rund 700 Kunden  beschränkungen der Belichtungstechnologie kostengünstig zu 
unserer Einladung zu Workshops unter dem Motto „Creating  umgehen. Neue Produkte stehen kurz vor dem Produktions-
the perfect pixel – through partnership‟. Dabei handelte es  einsatz. So sind wir führend in Directed Self Assembly (DSA), 
sich größtenteils um Forscher und Ingenieure verschiedener  einer wegweisenden Technologie, die für alle Hersteller fort-
Displaypanel-Hersteller. Ziel dieser sehr erfolgreichen Veran- geschrittener Halbleiter entscheidend ist. Bei DSA ist die 
staltungen ist es, unsere Kernkompetenzen darzustellen,  Information für kleinste Strukturen bereits in der chemischen 
 Visionen mit unseren Kunden zu diskutieren, unsere Techno- Natur des Beschichtungsmaterials enthalten. Wir arbeiten 
logieführerschaft zu demonstrieren und auch die Nähe zum  zusammen mit unseren Kunden an der Einführung von DSA als 
Kunden zu stärken. einer  Standard-IC-Herstellungsmethode  in  den  nächsten 
 Jahren. Darüber hinaus forschen wir intensiv auf dem Gebiet 
dicker Perhydropolysilazan-Produkte für die 3D-Chip- Technologie 
sowie neuartige Isolationsmaterialien. 
Forschung und Entwicklung  Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 79
Die Weiterentwicklung der Flachbildschirm-Technologie hin   Unsere Produktlinie für diese Art der Anwendungen heißt 
zu größeren Formaten und höheren Taktfrequenzen erfordert   livilux®. Auf Basis einer mehr als zehnjährigen Erfahrung 
inzwischen Strukturgrößen an der Grenze der Auflösungs- haben wir ein starkes Portfolio an weltweiten Patenten aufge-
fähigkeit der Belichtungsgeräte. So konnten wir die soge- baut. Entwicklungspartnerschaften mit Kunden sind dabei ein 
nannte Tandem-Harz-Technologie mit einer besonderen Mole- Weg, neue Technologien zu erproben und zur Marktreife zu 
kulargewichts-Verteilung aus dem IC-Bereich übertragen und  führen. So hat Merck gemeinsam mit dem Druckerhersteller 
somit  eine  Photoresist-Auflösung  nahe  der  theoretischen  Seiko Epson eine Technologie etabliert, mit der sich OLED- 
Grenze erreichen. Bei der Siliziumtechnologie befinden sich  Displays drucken lassen. Während wir unser Knowhow aus der 
neue Siloxan-Materialien in fortgeschrittenen Teststadien: als  OLED-Materialentwicklung und in der Entwicklung von Tinten 
Planarisierungsschichten für hochauflösende Bildschirme und  in die Kooperation einbrachten, steuerte Seiko Epson seine 
als Dünnschicht-Barriere für OLED-Beleuchtungen. Kompetenz in Sachen Druckköpfe mit Mikro-Piezo-Inkjet- 
Der im September getätigte Zukauf Ormet hat auf Basis  Technologie und das Prozess-Knowhow bei. Die Vorteile der 
einer  speziellen,  umweltfreundlichen  Technologie  leitfähige  gemeinsam entwickelten Technologie: geringere Kosten und  
Pasten entwickelt, mit denen sich technische Herausforderun- höhere Materialeffizienz. Denn anders als bei aufgedampften 
gen beim Halbleiter-Packaging lösen lassen. Das ist besonders  OLED-Displays werden die Materialien bei gedruckten OLED- 
reizvoll angesichts der steigenden Nachfrage nach hochgradig  Displays bei Raumtemperatur unter Normaldruck aufgebracht. 
integrierten Geräten wie Mobiltelefonen oder Wearables. Zudem wird bei diesem Verfahren Material nur dort abge-
schieden, wo auch tatsächlich Dioden entstehen – es ist also 
Advanced Technologies ressourcenschonend.
Ein  herausragendes  Beispiel  für  unsere  Aktivitäten  im  Mit der Übernahme von Qlight Nanotech wollen wir unsere 
Geschäftsbereich  Advanced  Technologies  sind  organische  führende Position bei der Erforschung und Entwicklung von 
licht emittierende Dioden (OLED), die in neuen Beleuchtungs- Displaymaterialien weiter ausbauen. Qlight mit dem Standort 
techniken und Displaytechnologien verwendet werden. OLEDs  Jerusalem als Forschungszentrum entwickelt Materialien und 
stehen für brillante Farben und scharfe Bilder aus jedem  Anwendungen auf der Basis von Halbleiter-Nanokristallen. Wir 
 Blickwinkel, eine lange Lebensdauer und höchste Energieeffi- erweitern damit unser Kompetenzspektrum um ein führendes 
zienz. OLEDs ermöglichen es zudem, Displays auch in runden  Technologieteam, das beträchtliche Erfahrung und Innovationen 
Formen oder flexibel zu gestalten – damit sind sie für den  auf dem Gebiet der Nanowissenschaft und Nanotechnologie 
Einsatz in neuesten technischen Anwendungen prädestiniert.  vorweist, die unter anderem für Anwendungen in der allge-
Ein Beispiel sind sogenannte Smart Watches, Armbanduhren  meinen  Beleuchtung  sowie  für  Displays  und  Bildschirme 
mit Internetzugriff und zusätzlichen Computerfunktionen. genutzt werden.
80 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Menschen bei  Merck
Menschen bei  Merck 
Unsere Mitarbeiter sind entscheidend für unseren Erfolg. Es ist  • Wachstum und Transformation ermöglichen
daher von großer Bedeutung, die richtigen Talente mit den  • Führungskompetenz, Talententwicklung und Leistungskultur 
richtigen Kompetenzen zum richtigen Zeitpunkt von uns zu  fördern
überzeugen, sie weiterzuentwickeln und sie bei   Merck zu halten.  • Unternehmenskultur stärken
Im Folgenden werden die Entwicklungen und erreichten Ziele 
Ein Überblick über unsere Mitarbeiterzahlen in diesen Bereichen aufgezeigt.
Zum  31.  Dezember  2015  beschäftigten  wir  weltweit 
49.613 Mita rbeiter (2014: 39.639). Der Anstieg der Mitar-
beiterzahl ist vor allem durch die Integration von Sigma-  Wachstum und Transformation  
Aldrich bedingt. Wir waren 2015 in 66 Ländern mit insgesamt  ermöglichen
211 personalführenden Gesellschaften vertreten. 
In einer Welt, die sich kontinuierlich verändert, sind qualifizierte 
VERTEILUNG DER MITARBEITER und innovativ denkende Mitarbeiter von größter Bedeutung für 
nach Regionen ( Merck inklusive Sigma-Aldrich) den Erfolg eines Unternehmens. Daher ist es ein Ziel unserer 
in % Personalstrategie, Mitarbeiter aller Altersgruppen entsprechend 
zu entwickeln und sie auf die neuen Anforderungen vorzube-
1,9 
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) reiten.
8,8 
Lateinamerika
Zukunft durch Innovation gestalten
Innovation spielt für uns eine herausragende Rolle. Um in 
22,4  47,2 
Asien-Pazifik (APAC) Europa  diesem Bereich künftig noch bessere Voraussetzungen zu 
 schaffen, haben wir 2015 das modulare Innovationszentrum  
in Darmstadt eröffnet. Hier haben Mitarbeiter die Möglichkeit, 
19,7 
Nordamerika sich in einer Kreativität fördernden Umgebung Ideen zu widmen 
und an Projekten zu arbeiten – denn Innovation erfordert 
innovative Mitarbeiter mit entsprechendem Freiraum. Ein 
wichtiges Element des Innovationszentrums ist die „Innovator 
Academy‟, die unseren Mitarbeitern verschiedene Schulungen 
unter anderem zu den Themen „Design Thinking‟, Kreativi-
Sigma-Aldrich gehört seit dem 18. November 2015 zu M   erck.  tätstechniken und „Business Model Canvas‟ anbietet. Dieses 
Da wir uns aktuell noch im Integrationsprozess befinden,  Angebot wird von internen Projektteams, den Start-ups aus 
 bezieht sich der weitere Text dieses Kapitels ausschließlich   dem  Merck-Accelerator-Programm und weiteren interessierten 
auf   Merck, ohne Sigma-Aldrich. Bereits verfügbare Zahlen zu  Kollegen aus unterschiedlichen Bereichen von M  erck umfang-
Sigma- Aldrich sind in der Tabelle am Ende des Kapitels ange- reich genutzt.
geben.
Langfristiger Erfolg durch Mitarbeiterentwicklung 
Im Rahmen unserer Konzernstrategie legen wir ein besonderes  Die Aus- und Weiterbildung unserer Mitarbeiter bleibt für uns 
Augenmerk auf Talententwicklung, Leistungsmanagement und  ein besonderer Schwerpunkt. Wir haben die Ausbildungsquote 
Vergütung. Darüber hinaus wollen wir die Vielfalt unter den  am Standort Darmstadt, unserem größten Standort, auch 
Mitarbeitern fördern, um mit unserer Belegschaft auch auf  2015 auf hohem Niveau stabil gehalten. Über 500 junge 
künftige, globale Herausforderungen optimal vorbereitet zu   Menschen in insgesamt 23 Berufsfeldern befanden sich im 
sein. Um die Konzernstrategie durch passende Programme und  Jahr 2015 in der Ausbildung am Stammsitz. Wir übernehmen 
Initiativen zu unterstützen, haben wir für unsere Personalarbeit  alle  Auszubildenden  in  ein  unbefristetes  Beschäftigungs-
drei Schwerpunkte definiert: verhältnis, sofern sie in einem Berufsfeld tätig sind, für das  
wir einen nachhaltigen Bedarf haben. Die Übernahmequote – 
unter Berücksichtigung freiwilliger Austritte – lag in den 
Menschen bei  Merck Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 81
 vergangenen fünf Jahren im Schnitt über 90 %. Auch an ande- Durch unsere Investitionen in Führungsqualität, Talentent-
ren Aus- und Weiterbildungsstandorten bilden wir weiterhin  wicklung und Weiterbildung konnten wir die Mitarbeiter in 
eine große Zahl junger Menschen für das Berufsleben aus.   Ländern mit vergleichsweise hoher Fluktuationsrate wie China 
Das Programm „Start in die Ausbildung‟ zur Vorbereitung  oder Indien enger an uns binden.
auf eine Berufsausbildung wird mit 20 Praktikanten, also mit 
der  gleichen  Teilnehmerzahl  wie  im  Vorjahr,  fortgesetzt.  
Das Programm ist für Jugendliche im Alter zwischen 16 und  Führungskompetenz, Talententwick-
25 Jahren konzipiert, die zwar einen Haupt- oder Realschul- lung und Leistungskultur fördern
abschluss besitzen, sich nach ihrem Schulabschluss aber 
 mindestens ein Jahr erfolglos um einen Ausbildungsplatz 
beworben haben. Wir fördern den Erwerb der beruflichen  Die Leistungskultur bei  Merck zu fördern, ist ebenfalls ein 
Handlungskompetenz unserer Auszubildenden durch zahl- Schwerpunkt unserer Personalarbeit. Differenzierte Vergütungs- 
reiche regional wie auch global aufgesetzte Projektaktivitäten.  und Weiterentwicklungsmöglichkeiten sind hier wichtige Anreize. 
Dazu gehört unter anderem die Unterstützung einer Einrich- Um eine solche Kultur zu etablieren, ist es uns besonders 
tung für Straßenkinder in Kenia. Für diese und andere Aktivi- wichtig, dass die Führungskräfte diese mit ihrer Einstellung 
täten zur Förderung der sozialen Kompetenzen von Auszu- und Verhaltensweise vorleben. Entscheidend ist dabei auch die 
bildenden wurden wir ausgezeichnet: Bei der Verleihung   Auswahl und Positionierung der richtigen Mitarbeiter – intern 
des Hermann- Schmidt-Preises 2015 wurde  Merck mit einem  und extern.
Sonderpreis für innovative Berufsausbildung des Bundesinsti-
tuts für Berufsbildung gewürdigt. Gemeinsames Verständnis für gute Führung schaffen
Unser globales Weiterbildungsprogramm stellt sicher, dass  Unsere Führungskräfte sollen unser innovatives Geschäftsmo-
all unsere Mitarbeiter und Führungskräfte weltweit die Fähig- dell vorantreiben. Dies erreichen sie, indem sie die Chancen 
keiten entwickeln, die sie und wir benötigen, um unsere Unter- erkennen und nutzen, die vielfältige Kulturen und Erfahrungen 
nehmensstrategie umzusetzen und auch in Zukunft erfolgreich  bei den Mitarbeitern bieten. Gleichzeitig sollen die Führungs-
zu sein. Wir bieten ihnen beispielsweise eine Reihe von global  kräfte eine Vorbildfunktion erfüllen, beispielsweise indem sie die 
ausgerichteten Präsenztrainings zu 17 ausgewählten Themen  Unternehmenswerte leben und eine Feedback-K ultur pflegen. 
an. Im Jahr 2015 haben mehr als 4.000 Mitarbeiter an diesen  Im Zuge einer Evaluation unseres Führungs- und Geschäfts-
Programmen teilgenommen. Außerdem stehen unseren Mit- modells wurden nicht nur Rollen angepasst, sondern auch 
arbeitern verschiedenste E-Learning- und Sprachk urse sowie  Führung als zentrales Thema identifiziert. Im Oktober 2015 
Buchzusammenfassungen und Entwicklungs werkzeuge zur  wurde daher ein neues strategisches Kompetenzmodell einge-
Verfügung. Darüber hinaus gibt es lokale geschäfts- und funk- führt, durch das unsere Geschäftsstrategie und die damit ver-
tionsbezogene Angebote, um sicherzustellen, dass sich unsere  bundene  Führungskultur  weiterentwickelt  und  unterstützt 
Mitarbeiter stetig weiterentwickeln. Unser „Team Performance  werden. Die strategischen Kompetenzen, nach denen Füh-
Workshop‟ unterstützt die Teilnehmer dabei, ihre Effektivität  rungskräfte und Mitarbeiter demnach handeln sollten, sind: 
und Zusammenarbeit zu verbessern. sinnhaft,  zukunftsorientiert,  innovativ,  ergebnisorientiert, 
Auch unseren Spitzentalenten und leitenden Führungskräf- gemeinschaftlich und stärkend. Mit dem neuen Modell werden 
ten bieten wir eine Reihe von Weiterbildungsprogrammen an.  diese zentralen Kompetenzen für unsere zukünftige Ausrich-
Im Rahmen des siebenmonatigen „International Management‟-  tung auf- und ausgebaut.
Programms soll bei jungen Talenten globales Denken gefördert 
und ihre Führungskompetenzen gestärkt werden. Die  Merck  Internen Nachwuchs fördern, externe Talente gewinnen
University bietet zudem seit 1999 in Zusammenarbeit mit  Im Rahmen des Programms „Fit für 2018‟ haben wir als Teil 
internationalen  Top-Universitäten  ein  multiregionales  und  unserer Konzernstrategie die Kompetenzinitiative „EIN Rahmen 
modulares einjähriges Programm an. Bisher haben 345 Füh- für Talententwicklung, Vergütung und Leistungsmanagement‟ 
rungskräfte der oberen Leitungsebenen daran teilgenommen.  („ONE Talent Development, Rewards and Performance Manage-
Darüber hinaus kooperiert  Merck weltweit mit Universitäten,  ment‟) gestartet. Ziel ist es, hochqualifizierte Nachwuchs-
um  Mitarbeiter  beispielsweise  bei  einem  Executive-M  BA- kräfte aus aller Welt für  Merck zu begeistern und zu halten.
Studium zu unterstützen. In Indien und Lateinamerika haben  Uns ist es daher wichtig, das Potenzial der Mitarbeiter 
wir  im  Jahr  2015  das  „Growth  Markets  Management‟-  frühzeitig zu erkennen und individuell zu fördern. Wir wollen 
Programm für lokale Führungskräfte gestartet, das betriebs- unseren  Mitarbeitern  interessante  Karrieremöglichkeiten 
wirtschaftliche und unternehmensspezifische Inhalte umfasst.  sowie eine kontinuierliche persönliche und berufliche Entwick-
Dieses Programm wird auch in China und der Türkei angebo- lung und Perspektive im Unternehmen bieten. Daher arbeiten 
ten, die Teilnehmer kommen aus unterschiedlichen Ländern  wir stetig daran, die Leistungs- und Entwicklungskultur im 
und Regionen wie beispielsweise Afrika, dem Nahen Osten,  Unternehmen  zu  stärken.  Unsere  Prozesse  sollen  dies 
 Japan und Russland. Weltweit nahmen im Jahr 2015 insge-  unterstützen und dafür sorgen, dass interne Positionen noch 
samt 98 Manager an diesem Programm teil. Außerdem wurde  effizienter besetzt werden. Um dies zu erreichen, wird der 
2015 das „Managerial Foundation Program‟ in 15 Ländern mit  Talent- und Performance-Prozess weltweit einheitlich für alle 
507 Teilnehmern und das „Advanced Management Program‟ in  Mitarbeiter nach demselben Prinzip und über ein gemeinsames 
vier Ländern mit 110 Teilnehmern durchgeführt. IT-System abgebildet. Systematisch verbinden wir hierbei die 
82 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Menschen bei  Merck
Potenziale rkennung mit dem Performance Management. Durch  nen wie auch im externen Vergleich – das Ziel, dass Vergütung 
eine r egelmäßige, individuelle Leistungsbewertung lassen sich  leistungsorientiert und stellenwertbasiert erfolgen soll. Als 
Mitarbeiter mit hohem Potenzial leichter erkennen und können  Familienunternehmen fokussiert sich unsere Gesamtvergütung 
entsprechend gefördert werden. Klare Zielsetzungen, differen- nicht nur auf die monetären Gehaltsbestandteile, sondern 
ziertes und offenes Feedback sowie die Ausarbeitung individu- umfasst zudem auch attraktive Neben- und Sozialleistungen. 
eller Entwicklungspläne sind dabei wichtige Voraussetzungen  Seit dem Jahr 2015 kann die individuelle Leistung außerdem 
für die persönliche Entwicklung wie auch für den Unterneh- eine  stärkere Auswirkung auf den variablen Bonus haben. 
menserfolg. Dadurch schaffen wir einen größeren Anreiz für Mitarbeiter, 
Wir haben unseren Mitarbeiter-Pool zur internen Nach- Top-L eistungen zu erbringen. Gleichzeitig haben die Mitarbei-
besetzung von vakant werdenden Führungspositionen im  ter über den variablen Bonus auch die Möglichkeit, stärker am 
Jahr 2015 weiter ausgebaut. Die überwiegende Mehrheit der  Erfolg des Unternehmens teilzuhaben.
Führungspositionen konnten wir auch in diesem Jahr mit 
 internen Kandidaten besetzen. Zusätzlich haben wir externe 
Führungskräfte eingestellt, um die intern vorhandene lang- Unternehmenskultur stärken
jährige Expertise durch neue Perspektiven zu ergänzen. 
Auf dem globalen Arbeitsmarkt positionieren wir uns  Eine offene Unternehmenskultur und eine vielfältige Beleg-
 einheitlich mit dem Leitspruch „Make great things happen‟  schaft tragen wesentlich zu unserem geschäftlichen Erfolg bei. 
(„Großes möglich machen‟). Damit vermitteln wir potenziellen  Vielfalt und Inklusion zu fördern und die Bereitschaft der Mit-
Bewerbern, was uns ausmacht: Wir bieten ein inspirierendes  arbeiter zum Kulturwandel zu stärken sind daher besondere 
und motivierendes Arbeitsumfeld, in dem Innovationen gedei- Schwerpunkte unserer Personalarbeit.
hen. Hier hat jeder die Chance, seine Ideen und sein Engage-
ment zum Nutzen unserer Kunden und des Unternehmens  Wettbewerbsfähigkeit durch Vielfalt
einzubringen und sich dabei weiterzuentwickeln.  Merck als  Vielfalt  („Diversity‟)  bedeutet  für  uns  weit  mehr  als  ein 
Arbeitgeber noch attraktiver zu machen, war ein wichtiger  bestimmtes Geschlechterverhältnis. Im Rahmen unserer Stra-
Grund für die Repositionierung der Unternehmensmarke im  tegie befassen wir uns daher unter anderem mit den Themen 
Jahr 2015. Bereits Ende des Jahres haben wir mit einer Analyse  Internationalität und Demografie. Vielfalt ist uns nicht nur bei 
der Auswirkungen der neuen Unternehmensmarke auf das  den Führungskräften wichtig, sondern auch in der gesamten 
Employer Branding begonnen. Die Arbeitgebermarke und die  Belegschaft. Zusammen mit einer Kultur der Wertschätzung 
Botschaften im Einklang mit der neuen Marke auszurichten ist  („Inclusion‟) steigert sie die Innovationskraft und führt zu 
 unerlässlich, wenn es darum geht,  Merck als attraktiven und  besseren Teamleistungen. Es ist eines unserer strategischen 
authentischen A rbeitgeber zu positionieren. Ziele, die Stärke einer solch vielfältigen Belegschaft anzuer-
In der Personalbeschaffung konzentrieren wir uns auf die  kennen und individuelle Unterschiede zu schätzen. Es ist uns 
erfolgreiche Gewinnung von Talenten bei gleichzeitigem Kosten- wichtig, ein integratives Arbeitsumfeld zu schaffen, in dem 
bewusstsein. Hierfür wurde ein weltweit einheitlicher und ver- jeder Mitarbeiter die Möglichkeit hat, sein volles Potenzial zu 
bindlicher Prozessablauf eingeführt. Er startet mit der Suche  entfalten. Im Hinblick auf drei unserer insgesamt sechs Unter-
im internen Talent-Pool und einer internen Stellenausschrei- nehmenswerte – Respekt, Transparenz und Integrität – werden 
bung, bevor externe Kanäle wie zum Beispiel Jobbörsen oder  dazu vielfältige Ideen gefördert und Perspektiven gestärkt, um 
Personalagenturen genutzt werden. Dieses Vorgehen bietet  Innovationen voranzutreiben und eine größere Wertschöpfung 
einerseits internen Mitarbeitern bessere Weiterentwicklungs- zu erreichen. Die Unterzeichnung der „Charta der Gleichstel-
möglichkeiten, andererseits minimiert es die Kosten, die bei  lung‟ der Industriegewerkschaft Bergbau,  Chemie, Energie 
der externen Suche nach geeigneten Kandidaten anfallen. (IG BCE) im Jahr 2015 unterstreicht unser Engagement für 
Um Führungskräfte bei der Personalauswahl zu unterstüt- Gerechtigkeit, Fairness und Toleranz im Arbeitsleben.
zen und einheitliche Qualitätsstandards zu etablieren, bieten wir  Neben dem Chief Diversity Officer, der für die strategische 
Interviewtrainings für Mitarbeiter mit Führungsverantwortung  Steuerung der Vielfalt im Unternehmen verantwortlich ist, 
an. In den Schulungen wird unter anderem aufgezeigt und  haben wir 2013 einen Diversity Council etabliert. Dessen Ziel 
vermittelt, wie man sich im Interview richtig verhält, professio- ist es, Vielfalt und Inklusion noch stärker im Unternehmen  
nelle Fragetechniken anwendet und Diversity-Aspekte in der  zu verankern. Das Gremium besteht aus hochrangigen Füh-
Auswahlentscheidung berücksichtigt. rungskräften aus allen Unternehmensbereichen. Im Berichts-
zeitraum engagierte sich der Diversity Council für die Einfüh-
Leistung soll sich lohnen rung unseres „Diversity Framework‟, das die Strategie zu 
Eine wettbewerbsfähige und angemessene Gesamtvergütung  Vielfalt und Inklusion bündelt. Vier Themen stehen hierbei  
ist ein wichtiges Element für unsere Attraktivität als Arbeit- im Fokus: die richtigen Mitarbeiter ins Unternehmen zu holen,  
geber sowie die Motivation und Bindung unserer Mitarbeiter.  zu entwickeln und zu halten; effiziente Zusammenarbeit zu 
Aus diesem Grund haben wir seit einigen Jahren globale und  fördern; Innovationen sowie Verbesserungen voranzutreiben 
IT-basierte Prozesse und Programme implementiert, die uns  und Kunden mit vielfältigen Bedarfen zu bedienen. Darüber 
dabei unterstützen, unsere Philosophie einer transparenten,  hinaus unterstützen wir gezielt verschiedene Mitarbeiter- 
konsistenten und wettbewerbsfähigen Vergütung nachhaltig  Netzwerke,  um  den  Austausch  unter  Gleichgesinnten  zu 
umzusetzen. Darüber hinaus verfolgen wir – sowohl im inter-  fördern. 
Menschen bei  Merck Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 83
Im September 2015 feierten wir die „Global Diversity Days‟  sich die Zahlen jedoch stetig nach oben. Wir haben unser 
unter dem Motto „Es beginnt mit DIR – Diversity &  Inclusion   strategisches Ziel erreicht, den Anteil der weiblichen Füh-
bei  Merck‟. Das Ziel der diesjährigen Initiative war es, das  rungskräfte auf 25 bis 30 % zu steigern, und möchten ihn bis 
Bewusstsein für Vielfalt und Inklusion durch global ausgerich- Ende 2016 weiter erhöhen. Der Bericht zu den Festlegungen 
tete Veranstaltungen innerhalb unserer Belegschaft zu stärken.  zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Führungspositionen 
Weltweit nahmen Mitarbeiter auf fünf Kontinenten an den  der  Merck KGaA nach § 76 Absatz 4 und § 111 Absatz 5 AktG 
27 Veranstaltungen teil. befindet sich im Corporate-Governance-Teil dieses Berichts.
Unser Ziel ist es, Wissen über unsere Wachstumsmärkte 
im Unternehmen zu verankern. Bei  Merck arbeiten Menschen  Sicher durch den Arbeitsalltag
aus insgesamt 122 Nationen. Lediglich 26 % der Mitarbeiter  Für uns als verantwortungsvollen Arbeitgeber ist es selbstver-
sind deutsche Staatsangehörige. 72,2 % der Mitarbeiter arbei- ständlich, alles zu tun, um arbeitsbedingte Erkrankungen und 
ten außerhalb Deutschlands.  Unfälle unserer Mitarbeiter zu vermeiden. Den Erfolg von 
Der Anteil von Frauen an der Gesamtbelegschaft liegt der-  Maßnahmen zu Unfallprävention und Arbeitssicherheit messen 
zeit bei 41,3 %. Da sich über die unterschiedlichen Regionen,  wir mit dem Indikator „Lost Time Injury Rate‟ (LTIR). Diese 
Geschäfte  und  Funktionen  ein  differenziertes  Bild  ergibt,   Kennzahl  beschreibt  die  Anzahl  der  Arbeitsunfälle  mit 
haben wir uns zum Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen unter   Arbeitszeitausfall von mehr als einem Tag, bezogen auf eine 
Berücksichtigung branchentypischer Gegebenheiten und regi- Mio Arbeitsstunden. 2010 hatten wir uns zum Ziel gesetzt, die 
onaler Unterschiede überall dort zu erhöhen, wo sie unterre- „Lost Time Injury Rate‟ bis zum Jahr 2015 auf 2,5 zu senken. 
präsentiert sind. Unser Ziel für die Zukunft haben wir noch ehrgeiziger formu-
In Deutschland, aber auch in einigen weiteren EU-Ländern  liert: Bis 2020 wollen wir die LTIR nachhaltig auf 1,5 reduzie-
sowie in den USA und Japan stellen wir uns auf den demogra- ren. Diesen im Jahr 2015 erstmals erreichten anspruchsvollen 
fischen Wandel ein. Mit einem Durchschnittsalter unserer  Wert gilt es dauerhaft zu stabilisieren oder zu unterschreiten.
 Mitarbeiter von etwas über 40 Jahren in diesen Ländern besteht  Die stetige Verbesserung in den vergangenen Jahren 
noch kein akuter Handlungsbedarf – wir gehen jedoch davon   basiert insbesondere auf dem 2010 gestarteten Programm 
aus, dass dieser Wert in den kommenden Jahren weiter anstei- „BeSafe!‟. Dabei handelt es sich um eine weltweite Initiative 
gen  wird.  Auch  wenn  zunehmende  Automatisierung  und  mit einheitlichen Standards, aber auch lokalen Modulen, die 
 Digitalisierung der Arbeitswelten hier sicherlich für Entlas- dazu beitragen, den spezifischen Anforderungen einzelner 
tungen sorgen werden, begegnen wir den demografischen  Standorte gerecht zu werden. Das Programm konzentriert sich 
 Herausforderungen in Deutschland schon heute mit verschie- auf  die  Verankerung  der  Sicherheitskultur  als  Führungs-
denen Programmen. So wurden 2015 nicht nur neue Schicht- aufgabe und auf die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit 
modelle entwickelt, sondern auch ein Präventionsprogramm  unserer Mitarbeiter. Mit zahlreichen Kampagnen und Aufklä-
für  Mitarbeiter  in  Schichtbetrieben  erfolgreich  eingeführt.  rungsmaßnahmen haben wir auch 2015 unsere Mitarbeiter 
Außerdem werden Arbeitsplätze am Standort Darmstadt sys- weltweit für Gefährdungen am Arbeitsplatz sensibilisiert.
tematisch unter dem Gesichtspunkt demografischer Eignung  Um die Bedeutung des Themas Sicherheit zu unterstrei-
analysiert und Maßnahmen daraus abgeleitet. Ein weiterer  chen, verleiht  Merck seit 2010 jährlich den „Safety Excellence 
Schritt, die Mitarbeiterschaft bezüglich des Umgangs mit ihren  Award‟. Diese Auszeichnung erhalten alle Produktionsstand-
eigenen körperlichen wie mentalen Ressourcen zu sensibili- orte, an denen sich keine Arbeitsunfälle ereignet haben. Im 
sieren, war 2015 die Teilnahme an einem Forschungsprojekt  Jahr 2015 waren dies 41 von 61 Produktionss tandorten.
mit dem Schwerpunkt „Achtsamkeit‟. Trotz unserer Anstrengungen, Unfälle zu verhindern, hatten 
wir im Jahr 2015 zwei Arbeitsunfälle mit Todesfolge zu bekla-
Vielfalt bereichert unser Managementteam gen: In den USA verstarb ein Mitarbeiter bei einem Verkehrs-
Wir sind davon überzeugt: Eine ausbalancierte Vielfalt unter  unfall. In Deutschland verunglückte eine Mitarbeiterin tödlich 
den  Führungskräften  verbessert  die  Karrierechancen  für  bei einem Unfall mit einem Gabelstapler.
 talentierte Mitarbeiter und ist Grundlage für einen breiten 
Erfahrungsschatz im Unternehmen. Darüber hinaus ermöglicht  Vereinbarkeit von Beruf und Familie
sie differenzierte Entscheidungen und trägt wesentlich zum  Wir möchten unsere Mitarbeiter unterstützen, eine gute Balance 
Erfolg des Unternehmens bei. zwischen beruflichen und familiären Zielsetzungen zu finden. 
Als global tätiges Unternehmen legen wir Wert auf ein  Damit bleiben Motivation und Leistungspotenzial länger erhal-
 internationales Managementteam. Derzeit haben 61 % der  ten, und eine individuelle Lebensplanung ist leichter umsetzbar.
Führungskräfte – in unserem Global-Grading-System sind   Wir bieten unseren Mitarbeitern in Deutschland und den USA 
das Positionen mit Grade 14 oder höher – eine andere als die  verschiedene flexible Arbeitsmodelle an. Das im Jahr 2013 an 
 deutsche Staatsbürgerschaft. Insgesamt sind auf diesen Ebe- den deutschen Standorten Darmstadt, Grafing und Gernsheim 
nen 64 verschiedene Nationalitäten vertreten. zunächst für außertarifliche Mitarbeiter eingeführte Arbeits-
Der Anteil an Frauen in Führungspositionen (Global Grade 14  modell „mywork@M  erck‟ soll die Leistungs- und Vertrauens-
oder höher) beträgt im gesamten Konzern aktuell 26,8 %.  kultur im Unternehmen stärken: Beschäftigte können darin 
Bestimmte Konzernfunktionen wie beispielsweise IT weisen  ihre Arbeitszeit und ihren Arbeitsort frei wählen. Seit Okto-
eine niedrigere Quote von Frauen in Führungspositionen auf.  ber 2014 können auch tarifliche Mitarbeiter dieser Standorte, 
Über das gesamte Unternehmen hinweg betrachtet bewegen  deren Arbeitsplatz dafür geeignet ist, dieses Arbeitsmodell 
84 Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns Menschen bei  Merck
nutzen. Darüber hinaus wurde „mywork@M  erck‟ auch bei der  wichtig, da dieses unter anderem aufzeigt, welche Faktoren 
 Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH, d er  Engagement beeinflussen und welche Stärken und Schwächen 
Merck Export GmbH,  der Merck Schuchardt OHG und der  in der Organisation vorhanden sind.
 Merck  Selbstmedikation GmbH eingeführt. Insgesamt profi- In den Jahren 2014 und 2015 nahmen circa 20.000 unserer 
tierten Ende 2015 4.122 Beschäftigte von „mywork@M  erck‟.  Mitarbeiter aus allen Unternehmensbereichen und Konzern-
2015 arbeiteten weltweit 5,1 % unserer Mitarbeiter in Teilzeit,  funktionen an der Umfrage „Organizational Health Index‟ (OHI) 
10,9 % der in Teilzeit arbeitenden Mitarbeiter sind männlich.  von McKinsey teil. Der OHI zeigt anhand von neun Gesund-
Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern deutsch- heitselementen ganzheitlich und geschäftsorientiert auf, wie 
landweit  bedarfsgerechte  und  unabhängige  Informations-,  leistungsfähig eine Organisation ist. Unser OHI-Wert im Bereich 
Beratungs- und Vermittlungsleistungen zu den Themen Kinder- „Motivation‟ liegt im Vergleich zu den mehr als 1.000 Unter-
betreuung, Pflege und Dienstleistungen in Haus und Garten.  nehmen, die die Befragung durchgeführt haben, im zweiten 
An verschiedenen Standorten profitieren Mitarbeiter von Kinder- Quartil. 
betreuungsmöglichkeiten, die wir finanziell unterstützen. Am  Obwohl  Verbesserungspotenziale  identifiziert  wurden, 
Standort Darmstadt gibt es bereits seit 48 Jahren eine Kinder-  zeigen die Ergebnisse, dass wir im Vergleich zu den anderen 
tagesstätte mit 150 Plätzen, in der Kinder zwischen dem ers-  Unternehmen insgesamt über dem Durchschnitt liegen. Die 
ten und zwölften Lebensjahr betreut werden. Bereits seit 2013  konsolidierten OHI-Ergebnisse wurden der Merck-G  eschäfts-
gibt es erweiterte, ganzjährige Öffnungszeiten von 6.30 Uhr  leitung 2015 vorgestellt, die Arbeit an zentralen Themen, die 
bis 19.00 Uhr, bedarfsgerechte Betreuungskontingente über  sich daraus ableiten ließen, hat bereits begonnen. Die in der 
wahlweise 25, 35 oder 50 Stunden pro Woche und einen  Umfrage identifizierten Themen werden überwacht und im 
angrenzenden Neubau, der exklusiv als Krippe für bis zu  Rahmen der Mitarbeiterbefragung weiterv erfolgt. 
30 Kinder im Alter von einem bis drei Jahren genutzt wird. Ein  Große Anerkennung erhielt  Merck 2015 außerdem für die 
guter Personalschlüssel, der eine sichere Betreuungszeit für  Innovationsprogramme  „Innospire‟  und  „Innovation  Cup‟,  
die Eltern und Kinder gewährleistet, ist uns besonders wichtig.  die in der Kategorie „Innovative Personalkonzepte‟ mit dem 
Während der Eingewöhnungsphase stehen den Mitarbeitern  Innovationspreis  der  deutschen  Wirtschaft,  dem  ältesten 
zusätzlich Elternarbeitszimmer in den Räumlichkeiten der   Innovationspreis der Welt, geehrt wurden. „Innospire‟ fördert 
 Kindertagesstätte zur Verfügung. innovative Ideen von Mitarbeitern für neue Geschäfte, der 
 „Innovation Cup‟ richtet sich an Top-Studenten aus aller Welt. 
Engagierte Mitarbeiter tragen zum Erfolg bei Ein weiteres Innovationsprogramm – „Outcubation‟ – zur 
Eine engagierte Belegschaft ist entscheidend, wenn es darum   Förderung junger Talente wurde in Heidelberg umgesetzt und 
geht, als globales Unternehmen Erfolg zu haben. Dabei ist   im renommierten Journal „Nature Biotechnology‟ publiziert.
uns ehrliches und ausgewogenes Feedback unserer Mitarbeiter 
Menschen bei  Merck Grundlagen des Konzerns Zusammengefasster Lagebericht 85
ÜBERSICHT MITARBEITERKENNZAHLEN
   Merck exklu-
  sive Sigma-  Sigma-   Merck inklu-
 Merck  Aldrich  Aldrich  sive Sigma- 
  (Stichtag  (Stichtag  (Stichtag  Aldrich 
31.12. 2014) 31.12. 2015) 31.12. 2015) (31.12. 2015)
Global, gesamt 39.639 40.718 8.895 49.613
Asien-Pazifik (APAC) 9.488 9.839 1.257 11.096
Europa 20.537 20.950 2.479 23.429
Anzahl der Mitarbeiter Nach   Lateinamerika 3.883 4.032 320 4.352
Regionen Mittlerer Osten / 
Afrika (MEA) 639 725 217 942
Nordamerika 5.092 5.172 4.622 9.794
Global, gesamt 39.012,4 40.094,3 8.816,8 48.911,1
Asien-Pazifik (APAC) 9.474,4 9.830,4 1.237,8 11.068,2
Anzahl der Mitarbeiter in FTE  Europa 19.946,2 20.359,2 2.426,5 22.785,7
(Full-Time Equivalent) Nach   Lateinamerika 3.877,6 4.024,2 320,0 4.344,2
Regionen Mittlerer Osten / 
Afrika (MEA) 637,9 724,0 216,6 940,6
Nordamerika 5.076,3 5.156,5 4.615,9 9.772,4
Anzahl der Länder, in denen das Unternehmen mit Mitarbeitern vertreten ist 66 66 34 66
Anzahl der personalführenden Gesellschaften,  
mit denen das Unternehmen vertreten ist 146 146 65 211
Anzahl der Nationalitäten der Mitarbeiter Global, gesamt 122 122 –1 –1
Anteil der Mitarbeiter, die außerhalb Deutschlands arbeiten 71,8 % 72,2 % 93,1 % 75,9 %
Global, gesamt 41,3 % 41,3 % 42,6 % 41,6 %
Anteil der Frauen an der Belegschaft
In Deutschland 37,5 % 37,6 % 49,0 % 38,2 %
Anteil der Frauen in Führungspositionen   Global, gesamt 26,3 % 26,8 % –1 –1
(Global Grade 14 oder höher) In Deutschland 26,1 % 27,3 % –1 –1
Anteil der Führungskräfte an der Belegschaft  Global, gesamt 5,5 % 5,9 % –1 –1
(Global Grade 14 oder höher) Anzahl der Nationalitäten 67 64 –1 –1
Global, gesamt 5,2 % 5,1 % 2,6 % 4,7 %
Anteil der Mitarbeiter in Teilzeit
Davon Männer  10,5 % 10,9 % 15,2 % 11,3 %
Anteil der Mitarbeiter im Alter 0 – 29 Jahre Global, gesamt 14,9 % 14,4 % 19,3 % 15,2 %
Anteil der Mitarbeiter im Alter 30 – 49 Jahre Global, gesamt 64,2 % 64,3 % 54,7 % 62,6 %
Anteil der Mitarbeiter im Alter ≥ 50 Jahre Global, gesamt 20,9 % 21,3 % 26,0 % 22,2 %
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit  
in Jahren Global, gesamt 10,1 10,0 –1 –1
1 Keine Angabe möglich, da der Prozess der Integration von Sigma-Aldrich noch läuft.
86 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
WIRTSCHAFTSBERICHT
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
Unsere Umsatzentwicklung wurde im Jahr 2015 von den gene- Während die Industrieländer einen Anstieg von 1,9 % erwirt-
rellen weltweiten Trends sowie von der anwachsenden Bedeu- schaften konnten, leisteten die Schwellenländer mit 4,0 % 
tung der Region Asien-Pazifik (APAC) beeinflusst. So trug die  nach wie vor den größten Beitrag zum globalen Wachstum. 
Region APAC im Jahr 2015 rund 56 % zum organischen Wachs- Das BIP der weltweit größten Volkswirtschaft, der USA, 
tum unserer Konzernumsätze bei. Alle Unternehmensbereiche  legte den letzten Erkenntnissen nach im Jahr 2015 um 2,5 % 
lieferten dabei einen positiven Beitrag zum gesamten organi- (Vorjahr: 2,4 %) zu und wuchs damit um 0,6 Prozentpunkte 
schen Umsatzwachstum der Region APAC.   Healthcare und  langsamer, als vor einem Jahr erwartet worden war. Das 
 Performance  Materials haben 2015 wertmäßig den größten  Wachstum in den USA wurde im Jahr 2015 durch einen Rück-
Anteil der Umsatzerlöse für die Region APAC eingenommen.  gang der Investitionsausgaben in der Ölindustrie und einen 
Das organische Umsatzwachstum in dieser Region fiel bei  harten Winter gebremst. Für die Eurozone notierte der IWF 
   Healthcare mit 10,4 % am höchsten aus. Mit deutlichem  für 2015 einen Anstieg des BIP um 1,5 % (Vorjahr: 0,9 %). In 
Abstand folgten  Life S cience (5,5 %) und  Performance M  aterials  Asien (ohne Japan) wuchs das BIP im Jahr 2015 um 6,6 % 
(0,8 %).  (Vorjahr: 6,8 %). Indien (7,3 %) und China (6,9 %) lieferten 
Nach dem letzten vorliegenden Bericht des Internationalen  einen nennenswerten Beitrag zu dieser Entwicklung. Japan, 
Währungsfonds (IWF) hat sich im Jahr 2015 die Erhohlung  Südkorea und Taiwan blieben hinter den Wachstumserwar-
der Industrienationen fortgesetzt, während die Konjunktur in  tungen aus dem Vorjahr zurück. Allerdings konnte Japan mit 
Schwellen- und Entwicklungsländern im fünften Jahr in Folge  0,6 % wieder den positiven Wachstumsbereich erreichen (Vor-
rückläufig war. Laut IWF stieg das weltweite Bruttoinlandspro- jahr: 0,0 %). Hingegen schwächte sich das Wirtschaftswachs-
dukt (BIP) im Jahr 2015 um 3,1 %, was einem im Vergleich zu  tum in Südkorea mit 2,7 % (Vorjahr: 3,3 %) und Taiwan mit 
2014 um 0,3 Prozentpunkte niedrigeren Wachstum entspricht.  2,2 % (Vorjahr: 3,8 %) gegenüber dem Vorjahr leicht ab.
 
Entwicklung 20151 Entwicklung 2014
 Healthcare
Globaler Pharmamarkt 8,9 % 8,7 %
Markt für Multiple-Sklerose-Therapeutika2 8,0 % 19,0 %
Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika2 2,0 % 9,0 %
Markt für die Behandlung von Unfruchtbarkeit2 – 7,0 % 1,0 %
Markt für die Behandlung des Kolorektalkarzinoms2 – 1,7 % – 5,8 %
Markt für rezeptfreie Arzneimittel 4,9 % 4,0 %
 Life  Science
Markt für Laborprodukte 3,0 % 2,8 %
Anteil von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln am weltweiten Pharmamarkt 24,0 % 23,0 %
 Performance  Materials
Nachlassende 
Wachstums-
Wachstum der Fläche von Flüssigkristalldisplays dynamik 13,8 %
Leicht abge-
schwächtes 
Globaler Absatz von PKW Wachstum 4,0 %
Materialien zur Herstellung von Kosmetika 2,0 % 1,8 %
Umsätze auf 
Umsätze der Halbleiterindustrie Vorjahresniveau 8,0 %
1 Voraussichtliche Entwicklung. Zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts lagen nicht zu allen Industrien finale Entwicklungsdaten für das Jahr 2015 vor. 
2  Wachstumsraten basieren auf US-Dollar-Marktdaten. Marktdaten von EvaluatePharma zum Wachstum der Indikationen basieren auf veröffentlichten Unternehmensberichten und 
unterliegen Wechselkursschwankungen. Aufgrund der Entwicklung des Wechselkurses € / U S-Dollar in den Jahren 2014 – 2015 ist das Marktwachstum in US-Dollar schwächer 
verglichen zur Betrachtung in €.
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 87
 Healthcare  Verbesserung des Erfolgs und der Zukunftsaussichten der 
Die von dem Unternehmen IMS Health herausgegebene  Studie  Märkte für Forschungstools bei. Im Vergleich zum Vorjahr 
IMS Global Market Prognosis 2015 – 2019 erwartet für das  wuchs der europäische Markt um 1,9 % (2014: 1,6 %), was 
Jahr 2015 ein Umsatzplus in Höhe von 8,9 % (Vorjahr: 8,7 %)  insbesondere an den positiven Marktentwicklungen im Zuge 
für den weltweiten Pharmamarkt. Dieser Umsatzzuwachs ist  des EU-Rahmenprogramms für Forschung und Innovation 
hauptsächlich Lateinamerika und den USA zu verdanken. So  „Horizont 2020‟ lag. Der US-amerikanische Markt steigerte 
verzeichnete etwa der Pharmamarkt in den USA ein Wachstum  sich dank der guten Entwicklung der Biotechindustrie ebenfalls 
von 11,4 % (Vorjahr: 12,6 %) und in Lateinamerika sogar von  um 3,2 % (2014: 3,0 %). Die Wachstumsmärkte legten zu, 
15,8 % (Vorjahr: 11,6 %). Der Markt in China verzeichnete mit  wenn auch in China eine Verlangsamung zu verzeichnen war.
7,0 % ein im Vergleich zum Vorjahr schwächeres Wachstum  Die Nachfrage nach Produkten von Process Solutions ist 
(Vorjahr: 11,2 %), wohingegen der Markt in Europa mit 5,8 %  maßgeblich vom Umsatz biopharmazeutischer Unternehmen 
einen fortdauernden Zuwachs zeigte (Vorjahr: 4,1 %).  mit biologischen Arzneimitteln und von ihren Forschungs- 
Relevant für unser Geschäft ist nicht nur das Wachstum  und Entwicklungsaktivitäten abhängig. Der weltweite Umsatz 
des Pharmamarkts insgesamt, sondern insbesondere auch die  mit biologischen Arzneimitteln nähert sich der Marke von 
Marktentwicklung für biotechnologisch produzierte Wirkstoffe.  200 Mrd U S-Dollar und soll sich bis zum Jahr 2020 verdoppeln. 
Laut dem Unternehmen EvaluatePharma hat der Umsatzanteil  Laut dem Unternehmen EvaluatePharma befinden sich über 
von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln am gesamten  7.500 Biologika-P rojekte in der Entwicklung. Bei 25 % dieser 
Pharmamarkt seit dem Jahr 2006 beständig zugenommen und  Wirkstoffe handelt es sich um monoklonale Antikörper. Bio-
lag 2015 bei 24,0 %. Absolut wurden im Jahr 2015 mit Biolo- similars machen einen kleinen, aber schnell wachsenden Anteil 
gika weltweit Umsatzerlöse in Höhe von rund 183 Mrd U S-Dollar  des Pharmamarkts aus. Das Unternehmen IMS rechnet für das 
erzielt. Für die kommenden Jahre geht EvaluatePharma wei- Jahr 2015 mit einem Anstieg der jährlichen Aufwendungen für 
terhin von einem steigenden Umsatz biotechnologisch her- Biosimilars auf 2 Mrd U S-Dollar beziehungsweise rund 1 % der 
gestellter Arzneimittel aus. Ebenfalls wird sich voraussichtlich  gesamten weltweiten Aufwendungen für Biologika. 
der Trend fortsetzen, dass Biologika einen immer größer wer-
denden Anteil am Gesamtpharmamarkt ausmachen.   Performance  Materials
Laut EvaluatePharma entwickelten sich in den von uns  Mit seinem Flüssigkristallgeschäft ist  Merck der führende Her-
 fokussierten Therapiegebieten im Jahr 2015 insbesondere die  steller von Flüssigkristallmischungen für die Displayindustrie. 
Märkte für Multiple-Sklerose-Therapeutika und Diabetes-Typ- Die Displayindustrie verzeichnete in den letzten Jahren laut den 
II- Therapeutika mit 8,0 % (Vorjahr: 19,0 %) beziehungsweise  Erhebungen der Marktforscher von  DisplaySearch Wachstums-
2,0 % (Vorjahr: 9,0 %) am günstigsten. Weiterhin ist hervor- raten der Displayfläche von durchschnittlich 10 %. Dieses dyna-
zuheben, dass der Markt zur Behandlung von Unfruchtbarkeit  mische Wachstum war getragen von steigenden Stückzahlen im 
einen Umsatzrückgang von – 7,0 % auswies (Vorjahr: 1,0 %)  Verkauf und von einer zunehmenden durchschnittlichen Dis-
und es   Biopharma in diesem schwierigen Umfeld  gelang, den  playgröße. 2015 wurde wegen einer Nachfrageschwäche bei 
Umsatz von G  onal-f®, einem Produkt zur Behandlung von  TV-G  eräten eine nachlassende Wachstumsdynamik verzeichnet. 
Unfruchtbarkeit, organisch um rund 3,7 % zu steigern. Der  Die Displayindustrie stellt weiterhin eine Wachstumsbranche 
Markt für Krebsmedikamente zur Behandlung des Kolorektal- dar, deren führende Bilds chirmtechnologie auf Flüssigkristallen 
karzinoms war 2015 mit – 1,7 % im Vergleich zum Vorjahr wei- basiert. Zunehmende Bedeutung im Bereich der hochwertigen 
terhin rückläufig (Vorjahr: –5,8 %). Displays erlangt die OLED-Technologie, bei der  Merck ebenfalls 
Das Unternehmen Nicholas Hall beziffert in einer Markt- zu den führenden Materialzulieferern zählt.
studie den Anstieg des globalen Markts für rezeptfreie Arznei- Die Märkte für Automobillacke und Kosmetika sind von 
mittel im Jahr 2015 auf 4,9 % (Vorjahr: 4,0 %). Wachstums- erheblicher Bedeutung für das Pigmentgeschäft von  Merck. Wie 
treiber des Markts waren Indien mit 8,9 % (Vorjahr: 9,0 %)  der Verband der Deutschen Automobilindustrie (VDA) berichtete, 
sowie Lateinamerika mit 7,0 % (Vorjahr: 8,2 %). Die geringste  stieg der weltweite PKW-Absatz 2014 um 4 %. Wachstumstreiber 
Wachstumsdynamik wiesen im Jahr 2015 die Märkte in Japan  waren China (13 %), die USA (6 %) und Westeuropa (5 %), 
mit 0,2 % und Westeuropa mit 3,3 % auf. während in Lateinamerika und Osteuropa Rückgänge im Auto-
mobilabsatz zu verzeichnen waren. 2015 wird aufgrund der 
 Life  Science Konjunktureintrübung in China mit einem leicht abgeschwäch-
Unser Unternehmensbereich  Life  Science ist ein führender  ten globalen Wachstum im Automobilmarkt gerechnet. Der 
 Zulieferer von Produkten und Dienstleistungen in dem Bereich  weltweite Verbrauch von Materialien für die Herstellung von 
allgemeiner Laboranwendungen sowie der Erforschung, Ent- Kosmetika stieg laut Euromonitor International um 2 %, wobei 
wicklung und Herstellung von Arzneimitteln auf chemischer  Asien mit 5 % die höchste Wachstumsrate aufwies.
und biotechnologischer Basis. Die Halbleiterindustrie ist der wichtigste Absatzmarkt für 
Der für Bioscience und Lab Solutions relevante weltweite  das Geschäft mit Materialien für integrierte Schaltkreise (IC 
Markt für Laborprodukte zeigte den Marktforschern von  Materials). Das langfristige Wachstum der Halbleiterindustrie 
Frost & Sullivan zufolge im Jahr 2015 ein Wachstum von 3,0 %  weist eine zyklische Nachfragestruktur auf. Laut Gartner, 
(2014: 2,8 %). Das Wachstum wurde hauptsächlich von Kun-  einem auf die Technologie- und Elektronikmärkte spezialisier-
den aus der biopharmazeutischen Industrie getragen, im  ten Marktforschungsinstitut, bewegten sich die Umsätze der 
Besonderen von aufkommenden biotechnologischen Start-up-  Branche 2015 auf Vorjahresniveau, da das PC-Geschäft eine 
Unternehmen. Die Stabilisierung bei der staatlichen Förderung  zurückgehende Nachfrage verzeichnete. 2014 konnte noch ein 
von akademischer Forschung in den USA trug ebenfalls zur  dynamisches Wachstum von 8 % verzeichnet werden. 
88 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen Geschäftsverlauf
VERGLEICH DER PROGNOSE MIT DEM 
T  ATSÄCHLICHEN GESCHÄFTSVERLAUF
Im Geschäftsbericht 2014 haben wir für das Jahr 2015 für den  Für den Unternehmensbereich  Life  Science haben wir im 
Merck- Konzern sowie unsere Unternehmensbereiche Prog- Geschäftsbericht 2014 einen moderaten Anstieg der organi-
nosen für die bedeutsamsten internen Steuerungskennzahlen  schen Umsatzerlöse prognostiziert. Mit einem starken organi-
abgegeben. Die Akquisition von Sigma- Aldrich war zum Zeit- schen Wachstum der Umsatzerlöse in Höhe von 6,5 % konnte 
punkt der Prognose aufgrund ausstehender kartellrechtlicher  sich der Unternehmensbereich Life Science im Jahr 2015 bes-
Freigaben noch schwebend. Daher haben wir für den Fall einer  ser entwickeln als vorausgesagt. Zu dieser Entwicklung hat 
erfolgreichen Übernahme von Sigma- Aldrich eine getrennte  Process Solutions mit einem organischen Wachstum von 
Prognose abgegeben und sind dabei von einer Erstkonsolidie- 11,6 % in besonderem Maße beigetragen. Darüber hinaus hat 
rung von Sigma- Aldrich zur Jahresmitte 2015 ausgegangen.  der Unternehmensbereich  Life  Science durch die Akquisition 
Der nachfolgende Bericht vergleicht die Prognose mit dem tat- von Sigma- Aldrich einen Portfolioeffekt in Höhe von 10,2 % 
sächlichen Geschäftsverlauf unter Berücksichtigung der Erst- erzielen können.
konsolidierung von Sigma- Aldrich zum 18. November 2015.  Für den Unternehmensbereich Performance Materials 
haben wir für die Umsatzerlöse einen leichten organischen 
Umsatzerlöse Anstieg, ergänzt um einen starken Portfolioeffekt, prognosti-
Für den Merck-K onzern haben wir für das Jahr 2015 für die  ziert. Das tatsächliche organische Wachstum lag mit 0,6 % nur 
Umsatzerlöse ein leichtes organisches Wachstum, ergänzt um  geringfügig unterhalb dieser Prognose. Besonders hervorzu-
einen leichten Portfolioeffekt und einen moderat positiven  heben ist hier die dynamische Entwicklung des Geschäfts mit 
Wechselkurseffekt, prognostiziert. Alle Unternehmensbereiche  OLED-Materialien sowie der energiesparenden UB-FFS-Tech-
haben maßgeblich dazu beigetragen, dass wir die organischen  nologie in der Geschäftseinheit Display Materials, wohingegen 
Umsatzerlöse des Merck-K onzerns um 2,6 % und damit mode- bei der ausgereiften LC-Technologie TN-TFT ein beschleunigter 
rat steigern und die Prognose übertreffen konnten. Darüber  Volumenrückgang verzeichnet wurde. Der Portfolioeffekt aus 
hinaus konnten wir trotz der kartellrechtlich bedingten Ver- den Erlösen akquirierter Geschäfte lag mit 10,4 % im niedri-
zögerung bei der Akquisition von Sigma- Aldrich einen soliden  gen zweistelligen Prozentbereich. 
Portfolio effekt in Höhe von 4,3 % ausweisen. Hierzu hat auch 
die erfreuliche Entwicklung von AZ Electronic Materials, einem  EBITDA vor Sondereinflüssen
Unternehmen, das wir im Jahr 2014 akquiriert haben, beige- Ohne Berücksichtigung der Akquisition von Sigma- Aldrich 
tragen. Die Stärkung des US-Dollars und wichtiger asiatischer  weist unser EBITDA vor Sondereinflüssen auf Konzernebene 
Währungen gegenüber dem Euro hat im Jahr 2015 in  großem  im Jahr 2015 einen soliden Anstieg gegenüber dem Vorjahr 
Umfang dazu beigetragen, dass wir einen starken positiven  aus und übertrifft damit unsere Prognose, die wir im Geschäfts-
Wechselkurseffekt in Höhe von 6,2 % auf die Umsatz erlöse  bericht 2014 abgegeben haben. Dazu haben neben der opera-
verzeichnen konnten. tiven Entwicklung positive Wechselkurseffekte aus dem US- 
Die Umsatzerlöse unseres Unternehmensbereichs  Healthcare  Dollar-R aum und wichtigen asiatischen Währungen beigetragen. 
erreichten im Jahr 2015 ein leichtes organisches Wachstum in  Unter Berücksichtigung von Sigma- Aldrich konnten wir das 
Höhe von 1,6 % und entwickelten sich damit etwas besser als  EBITDA vor Sondereinflüssen im Jahr 2015 für den Merck- 
im Geschäftsbericht 2014 prognostiziert. Der Grund hierfür  Konzern um 7,1 % stark auf 3.630 Mio € steigern.
war neben einer unsere Erwartungen übertreffenden Entwick- Für den Unternehmensbereich Healthcare haben wir im 
lung von  Rebif® in Nordamerika auch das organische Wachs- Geschäftsbericht 2014 einen leichten Rückgang für das EBITDA 
tum unserer Medikamente zur Behandlung von Diabetes  vor Sondereinflüssen prognostiziert. Die gute Entwicklung der 
( Glucophage®), von Herz-Kreis lauf- Erkrankungen ( Concor®),  organischen Umsatzerlöse hat dazu beigetragen, dass wir 
von Unfruchtbarkeit ( Gonal-f®), von Schilddrüsenerkrankun- diese Prognose übertroffen haben und mit 2.002 Mio € ein 
gen ( Euthyrox®) sowie der Marke  Neurobion® des Geschäfts  EBITDA vor Sondereinflüssen auf dem Niveau des Vorjahrs 
Consumer Health.  erzielt haben. 
Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen Geschäftsverlauf Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 89
Für den Unternehmensbereich  Life  Science haben wir im  Business Free Cash Flow
Geschäftsbericht 2014 einen moderaten Anstieg vorausge- Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns hatten 
sagt. Ohne Berücksichtigung von Sigma- Aldrich ist das EBITDA  wir für das Jahr 2015 einen leichten Anstieg prognostiziert. 
vor Sondereinflüssen des Unternehmensbereichs Life Science  Ohne Berücksichtigung des Beitrags von Sigma- Aldrich  können 
im niedrigen zweistelligen Prozentbereich angestiegen und hat  wir diese Prognose bestätigen. Während die Unternehmens-
damit unsere Prognose aus dem Geschäftsbericht 2014 über- bereiche Life Science und Performance Materials einen deut-
troffen. Hierzu konnte neben positiven Wechselkurseffekten  lichen Anstieg des Business Free Cash Flow gegenüber dem 
auch ein vorteilhafter Produktmix beitragen.  vergangenen Jahr verzeichnen konnten, wiesen der Unterneh-
Für den Unternehmensbereich  Performance  Materials haben  mensbereich Healthcare und der Bereich Konzernkosten und 
wir für das abgelaufene Jahr einen Anstieg des EBITDA vor  Sonstiges einen Rückgang auf. Bei  Healthcare ist der Rück-
Sondereinflüssen im niedrigen zweistelligen Prozentbereich  gang auf stärkere Investitionen und auf eine hohe Mittelbin-
prognostiziert. Mit einem Wachstum im mittleren zweistelligen  dung durch Forderungsaufbau zurückzuführen. Im Bereich 
Prozentbereich (ohne Berücksichtigung von Sigma- Aldrich)  Konzernkosten und Sonstiges haben insbesondere Ausgaben 
konnten wir diese Prognose deutlich übertreffen. Hierzu haben  für das Projekt ONE  Global Headquarters und strategische 
sowohl das gute operative Geschäft als auch die positiven Aus- Konzerninitiativen zu einer Verringerung des Business Free 
wirkungen aus Wechselkursveränderungen beigetragen. Cash Flow geführt. Unter Berücksichtigung von Sigma- Aldrich 
Für das EBITDA vor Sondereinflüssen im Bereich Konzern- ist unser Business Free Cash Flow auf Konzernebene um 6,2 % 
kosten und Sonstiges haben wir einen Rückgang im niedrigen  stark angestiegen.
zweistelligen Prozentbereich prognostiziert. Aufgrund von Auf-
wendungen für Währungssicherungsgeschäfte infolge der 
weltweiten Wechselkursentwicklungen gegenüber dem Euro 
und der Intensivierung zukunftsweisender Konzerninitiativen 
(zum Beispiel neuer Markenauftritt) hat sich der Aufwand für 
Konzernkosten und Sonstiges gemessen am EBITDA vor 
 Sondereinflüssen insgesamt mehr als verdoppelt. Unsere Pro-
gnose konnten wir damit nicht einhalten.
90 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen Geschäftsverlauf
Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf 2015
 
  Prognose für 2015 im:
   
Ist-Zahlen 2014   Prognose für 2015 im Geschäfts­
  in Mio € bericht 2014 Zwischenbericht Q1 / 2015 Zwischenbericht Q2 / 2015 Zwischenbericht Q3 / 2015 Ergebnisse 2015 in Mio € 
Merck­Konzern
Leichtes organisches Wachstum, 
12.845 
leichter Portfolio effekt, moderat  12,3 – 12,5 Mrd €
(+ 13,0 %: 
positiver Wechsel kurseffekt 12,3 – 12,5 Mrd €
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  + 2,6 % organisch 
12,6 – 12,8 Mrd €, 
Prognose inkl. Sigma- Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Wachstum im niedrigen  + 4,3 % Portfolio  
Umsatzerlöse1 11.363 zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten  zweistelligen Prozentbereich davon Sigma-Aldrich: 300 Mio € + 6,2 % Währung)
Leichter Anstieg aufgrund 
 operativer Entwicklung und 
 positiver Wechselkurse;  3,45 – 3,55 Mrd €
 mindestens auf Vorjahresniveau 3,45 – 3,55 Mrd € 3,58 – 3,65 Mrd €,
Prognose inkl. Sigma- Aldrich: 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma- Aldrich:  Wachstum im niedrigen  davon Sigma-Aldrich:  3.630 
EBITDA vor Sondereinflüssen 3.388 sehr starkes Wachstum zweistellige Wachstumsraten  zweistelligen Prozentbereich  80 – 95 Mio € (+ 7,1 %) 
Leichter Anstieg 2,4 – 2,5 Mrd € 2,4 – 2,5 Mrd € 2,6 – 2,7 Mrd €, 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:   Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  davon Sigma-Aldrich:  2.766 
Business Free Cash Flow 2.605 sehr starkes Wachstum starkes Wachstum stabile Entwicklung 50 – 70 Mio € (+ 6,2 %)
Healthcare
6.934  
(+ 4,7 %: 
Organisch   Organisch   Organisch   Organisch   + 1,6 % organisch 
Umsatzerlöse1 6.621 auf Niveau des Vorjahrs auf Niveau des Vorjahrs auf Niveau des Vorjahrs auf Niveau des Vorjahrs + 3,1 % Währung)
 2.002 
EBITDA vor Sondereinflüssen 2.000 Leichter Rückgang 1,9 – 2,0 Mrd € 1,9 – 2,0 Mrd € 1,93 – 2,0 Mrd € (+ 0,1 %)
1.581 
Business Free Cash Flow 1.701  Leichter Rückgang 1,5 – 1,55 Mrd € 1,5 – 1,55 Mrd € 1,5 – 1,55 Mrd € (– 7,1 %) 
Life Science
3.355 
(+ 25,1 %: 
Moderates organisches Wachstum Moderates organisches Wachstum Moderates organisches Wachstum Solides organisches Wachstum,
+ 6,5 % organisch 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Portfolioeffekt im unteren  + 10,2 % Portfolio 
Umsatzerlöse1 2.682 zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten zweistelligen Prozentbereich + 8,4 % Währung)
Moderater Anstieg 730 – 760 Mio € 740 – 760 Mio € 760 – 780 Mio €, 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  zusätzlich durch Sigma-Aldrich:   856 
EBITDA vor Sondereinflüssen 659 zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten  80 – 95 Mio € (+ 30,0 %) 
Starker Anstieg 530 – 560 Mio €, 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  zusätzlich durch Sigma-Aldrich:   676 
Business Free Cash Flow 419 zweistellige Wachstumsraten 450 – 480 Mio € 450 – 480 Mio € 50 – 70 Mio € (+ 61,2 %) 
Performance Materials 
2.556 
(+ 24,1 %: 
+ 0,6 % organisch 
Organisch leichter Anstieg,  Organisch leichter Anstieg,  Organisch leichter Anstieg,  Organisch leichter Anstieg, 
+ 10,4 % Portfolio  
Umsatzerlöse1 2.060 starker Portfolioeffekt starker Portfolioeffekt starker Portfolioeffekt starker Portfolioeffekt + 13,1 % Währung)
Anstieg im niedrigen   1.132 
EBITDA vor Sondereinflüssen 895 zweistelligen Prozentbereich 1,05 – 1,1 Mrd € 1,06 – 1,1 Mrd € 1,1 – 1,14 Mrd € (+ 26,5 %)
Anstieg im niedrigen   931 
Business Free Cash Flow 700 zweistelligen Prozentbereich 850 – 900 Mio € 850 – 900 Mio € 890 – 940 Mio € (+ 33,0 %) 
Konzernkosten und Sonstiges
Rückgang im niedrigen    – 360 
EBITDA vor Sondereinflüssen – 166 zweistelligen Prozentbereich – 330 bis – 280 Mio € – 350 bis – 300 Mio € – 360 bis – 340 Mio € (+ 116,9 %)
– 421 
Business Free Cash Flow – 215 – – 420 bis – 390 Mio € – 420 bis – 390 Mio € – 440 bis – 410 Mio € (+ 96,2 %) 
1 Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟ im Konzernanhang. 
Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 91
Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf 2015
 
  Prognose für 2015 im:
   
Ist-Zahlen 2014   Prognose für 2015 im Geschäfts­
  in Mio € bericht 2014 Zwischenbericht Q1 / 2015 Zwischenbericht Q2 / 2015 Zwischenbericht Q3 / 2015 Ergebnisse 2015 in Mio € 
Merck­Konzern
Leichtes organisches Wachstum, 
12.845 
leichter Portfolio effekt, moderat  12,3 – 12,5 Mrd €
(+ 13,0 %: 
positiver Wechsel kurseffekt 12,3 – 12,5 Mrd €
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  + 2,6 % organisch 
12,6 – 12,8 Mrd €, 
Prognose inkl. Sigma- Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Wachstum im niedrigen  + 4,3 % Portfolio  
Umsatzerlöse1 11.363 zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten  zweistelligen Prozentbereich davon Sigma-Aldrich: 300 Mio € + 6,2 % Währung)
Leichter Anstieg aufgrund 
 operativer Entwicklung und 
 positiver Wechselkurse;  3,45 – 3,55 Mrd €
 mindestens auf Vorjahresniveau 3,45 – 3,55 Mrd € 3,58 – 3,65 Mrd €,
Prognose inkl. Sigma- Aldrich: 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma- Aldrich:  Wachstum im niedrigen  davon Sigma-Aldrich:  3.630 
EBITDA vor Sondereinflüssen 3.388 sehr starkes Wachstum zweistellige Wachstumsraten  zweistelligen Prozentbereich  80 – 95 Mio € (+ 7,1 %) 
Leichter Anstieg 2,4 – 2,5 Mrd € 2,4 – 2,5 Mrd € 2,6 – 2,7 Mrd €, 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:   Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  davon Sigma-Aldrich:  2.766 
Business Free Cash Flow 2.605 sehr starkes Wachstum starkes Wachstum stabile Entwicklung 50 – 70 Mio € (+ 6,2 %)
Healthcare
6.934  
(+ 4,7 %: 
Organisch   Organisch   Organisch   Organisch   + 1,6 % organisch 
Umsatzerlöse1 6.621 auf Niveau des Vorjahrs auf Niveau des Vorjahrs auf Niveau des Vorjahrs auf Niveau des Vorjahrs + 3,1 % Währung)
 2.002 
EBITDA vor Sondereinflüssen 2.000 Leichter Rückgang 1,9 – 2,0 Mrd € 1,9 – 2,0 Mrd € 1,93 – 2,0 Mrd € (+ 0,1 %)
1.581 
Business Free Cash Flow 1.701  Leichter Rückgang 1,5 – 1,55 Mrd € 1,5 – 1,55 Mrd € 1,5 – 1,55 Mrd € (– 7,1 %) 
Life Science
3.355 
(+ 25,1 %: 
Moderates organisches Wachstum Moderates organisches Wachstum Moderates organisches Wachstum Solides organisches Wachstum,
+ 6,5 % organisch 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Portfolioeffekt im unteren  + 10,2 % Portfolio 
Umsatzerlöse1 2.682 zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten zweistelligen Prozentbereich + 8,4 % Währung)
Moderater Anstieg 730 – 760 Mio € 740 – 760 Mio € 760 – 780 Mio €, 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  zusätzlich durch Sigma-Aldrich:   856 
EBITDA vor Sondereinflüssen 659 zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten zweistellige Wachstumsraten  80 – 95 Mio € (+ 30,0 %) 
Starker Anstieg 530 – 560 Mio €, 
Prognose inkl. Sigma-Aldrich:  zusätzlich durch Sigma-Aldrich:   676 
Business Free Cash Flow 419 zweistellige Wachstumsraten 450 – 480 Mio € 450 – 480 Mio € 50 – 70 Mio € (+ 61,2 %) 
Performance Materials 
2.556 
(+ 24,1 %: 
+ 0,6 % organisch 
Organisch leichter Anstieg,  Organisch leichter Anstieg,  Organisch leichter Anstieg,  Organisch leichter Anstieg, 
+ 10,4 % Portfolio  
Umsatzerlöse1 2.060 starker Portfolioeffekt starker Portfolioeffekt starker Portfolioeffekt starker Portfolioeffekt + 13,1 % Währung)
Anstieg im niedrigen   1.132 
EBITDA vor Sondereinflüssen 895 zweistelligen Prozentbereich 1,05 – 1,1 Mrd € 1,06 – 1,1 Mrd € 1,1 – 1,14 Mrd € (+ 26,5 %)
Anstieg im niedrigen   931 
Business Free Cash Flow 700 zweistelligen Prozentbereich 850 – 900 Mio € 850 – 900 Mio € 890 – 940 Mio € (+ 33,0 %) 
Konzernkosten und Sonstiges
Rückgang im niedrigen    – 360 
EBITDA vor Sondereinflüssen – 166 zweistelligen Prozentbereich – 330 bis – 280 Mio € – 350 bis – 300 Mio € – 360 bis – 340 Mio € (+ 116,9 %)
– 421 
Business Free Cash Flow – 215 – – 420 bis – 390 Mio € – 420 bis – 390 Mio € – 440 bis – 410 Mio € (+ 96,2 %) 
1 Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟ im Konzernanhang. 
92 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Merck
GESCHÄFTSVERLAUF UND  
WIRTSCHAFTLICHE LAGE 
Merck
Überblick 2015 
• Umsatzerlöse steigen um 13,0 % auf 12,8 Mrd € •  Life S cience: Starkes und profitables organisches Umsatz-
• Alle Bereiche organisch gewachsen  wachstum begleitet den erfolgreich abgeschlossenen Akqui-
• EBITDA vor Sondereinflüssen um 7,1 % auf rund 3,6 Mrd €  sitionsprozess von Sigma- Aldrich
gesteigert •  Performance M  aterials: Marktposition in allen Geschäften 
• Ergebnis je Aktie vor Sondereinflüssen um 5,9 % auf 4,87 €  mit organischen Umsatzerlösen auf Vorjahresniveau erfolg-
verbessert reich verteidigt
• Business Free Cash Flow wächst um 6,2 % auf 2,8 Mrd €  • Unternehmensziele für 2015 voll erfüllt
• H  ealthcare: Robustes Basisgeschäft und Kooperation mit 
Pfizer entwickelt sich nach Plan
MERCK­K  ONZERN
Kennzahlen
Veränderung 
in Mio € 2015 2014 in %
Umsatzerlöse1 12.844,7 11.362,8 13,0
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.843,2 1.762,0 4,6
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 14,3 15,5  
EBITDA 3.354,1 3.122,9 7,4
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 26,1 27,5  
EBITDA vor Sondereinflüssen 3.629,8 3.387,7 7,1
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,3 29,8  
Ergebnis je Aktie (in €) 2,56 2,66 – 3,8
Ergebnis je Aktie vor Sondereinflüssen (in €) 4,87 4,60 5,9
Business Free Cash Flow 2.766,2 2.605,1 6,2
1 D ie Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟ im Konzerna nhang. 
Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage überwiegend aus lateinamerikanischen Währungen, wie zum 
Im Geschäftsj ahr 2015 erzielten wir Umsatzerlöse in Höhe von  Beispiel dem Venezolanischen Bolivar oder dem Brasilianischen 
12.845 Mio € (Vorjahr: 11.363 Mio €) und konnten damit eine  Real. Durch Akquisitionen / Veräußerungen erhöhten sich die 
Steigerung im Vergleich zum Vorjahr von 13,0 % beziehungs- Umsatzerlöse im Saldo um 4,3 % um 487 Mio €. Der akquisi-
weise 1.482 Mio € erreichen. Diese positive Umsatzentwick- tionsbedingte Effekt aus der zum 2. Mai 2014 erfolgten Erst-
lung war auf organisches Wachstum, positive Wechselkursef- konsolidierung von AZ Electronic Materials (AZ) belief sich auf 
fekte sowie akquisitionsbedingte Steigerungen zurückzuführen.  203 Mio € und der Umsatzanstieg aufgrund der Einbeziehung 
Die organische Umsatzsteigerung belief sich im Berichtsjahr  von Sigma- Aldrich seit dem 18.  November  2015 betrug 
auf 2,6 % beziehungsweise 293 Mio €. Bedingt durch einen  289 Mio €. Von den 289 Mio € wurden 279 Mio € im Bereich 
gegenüber den wichtigsten Währungen schwächeren Euro  Life Science und 10 Mio € im Bereich Performance Materials 
ergaben sich im Saldo positive Wechselkurseffekte von 6,2 %  erzielt. Infolge der Veräußerung des Geschäftsfelds Discovery 
beziehungsweise 702 Mio €. Ausschlaggebend hierfür waren  and Development Solutions des Unternehmensbereichs Life 
hauptsächlich der  US-Dollar sowie asiatische Währungen, ins- Science mit Wirkung zum 31. März 2014 reduzierten sich die 
besondere der Chinesische Renminbi und der Taiwanesische  Umsatzerlöse im Vergleich zum Vorjahr um 5 Mio €. 
Dollar. Gegenläufige negative Wechselkurseffekte resultierten 
Merck Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 93
Die Entwicklung der Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen 
im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen organischen 
Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht darge-
stellt:
MERCK­K  ONZERN
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen1
in Mio € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 3.041 3.219 3.120 3.464
2014 2.628 2.815 2.921 2.999
% 1,3 2,2 3,3 3,3
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Im Geschäfts jahr 2015 erzielte  Healthcare 54 % (Vorjahr:  MERCK­K  ONZERN
58 %) unserer gesamten Konzernumsätze und blieb damit  Umsatzerlöse nach Unternehmensbereichen – 2015
unser umsatzstärkster Unternehmensbereich. Mit deutlichem  in Mio € / % der Umsatzerlöse
Abstand folgten  Life  Science mit 26 % (Vorjahr: 24 %) und 
 Performance M  aterials mit 20 % (Vorjahr: 18 %) Umsatzanteil. 
20 % 
Die Erhöhungen der Umsatzbeiträge von  Life  Science und   Performance  Materials
 Performance M  aterials um jeweils zwei Prozentpunkte hingen  2.555,6
54 % 
im Wesentlichen mit den Akquisitionen von Sigma- Aldrich und   Healthcare
AZ zusammen. 6.933,8
26 % 
 Life S cience
3.355,3
MERCK­K  ONZERN
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Unternehmensbereichen – 2015
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum effekte Veräußerungen veränderung
 Healthcare 6.933,8 1,6 3,1 – 4,7
 Life S cience 3.355,3 6,5 8,4 10,2 25,1
 Performance  Materials 2.555,6 0,6 13,1 10,4 24,1
Merck­ Konzern 12.844,7 2,6 6,2 4,3 13,0
94 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Merck
Alle unsere Unternehmensbereiche verzeichneten im Geschäfts- MERCK­K  ONZERN
jahr 2015 organische Umsatzsteigerungen sowie positive  Umsatzerlöse nach Regionen – 2015
Wechselkurseffekte. Mit einer organischen Steigerungsrate  in Mio € / % der Umsatzerlöse
von 6,5 %, die einem absoluten Anstieg von 173 Mio € ent-
4 % 
sprach, leistete  Life S cience absolut gesehen den stärksten  Mittlerer Osten und Afrika (MEA)
10 % 
Beitrag zu unserem organischen Umsatzwachstum, gefolgt  Lateinamerika 513,0
von  Healthcare mit einem organischen Umsatzanstieg von  1.265,3
32 % 
106 Mio € beziehungsweise einer Steigerungsrate von 1,6 %  Europa
und  Performance  Materials mit 13 Mio € beziehungsweise  4.102,7
33 % 
0,6 %. Die Gesamtveränderung der Umsatzerlöse profitierte  Asien-Pazifik (APAC)
21 % 
von positiven Währungseffekten sowie von Umsatzbeiträgen  4.240,8 Nordamerika
aus den akquirierten Geschäften. Vor allem getrieben durch die  2.722,9
Erstkonsolidierung von Sigma- Aldrich erzielte  Life S cience – 
mit  einer  Steigerungsrate  von  25,1 %  beziehungsweise 
673 Mio € – die stärkste Umsatzerhöhung unserer Unterneh-
mensbereiche.
Getrieben  von  positiven  Wechselkursveränderungen  und  dere  vorteilhafte  Währungseffekte  aufgrund  des  starken 
akquisitionsbedingten Zuwächsen stiegen in der Region Asien-   US-Dollars und akquisitionsbedingte Erlössteigerungen, die 
Pazifik die Umsatzerlöse um 23,2 % beziehungsweise um  überwiegend auf den Erwerb von Sigma- Aldrich zurückzu-
798 Mio € auf 4.241 Mio € (Vorjahr: 3.443 Mio €). Damit ent- führen waren, verantwortlich. Das organische Wachstum des 
wickelte sich Asien-Pazifik zu unserer umsatzstärksten Region  Unternehmensbereichs  Life  Science (+ 8,5 %) wurde durch 
und zu unserem Wachstumsmotor; mehr als die Hälfte unse- organische Umsatzrückgänge bei den beiden anderen Unter-
res gesamten Umsatzwachstums des Geschäftsjahres 2015  nehmensbereichen aufgezehrt. Der Beitrag dieser Region zum 
wurde hier erzielt. Insbesondere  Performance M  aterials profi- Konzernumsatz betrug im Berichtsjahr 21 % und erhöhte sich 
tierte in dieser Region von positiven Währungseffekten und  damit um zwei Prozentpunkte (Vorjahr: 19 %). 
von der Einbeziehung von AZ Electronic Materials. Zum orga- In der Region Lateinamerika gingen die Konzernumsätze 
nischen Wachstum in Höhe von 4,7 % trugen alle Unterneh- währungsbedingt leicht auf 1.265 Mio € (Vorjahr: 1.285 Mio €) 
mensbereiche bei, wobei hauptsächlich  Healthcare mit einer  zurück. Die negativen Währungseffekte waren hauptsächlich 
organischen Wachstumsrate von 10,4 % diese Entwicklung  auf die Umstellung der Umrechnung des Venezolanischen 
wesentlich prägte. Der prozentuale Beitrag von Asien-Pazifik   Bolivar in die Berichtswährung Euro zurückzuführen. Dies-
zum Konzernumsatz stieg um drei Prozentpunkte auf 33 %  bezüglich wird auf die Ausführungen in diesem Zusammen-
(Vorjahr: 30 %).  hang in der Anmerkung [7] „Ermessensentscheidungen und 
Die in Europa erzielten Umsatzerlöse wuchsen um 2,1 %  Schätzungsunsicherheiten‟ im Konzernanhang verwiesen. Das 
auf 4.103 Mio € (Vorjahr: 4.017 Mio €). Während die Unter- organische Umsatzwachstum von 8,6 % wurde von allen Unter-
nehmensbereiche  Life  Science (+ 12,7 %) und  Performance  nehmensb ereichen unterstützt. Im Geschäftsj ahr 2015 trug 
 Materials (+ 6,5 %) wachsende Umsatzerlöse aufweisen konn- Lateinamerika 10 % (Vorjahr: 11 %) zu den gesamten Konzern-
ten, musste  Healthcare (– 2,1 %) einen Umsatzrückgang hin- umsätzen bei. 
nehmen. Insgesamt reduzierte sich im Geschäftsj ahr 2015 der  Die Umsatzerlöse in der Region Mittlerer Osten und Afrika 
Beitrag der Region zu den Konzernumsätzen auf 32 % (Vor- stiegen im Geschäfts jahr 2015 um 10,1 % und beliefen sich 
jahr: 36 %).  auf 513 Mio € (Vorjahr: 466 Mio €). Das organische Umsatz-
Die Umsatzerlöse der Region Nordamerika beliefen sich  wachstum von 6,8 % war im Wesentlichen auf den Unterneh-
auf 2.723 Mio € (Vorjahr: 2.152 Mio €) und stiegen damit im  mensbereich  Healthcare zurückzuführen. Der Anteil dieser 
Vergleich zum Vorjahr um 26,5 % an. Hierfür waren insbeson- Region an den Konzernumsätzen betrug unverändert 4 %. 
MERCK­K  ONZERN
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen – 2015
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum effekte Veräußerungen veränderung
Europa 4.102,7 0,2 0,2 1,8 2,1
Nordamerika 2.722,9 – 0,9 17,9 9,6 26,5
Asien-Pazifik (APAC) 4.240,8 4,7 12,6 5,9 23,2
Lateinamerika 1.265,3 8,6 – 10,5 0,4 – 1,5
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) 513,0 6,8 2,5 0,8 10,1
Merck­ Konzern 12.844,7 2,6 6,2 4,3 13,0
Merck Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 95
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Merck-K onzerns 
entwickelte sich wie folgt: 
MERCK­K  ONZERN
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung1
 
Veränderung
in Mio € 2015 in % 2014 in % in Mio € in %
Umsatzerlöse 12.844,7 100,0 11.362,8 100,0 1.481,9 13,0
Herstellungskosten – 4.076,3 – 31,7 – 3.526,4 – 31,0 –549,9 15,6
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 166,6) (– 94,0) (– 72,6) (77,3)
Bruttoergebnis 8.768,4 68,3 7.836,4 69,0 932,0 11,9
Marketing- und Vertriebskosten – 4.049,5 – 31,5 – 3.589,1 – 31,6 – 460,4 12,8
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 778,9)   (– 719,0) (– 59,9) (8,4)
Verwaltungskosten – 719,9 – 5,6 – 608,6 – 5,4 – 111,3 18,3
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 1.709,2 – 13,3 – 1.703,7 – 15,0 – 5,5 0,3
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 2,7)   (– 3,8) (1,1) (– 30,5)
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 446,6 – 3,5 – 173,0 – 1,5 – 273,6 158,2
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.843,2 14,3 1.762,0 15,5 81,2 4,6
Finanzergebnis – 356,7 – 2,8 – 205,0 – 1,8 – 151,7 74,0
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.486,5 11,6 1.557,0 13,7 – 70,5 – 4,5
Ertragsteuern – 368,0 – 2,9 – 392,2 – 3,5 24,2 – 6,2
Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 1.118,5 8,7 1.164,8 10,3 – 46,3 – 4,0
Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich 5,6 – – – 5,6 –
Ergebnis nach Steuern 1.124,1 8,8 1.164,8 10,3 – 40,7 – 3,5
Nicht beherrschende Anteile – 9,3 – 0,1 – 7,5 – 0,1 – 1,8 25,1
Konzernergebnis 1.114,8 8,7 1.157,3 10,2 – 42,5 – 3,7
1 Die Berichtsstruktur wurde angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
Der Anstieg der Herstellungskosten sowie der anderen Funkti- MERCK­K  ONZERN
onskosten, zum Beispiel der Marketing- und Vertriebskosten  Forschungs­ und Entwicklungskosten nach  
und der Verwaltungskosten, wurde wesentlich von Währungs- Unternehmensbereichen – 2015
effekten und von der Erstkonsolidierung von Sigma- Aldrich  in Mio € / in %
11 % 
beeinflusst. Trotz des Anstiegs der Herstellungskosten auf   Performance  Materials
4.076 Mio € (Vorjahr: 3.526 Mio €) wuchs das Bruttoergebnis  197,0
12 % 
zweistellig (+ 11,9 %) auf 8.768 Mio €. Die Bruttomarge, das   Life S cience
heißt das Bruttoergebnis in Prozent der Umsatzerlöse, ging  197,5
77 % 
leicht auf 68,3 % (Vorjahr: 69,0 %) zurück.   Healthcare
Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen beweg- 1.310,1
ten sich im Berichtsjahr auf Vorjahresniveau. Auf den for-
schungsintensivsten Unternehmensbereich,  Healthcare, ent-
fielen 77 % (Vorjahr: 80 %) der konzernweiten Aufwendungen. 
Die Forschungsquote (Forschungs- und Entwicklungsaufwen-
dungen in Prozent der Umsatzerlöse) ging im Berichtsjahr 
auf 13,3 % (Vorjahr: 15,0 %) zurück. Im Bereich Healthcare 
erreichten wir eine Forschungsquote in Höhe von 18,9 % (Vor-
jahr: 20,6 %).
96 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Merck
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Aufwendungen und  als im Vorjahr (siehe auch Anmerkung [14] „Finanzergebnis‟ 
Erträge belief sich im Geschäftsj ahr 2015 auf – 447 Mio € (Vor- im Konzerna nhang). 
jahr: – 173 Mio €) und unterteilt sich in Aufwendungen von  Die Aufwendungen für Ertragsteuern in Höhe von 368 Mio € 
917 Mio € (Vorjahr: 737 Mio €) sowie in Erträge von 471 Mio €  (Vorjahr: 392 Mio €) führten zu einer Steuerquote von 24,8 % 
(Vorjahr: 564 Mio €). Der Anstieg der sonstigen betrieblichen  (Vorjahr: 25,2 %). Weitere Informationen zu den Ertragsteu-
Aufwendungen war überwiegend auf operative Währungs- ern sind im Konzernanhang unter Anmerkung [15] „Ertrag-
kursverluste sowie auf höhere Wertberichtigungen auf Forde- steuern‟ enthalten. 
rungen zurückzuführen. Der Rückgang der sonstigen betrieb- Das Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäfts-
lichen Erträge hängt wesentlich mit den im Vorjahr enthaltenen  bereich umfasst die mit Weiterveräußerungsabsicht erworbe-
Einmalerträgen aufgrund der Anpassung der Rückstellungen  nen Geschäftsteile von Sigma- Aldrich. In Folge kartellrechtli-
für Rechtsstreitigkeiten mit Israel Bio-Engineering Project  cher Auflagen der Europäischen Kommission hatten Merck und 
Limited Partnership („IBEP‟) zusammen. Dieser Effekt konnte  Sigma- Aldrich vereinbart, Teile des europäischen Geschäfts 
auch nicht durch höhere Erträge aus Meilens teinz ahlungen,  für Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma- Aldrich 
die überwiegend auf die im November 2014 abgeschlossene  zu verkaufen (siehe auch Anmerkung [4] „Akquisitionen sowie 
Kollaborationsvereinbarung  mit  Pfizer  zur  gemeinsamen  zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräuße-
Entwicklung und Vermarktung von Wirkstoffen im Bereich  rungsgruppen‟ im Konzernanhang).
Immunonkologie zurückzuführen waren, ausgeglichen wer- Das den Anteilseignern der Merck KGaA zustehende Kon-
den. Weitere Informationen über die Entwicklung und Zusam- zernergebnis belief sich im Geschäftsj ahr 2015 auf 1.115 Mio € 
mensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen und  (Vorjahr: 1.157 Mio €) und ergab ein Ergebnis je Aktie in Höhe 
Erträge sind im Konzerna nhang unter den Anmerkungen [12]  von 2,56 € (Vorjahr: 2,66 €).
„Sonstige betriebliche Erträge‟ und [13] „Sonstige betriebliche  Die wichtigste Kennzahl zur Steuerung des operativen 
Aufwendungen‟ dargestellt.  Geschäfts, das EBITDA vor Sondereinflüssen, stieg um 7,1 % 
Insgesamt stieg unser operatives Ergebnis (EBIT) um 4,6 %  auf 3.630 Mio € (Vorjahr: 3.388 Mio €). Die sich hieraus 
auf 1.843 Mio €.  ergebende EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen erreichte mit 
Insbesondere aufgrund der höheren Zinsaufwendungen im  28,3 % fast das Vorjahresniveau (29,8 %). Die Überleitung 
Zusammenhang mit den Finanzierungsmaßnahmen der Sigma-  vom operativen Ergebnis (EBIT) auf das EBITDA vor Sonder-
Aldrich- Akquisition erhöhte sich das negative Finanzergebnis  einflüssen ist im Kapitel „Steuerungssystem‟ dargestellt.
im Geschäftsjahr 2015 um 152 Mio € auf – 357 Mio € (Vor- Die Entwicklung des EBITDA vor Sondereinflüssen in den 
jahr: – 205 Mio €). Des Weiteren mussten höhere Währungs- einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr und die jewei-
kurs verluste aus Finanztransaktionen verbucht werden und  ligen Wachstumsraten ergaben sich wie folgt:
belasteten damit im Berichtsjahr das Finanzergebnis stärker 
MERCK­K  ONZERN
EBITDA vor Sondereinflüssen und Veränderung nach Quartalen1
in Mio € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 853 899 944 933
2014 807 846 857 878
% 5,7 6,3 10,2 6,3
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Merck Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 97
Die Steigerung des Konzern-EBITDA vor Sondereinflüssen  MERCK­K  ONZERN
wurde von den beiden Unternehmensbereichen  Life S cience  EBITDA vor Sondereinflüssen nach  
und  Performance M  aterials getrieben.  Life S cience verbesserte  Unternehmensbereichen – 2015
diese Kennzahl um 198 Mio € beziehungsweise um 30,0 % und  in Mio € / in %
 Performance  Materials um 237 Mio € beziehungsweise um 
26,5 %. Das EBITDA vor Sondereinflüssen des Unternehmens-
28 % 
bereichs  Healthcare blieb mit 2.002 Mio € auf Vorjahresniveau   Performance  Materials
und erreichte damit einen Anteil am EBITDA vor Sonderein- 1.132,1
50 % 
flüssen des Konzerns (ohne Berücksichtigung der Minderung   Healthcare
um – 360 Mio € durch Konzernkosten und Sonstiges) von 50 %  2.001,7
22 % 
(Vorjahr: 56 %). Die jeweiligen prozentualen Beiträge von   Life S cience
 Life S cience und  Performance M  aterials stiegen auf 22 % (Vor- 856,1
jahr: 19 %) beziehungsweise auf 28 % (Vorjahr: 25 %). 
Nicht dargestellt: Minderung des Konzern-EBITDA vor Sondereinflüssen um 
– 360 Mio € durch Konzernkosten und Sonstiges.
98 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Merck
Vermögens­ und Finanzlage
MERCK­K  ONZERN
Bilanzstruktur1
     
31.12. 2015 31.12. 2014 Veränderung
in Mio € in % in Mio € in % in Mio € in %
Langfristige Vermögenswerte 30.657,0 80,7 15.529,7 59,7 15.127,3 97,4
Davon:        
Immaterielle Vermögenswerte 25.339,0   11.395,5 13.943,5  
Sachanlagen 4.009,1   2.990,4 1.018,7  
Sonstige langfristige Vermögenswerte 1.308,9   1.143,8 165,1  
       
Kurzfristige Vermögenswerte 7.350,2 19,3 10.480,4 40,3 – 3.130,2 – 29,9
Davon:        
Vorräte 2.619,8   1.659,7 960,1  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen2 2.738,3   2.219,5 518,8  
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 227,0   2.199,4 – 1.972,4  
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte2 932,9   1.523,3 – 590,4  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 832,2   2.878,5 – 2.046,3  
       
Bilanzsumme 38.007,2 100,0 26.010,1 100,0 11.997,1 46,1
       
Eigenkapital 12.855,3 33,8 11.801,0 45,4 1.054,3 8,9
Langfristige Verbindlichkeiten 15.768,9 41,5 7.607,7 29,2 8.161,2 107,3
Davon:        
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 1.836,1   1.820,1 16,0  
Sonstige langfristige Rückstellungen 855,3   626,1 229,2  
Langfristige Finanzschulden 9.616,3   3.561,1 6.055,2  
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 3.461,2   1.600,4 1.860,8  
       
Kurzfristige Verbindlichkeiten 9.383,0 24,7 6.601,4 25,4 2.781,6 42,1
Davon:        
Kurzfristige Rückstellungen 535,4   561,7 – 26,3  
Kurzfristige Finanzschulden 4.096,6   2.075,9 2.020,7  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.921,2   1.539,4 381,8  
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 2.829,8   2.424,4 405,4  
       
Bilanzsumme 38.007,2 100,0 26.010,1 100,0 11.997,1 46,1
1 Seit dem 1. Januar 2015 wird die Konzernbilanz nach absteigender Fristigkeit gegliedert. 
2 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟ im Konzernanhang.
Merck Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 99
Zum 31. Dezember 2015 belief sich die Bilanzsumme auf  sich in der Anmerkung [4] „Akquisitionen sowie zur Veräuße-
38.007 Mio € und hat sich damit im Vergleich zum 31. Dezem- rung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen‟ 
ber 2014 (26.010 Mio €) um 11.997 Mio € beziehungsweise  im Konzernanhang. Die Finanzierung des Kaufpreises in Höhe 
46,1 % erhöht. Dieser sehr starke Anstieg sowie die Verände- von 15.974 Mio € erfolgte durch bestehende Barmittel, Bank-
rung der Bilanzstruktur waren vor allem durch die im Novem- kredite und Anleihen. Nach Begebung einer Hybridanleihe 
ber 2015 abgeschlossene Akquisition von Sigma- Aldrich  (1,5 Mrd €) im Dezember 2014 emittierten wir im März 2015 
bedingt. Im Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation für  eine weitere Anleihe mit einem Volumen von 4 Mrd U  S-Dollar. 
diese Transaktion wurden die erworbenen Vermögenswerte  Im August 2015 begaben wir schließlich eine Euro-Anleihe 
und Schulden in der Bilanz mit den beizulegenden Zeitwerten  mit einem Volumen von 2,1 Mrd €. Außerdem wurden für die 
angesetzt. Zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung führte dies  Kaufpreiszahlung Kreditlinien von insgesamt 2,95 Mrd € in 
bei den immateriellen Vermögenswerten (ohne Geschäfts-  Anspruch genommen. Eine Übersicht über die ausstehenden 
oder Firmenwert) zu einem Anstieg von 5.873 Mio €. Der aus  Anleihen findet sich in Anmerkung [28] „Finanzschulden / Kapital-
der Akquisition resultierende Geschäfts- oder Firmenwert  management‟ im Konzerna nhang. 
belief sich auf 8.613 Mio €. Weitere Angaben bezüglich der  Die Zusammensetzung sowie die Entwicklung der Netto-
Kaufpreisallokation für die Sigma- Aldrich- Akquisition befinden  finanzverbindlichkeiten stellten sich wie folgt dar:
MERCK­K  ONZERN
Nettofinanzverbindlichkeiten
     
31.12. 2015 31.12. 2014 Veränderung
in Mio € in Mio € in Mio € in %
Anleihen und Commercial Paper 9.851,4 4.624,2 5.227,2 113,0
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3.006,0 267,4 2.738,6 –
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 577,8 501,4 76,4 15,2
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 89,2 84,5 4,7 5,6
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) 183,7 153,0 30,7 20,1
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4,8 6,5 – 1,7 – 26,2
Summe Finanzschulden 13.712,9 5.637,0 8.075,9 143,3
Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 832,2 2.878,5  – 2.046,3  – 71,1 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 227,0 2.199,4  – 1.972,4  – 89,7 
Nettofinanzverbindlichkeiten 12.653,7 559,1  12.094,6  –
MERCK­K  ONZERN
Überleitung Nettofinanzverbindlichkeiten
in Mio € 2015
Stand 1.1. 559,1
Währungsveränderungen – 737,2
Dividendenzahlungen / Gewinnentnahmen1 567,8
Akquisitionen1 13.482,3
Übernahme von Finanzschulden von Sigma-Aldrich 425,3
Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten1 –86,0
Free Cash Flow – 1.538,5
Sonstiges – 19,1
Stand 31.12. 12.653,7
1 Gemäß Konzernkapitalflussrechnung. 
100 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Merck
Dank der starken Innenfinanzierungskraft des Merck-K onzerns   
fiel der Anstieg der Nettofinanzverbindlichkeiten im Geschäfts-
jahr 2015 deutlich geringer aus als der Mittelabfluss im 
Zusammenhang mit dem Erwerb von Sigma- Aldrich. 
MERCK­K  ONZERN
Nettoumlaufvermögen
 
Veränderung
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014 in Mio € in %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.738,3 2.219,5 518,8 23,4
Forderungen aus Lizenzen 11,5 16,1 – 4,6 – 28,6
Vorräte 2.619,8 1.659,7 960,1 57,8
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 1.921,2 – 1.539,4 – 381,8 24,8
Nettoumlaufvermögen 3.448,4 2.355,9 1.092,5 46,4
Die Erhöhung des Nettoumlaufvermögens war ebenfalls auf  Sigma- Aldrich-Kaufpreises, Dividendenzahlungen und die 
die Erstkonsolidierung von Sigma- Aldrich sowie auf Währungs- Ergebnisabführung an die E. Merck KG aus (siehe „Konzern-
kurseffekte zurückzuführen. Ohne diese Auswirkungen hätte  gesamtergebnisrechnung‟ und „Konzerneigenkapitalverän-
sich das Nettoumlaufvermögen auf Vorjahresniveau bewegt.  derungsrechnung‟ im Konzern abschluss). Bedingt durch den 
Unser Eigenkapital erhöhte sich im Geschäfts jahr 2015  starken Anstieg der Bilanz summe ging die Eigenkapitalquote 
um 1.054 Mio € und betrug zum Bilanzstichtag 12.855 Mio €  um 11,6 Prozentpunkte zurück und betrug zum 31. Dezem-
(31. Dezember 2014: 11.801 Mio €). Ausschlaggebend für  ber 2015 33,8 % (31. Dezember 2014: 45,4 %).
diese starke Erhöhung um 8,9 % waren vor allem das im  Der Free Cash Flow belief sich im Geschäfts jahr 2015 auf 
Berichtsjahr erzielte Ergebnis nach Steuern in Höhe von  1.539 Mio € und konnte damit das hohe Vorjahresniveau 
1.124 Mio € und die Entwicklung der Unterschiedsbeträge  nicht erreichen. Die Zusammensetzung sowie die Entwick-
aus der Währungsumrechnung von Fremdwährungsvermögen  lung der relevanten Positionen ergeben sich aus der nachfol-
in die Berichtswährung Euro. Eigenkapitalmindernd wirkten  genden Tabelle:
sich die Umgliederung der Erträge aus der Sicherung des 
MERCK­K  ONZERN
Free Cash Flow
Veränderung 
in Mio € 2015 2014 in %
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit gemäß Kapitalflussrechnung 2.195,2 2.705,5 – 18,9
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte – 179,1 – 143,3 25,0
Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten 27,4 2,1 –
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen – 513,9 – 480,9 6,9
Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen 8,9 14,0 – 36,3
Free Cash Flow 1.538,5 2.097,4 – 26,6
Getrieben von der Entwicklung des EBITDA vor Sonderein-
flüssen stieg der Business Free Cash Flow des Merck-K onzerns 
im Geschäfts jahr 2015 um 6,2 % auf 2.766 Mio € (Vorjahr: 
2.605 Mio €). Die Zusammensetzung dieser Kennzahl ist im 
Kapitel „Steuerungssystem‟ dargestellt. 
Merck Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 101
Die Verteilung des Business Free Cash Flow auf die einzelnen 
Quartale sowie die Veränderungsraten im Vergleich zum Vor-
jahr ergaben sich wie folgt:
MERCK­K  ONZERN
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen1
in Mio € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 361 830 841 735
2014 684 632 614 675
% – 47,3 31,2 37,0 8,9
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
MERCK­K  ONZERN Der Anstieg des Business Free Cash Flow des Konzerns war 
Business Free Cash Flow nach Unternehmensbereichen – 2015 im Geschäftsj ahr 2015 auf die beiden operativen Unterneh-
in Mio € / in % mensbereiche  Life S cience und  Performance M  aterials zurück-
zuführen.  Healthcare erzielte einen Business Free Cash Flow in 
Höhe von 1.581 Mio € (Vorjahr: 1.701 Mio €). Damit blieb 
29 % 
 Performance  Materials  Healthcare mit einem Anteil von 50 % (Vorjahr: 60 %) am 
930,8  Business Free Cash Flow des Merck-K onzerns (ohne Berück-
50 % 
 Healthcare sichtigung der Minderung durch Konzernkosten und Sonstiges 
1.581,0 in Höhe von – 421 Mio €) der Bereich mit den höchsten Mittel-
21 % 
 Life S cience zuflüssen. Der Unternehmensbereich  Life  Science verzeich-
675,6 nete im Berichtsjahr eine Erhöhung des Business Free Cash 
Flow um 61,2 % auf 676 Mio € (Vorjahr: 419 Mio €) und stei-
gerte damit auch seinen Anteil am Business Free Cash Flow 
Nicht dargestellt: Minderung des Business Free Cash Flow des Konzerns um  des Konzerns auf 21 % (Vorjahr: 15 %).  Performance M  aterials 
– 421 Mio € durch Konzernkosten und Sonstiges. trug mit 931 Mio € (Vorjahr: 700 Mio €) 29 % (Vorjahr: 25 %) 
zu dieser Konzernkennzahl bei.
Die in die Berechnung des Business Free Cash Flow einfließen- Weltweit erfolgten unter strategischen Gesichtspunkten hohe 
den Investitionen in Sachanlagen und Software sowie die  Investitionen im Unternehmensbereich Healthcare. Besonders 
geleisteten Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte  zu erwähnen sind die Investitionen in eine Produktionsanlage 
erhöhten sich im Jahr 2015 um 15,4 % auf insgesamt 609 Mio €  in Nantong, China (50 Mio €), die Investition in eine neue Pro-
(Vorjahr: 528 Mio €). Die darin enthaltenen Investitionen in  duktionsanlage in Reinbek für das Allergieg eschäft (17 Mio €), 
Sachanlagen beliefen sich 2015 auf 564 Mio € (Vorjahr:  die Erweiterung der bestehenden Abfüll anlage am Standort 
485 Mio €), davon entfielen 262 Mio € auf strategische Inves- Bari, Italien (18 Mio €), und der Aufbau einer neuen Verpa-
titionsprojekte mit einem Projektvolumen von jeweils mehr  ckungsanlage am Standort Aubonne, Schweiz (8 Mio €). Im 
als 2 Mio €, der Rest auf kleinere Investitionsprojekte.  Unternehmensbereich Life Science wurden 7 Mio € in eine neue 
Im Jahr 2015 wurden strategische Investitionen von  Produktionsanlage in Spanien investiert.
83 Mio € zur Erweiterung des Standorts Darmstadt getätigt.  Im Jahr 2015 kam es zu keiner Änderung der Einschät-
Davon wurden 29 Mio € zur Erneuerung der Unternehmenszen- zungen der beiden Ratingagenturen Moody’s und Standard & 
trale verwendet, unter anderem für ein Innovationszentrum,  Poor’s hinsichtlich unseres Langfrist-Kredit-Ratings. Stan-
ein Besucherzentrum und ein Mitarbeiterrestaurant. Des Wei- dard & Poor’s vergibt nach wie vor ein Rating von „A‟ mit 
teren wurden im Unternehmensbereich Performance Materials  negativem Ausblick, Moody’s eines von „Baa1‟ mit negativem 
die OLED-Produktionskapazitäten mit einer Investition von  Ausblick. Eine Übersicht über die Rating-Entwicklung in den 
13 Mio € erweitert, damit die steigende Marktnachfrage besser  letzen Jahren ist im Risiko- und Chancenbericht dargestellt.
bedient werden kann. Im Unternehmensbereich Healthcare 
wurden 8 Mio € in ein neues Forschungslaborgebäude inves-
tiert. 
102 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Merck
Die Entwicklung wesentlicher Kennzahlen stellte sich wie folgt 
dar:
MERCK­K  ONZERN
Bilanzkennzahlen
in % 31.12. 2015 31.12. 2014 31.12. 2013 31.12. 2012 31.12. 2011
Eigenkapital
Eigenkapitalquote 33,8 45,4 53,2 48,1 47,4
Bilanzsumme
Langfristige 
Vermögensquote  Vermögenswerte 80,7 59,7 64,5 69,4 71,1
Bilanzsumme
Eigenkapital
Vermögensdeckungsgrad Langfristige  41,9 76,0 82,4 69,4 66,7
 Vermögenswerte
Kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
Finanzierungsstruktur 37,3 46,5 40,0 40,6 37,5
Verbindlichkeiten 
( gesamt)
Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung und zur  Integration von AZ Electronic Materials profitierte das opera-
wirtschaftlichen Lage tive Geschäft unseres Unternehmensbereichs  Performance 
Auch im Geschäfts jahr 2015 waren wir mit unseren starken   Materials. 
Geschäften operativ sehr erfolgreich; aber auch strategisch  Die solide Bilanzierungs- und Finanzierungspolitik des 
konnten wir wichtige Ziele hinsichtlich der langfristigen Aus- Merck- Konzerns äußert sich in den weiterhin guten Bilanz-
richtung des Konzerns umsetzen. Die Umsatzerlöse wuchsen  kennzahlen. Die Eigenkapitalquote zum 31. Dezember 2015 
um 13 % auf 12.845 Mio € und unsere wichtigste Kennzahl zur  betrug 33,8 % und befindet sich damit nach wie vor auf einem 
Beurteilung des operativen Geschäfts, EBITDA vor Sonderein- guten Niveau. Aufgrund des Erwerbs von Sigma- Aldrich 
flüssen, stieg um 7,1 % auf 3.630 Mio €. Zu diesem Erfolg tru-  stiegen erwartungsgemäß die Nettofinanzverbindlichkeiten 
gen alle unsere Unternehmensbereiche bei.  massiv an. Wir gehen davon aus, dass unsere starke Innen-
Von wesentlicher Bedeutung war für uns die erfolgreiche  finanzierungskraft eine zügige Rückführung der Finanzschul-
Übernahme von Sigma- Aldrich im November 2015, die unse- den ermöglichen wird. Das unveränderte Langfrist-Rating 
ren Unternehmensbereich  Life S cience zu einem führenden  der beiden Ratingagenturen Moody’s und Standard & Poor’s 
Anbieter im lukrativen Life-Science-Markt macht. Damit ist  unterstreicht dies. Vor dem Hintergrund unserer soliden 
uns ein wichtiger Schritt in der Umsetzung unserer lang- Vermögens- und Finanzlage sowie unserer ertragsstarken 
fristigen Strategie gelungen, durch die wir künftiges Wachs- Geschäfte beurteilen wir die wirtschaftliche Lage des Merck- 
tum und Profitabilität sichern wollen. Aber auch mit der  Konzerns insgesamt als positiv. Sie stellt eine hervorragende 
Weiter entwicklung unserer Pharma-Pipeline sind wir im  Ausgangsbasis für das künftige organische Wachstum des 
Geschäftsjahr 2015 vorangekommen. Von der erfolgreichen  Konzerns dar.
Healthcare Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 103
 Healthcare
 HEALTHCARE
Kennzahlen
Veränderung 
in Mio € 2015 2014 in %
Umsatzerlöse1 6.933,8 6.620,5 4,7
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.096,7 1.106,4 – 0,9
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 15,8 16,7
EBITDA 1.970,4 1.946,4 1,2
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,4 29,4
EBITDA vor Sondereinflüssen 2.001,7 2.000,3 0,1
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,9 30,2
Business Free Cash Flow 1.581,0 1.701,2 – 7,1
1 Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung „Erläuterungen zur Segmentberichterstattung‟ im Konzernanhang.
Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage wortlich. Die beiden umsatzstärksten Arzneimittel  Rebif® und 
Im Geschäftsj ahr 2015 erzielte unser Unternehmensbereich   Erbitux® mussten allerdings organische Umsatzrückgänge 
 Healthcare ein leichtes organisches Umsatzwachstum von  verkraften.
1,6 %. Unter Berücksichtigung von positiven Währungseffek- Die ebenfalls in den Umsatzerlösen enthaltenen Provisions-
ten in Höhe von 3,1 % stiegen die Umsatzerlöse insgesamt um  erlöse stiegen im Gesamtjahr 2015 auf 103 Mio € (Vorjahr: 
4,7 % auf 6.934 Mio € (Vorjahr: 6.621 Mio €). Zum organi- 71 Mio €). Positiv auf die Provisionserlöse des Berichtsjahrs 
schen Wachstum trugen fast alle Therapiegebiete des Unter- wirkte sich die im Geschäftsjahr 2013 mit Bristol- Myers 
nehmensbereichs bei. Insbesondere die Medikamente zur  Squibb geschlossene Vereinbarung  zur gemeinsamen Ver-
 Behandlung von Diabetes (G  lucophage®), von Herz-Kreislauf- marktung von  Glucophage® in China aus.
Erkrankungen (C oncor®), von Unfruchtbarkeit (G  onal-f®), von  Die Entwicklung der Umsatzerlöse in den einzelnen Quar-
Schilddrüsenerkrankungen  ( Euthyrox®)  sowie  die  Marke  talen im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen organi-
 Neurobion® des Geschäfts Consumer Health waren für das  schen Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht 
organische Umsatzwachstum im Geschäftsj ahr 2015 verant- dargestellt: 
 HEALTHCARE
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen1
in Mio € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 1.686 1.803 1.708 1.737
2014 1.569 1.651 1.684 1.717
% 0,3 1,5 1,9 2,6
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
104 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Healthcare
 HEALTHCARE Europa, mit einem Anteil an den  Healthcare-Umsätzen von 
Umsatzerlöse nach Regionen – 2015 39 % (Vorjahr: 42 %) die umsatzstärkste Region des Unter-
in Mio € / in % der Unternehmensbereichsumsätze nehmensbereichs, verzeichnete einen leichten organischen 
Umsatzrückgang von – 1,7 % und erzielte damit Umsatz erlöse 
6 % 
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) von 2.729 Mio € (Vorjahr: 2.787 Mio €). Der organische 
15 % 
Lateinamerika 450,1 Umsatzrückgang von R ebif®, der insbesondere auf das schwie-
1.021,7 rige Wettbewerbsumfeld zurückzuführen war, konnte nicht 
39 % 
Europa vollständig durch die erfreuliche Entwicklung der Umsätze bei 
2.729,4 anderen Therapiegebieten ausgeglichen werden.
19 % 
Asien-Pazifik (APAC)
1.302,2
21 % 
Nordamerika
1.430,4
In der nach Umsätzen zweitgrößten Region, Nordamerika,  Die Umsatzerlöse der Region Lateinamerika beliefen sich im 
beliefen sich die Umsatzerlöse aufgrund eines organischen  Jahr 2015 auf 1.022 Mio € (Vorjahr: 1.059 Mio €). Hierbei 
Rückgangs von – 6,1 % und gegenläufiger positiver Währungs- entfielen auf organische Umsatzsteigerungen 8,4 % und auf 
effekte von 16,8 % auf 1.430 Mio € (Vorjahr: 1.292 Mio €).  negative Währungseffekte – 11,8 %. Der organische Umsatz-
Die Umsatzerlöse von  Rebif®, die sich währungsbedingt auf  zuwachs war im Wesentlichen auf die Entwicklung der Umsatz-
1.042 Mio € (Vorjahr: 971 Mio €) erhöhten, trugen wesentlich  erlöse von CardioMetabolic Care und der Marke  Neurobion® 
zu der Umsatzentwicklung des Unternehmensbereichs in  zurückzuführen. Die negativen Währungseffekte resultierten 
Nordamerika bei. Der Beitrag der Region zu den Healthcare-  hauptsächlich aus der Umrechnung des Venezolanischen  Bolivar 
Umsätzen stieg 2015 um einen Prozentpunkt auf 21 %. in die Berichtswährung Euro. Diesbezüglich wird auf die Aus-
In der Region Asien-Pazifik wuchsen die Umsatzerlöse  führungen in der Anmerkung [7] „Ermessense ntscheidungen 
im Berichtsjahr organisch um 10,4 %. Zusammen mit den  und Schätzungsunsicherheiten‟ im Konzerna nhang verwiesen. 
positiven Wechselkurseffekten von 10,7 % stiegen damit die  Der Beitrag der Region zu den Umsatz erlösen des Unterneh-
Umsätze auf 1.302 Mio € (Vorjahr: 1.075 Mio €). Das orga- mensbereichs  Healthcare reduzierte sich um einen Prozent-
nische Wachstum war vor allem auf die Therapiegebiete  punkt auf 15 %.
 Fertilität sowie CardioMetabolic Care zurückzuführen. Der  Die Region Mittlerer Osten und Afrika mit Umsatzerlösen 
Anteil dieser Region an den Umsatzerlösen des Unterneh- von 450 Mio € (Vorjahr: 408 Mio €) verzeichnete einen orga-
mensbereichs erhöhte sich von 16 % im Vorjahr auf 19 % im  nischen Umsatzanstieg von 7,6 %, hauptsächlich im Therapie-
Berichtsjahr 2015. gebiet CardioMetabolic Care. Auf positive Wechselkurs effekte 
entfiel ein Umsatzanstieg von 2,8 %. 
 HEALTHCARE
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen – 2015
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum effekte Veräußerungen veränderung
Europa 2.729,4 – 1,7 – 0,4 – – 2,1
Nordamerika 1.430,4 – 6,1 16,8 – 10,7
Asien-Pazifik (APAC) 1.302,2 10,4 10,7 – 21,2
Lateinamerika 1.021,7 8,4 – 11,8 – – 3,5
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) 450,1 7,6 2,8 – 10,5
 Healthcare 6.933,8 1,6 3,1 – 4,7
Healthcare Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 105
Die Entwicklung der Umsatzerlöse sowie die organischen 
Wachstumsraten der Hauptprodukte stellten sich im Geschäfts-
jahr 2015 wie folgt dar: 
 HEALTHCARE
Produktumsatz und organisches Wachstum
in Mio € / organisches Wachstum in % %
2015
1.798 
Rebif® – 10,7
1.840
2014
899
Erbitux® – 1,5
904
685
Gonal­f® 3,7
628
463
Concor® 8,9
428
437
Glucophage® 20,0
378
312
Euthyrox® 5,3
296
278
Neurobion® 17,3
240
261
Saizen® 15,8
237
Das Medikament  Rebif®, das für die Behandlung rezidivieren- In Europa, mit einem Anteil von 34 % (Vorjahr: 38 %) die 
der Formen der Multiplen Sklerose eingesetzt wird, verzeich- zweit stärkste Region, gingen die Umsätze von  Rebif® wett-
nete im Geschäftsj ahr 2015 aufgrund des anhaltenden Wett- bewerbsbedingt organisch um – 13,0 % auf 605 Mio € (Vor-
bewerbsdrucks durch oral zu verabreichende Medikamente  jahr: 698 Mio €) zurück. 
einen organischen Umsatzrückgang von – 10,7 %. Zusammen  Die übrigen Regionen Lateinamerika, Mittlerer Osten und 
mit positiven Währungseffekten von 8,5 % ergaben sich Rebif®-  Afrika sowie Asien-Pazifik erreichten zusammen einen Umsatz-
 Umsätze in Höhe von 1.798 Mio € (Vorjahr: 1.840 Mio €).  anteil von 8 % (Vorjahr: 9 %). 
In der Region Nordamerika, mit einem Anteil an den  Die konzernweiten Umsatzerlöse mit dem Krebs medi-
Gesamtumsätzen von 58 % (Vorjahr: 53 %) der wichtigste  kament  Erbitux® blieben im Geschäfts jahr 2015 mit 899 Mio € 
Absatzmarkt für  Rebif®, konnte bedingt durch den starken  auf Vorjahresniveau (Vorjahr: 904 Mio €). Der leichte organi-
US-Dollar (Währungseffekt: + 16,7 %) ein starker Umsatz- sche Umsatzrückgang von – 1,5 % wurde durch gegenläufige 
anstieg auf 1.042 Mio € (Vorjahr: 971 Mio €) verzeichnet  positive Währungseffekte von 0,9 % zum Teil ausgeglichen. 
werden. Organisch sanken die Umsätze trotz Preiserhöhun- In Europa, mit einem Anteil von 55 % (Vorjahr: 56 %) die 
gen im Jahr 2015 aufgrund des schwierigen Marktumfelds  umsatzstärkste Region für  Erbitux®, belief sich die organische 
um – 9,4 % gegenüber dem Vorjahr.  Entwicklung auf – 1,4 %, was vor allem auf die Wett bewerbs-
106 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Healthcare
situation sowie marktübliche Preiszugeständnisse zurück- In  Lateinamerika  erzielte  der  Unternehmensbereich  mit 
zuführen war. Zusammen mit negativen Währungs effekten   Erbitux® Umsatzerlöse von 87 Mio € (Vorjahr: 112 Mio €). Die 
(– 0,1 %) wurden Umsätze in Höhe von 496 Mio € (Vorjahr:  Umsatzrückgänge von insgesamt – 22,2 % waren hauptsäch-
504 Mio €) erwirtschaftet.  lich auf die negativen Währungseffekte in Venezuela und einen 
In der Region Asien-Pazifik, die einen Anteil von 29 %  organischen Umsatzrückgang in Brasilien zurückzuführen. Der 
(Vorjahr: 27 %) an den Gesamtumsätzen erreichte, wuchsen  Anteil dieser Region am Gesamtumsatz von  Erbitux® sank damit 
die Umsätze auf 265 Mio € (Vorjahr: 240 Mio €). Hier wirkten  auf 10 % (Vorjahr: 12 %).
sich sowohl das organische Wachstum von 1,6 % als auch die  In der Region Mittlerer Osten und Afrika beliefen sich die 
positiven Wechselkurseffekte von 9,0 % auf die Entwicklung  Umsätze auf 50 Mio € und lagen damit leicht über Vorjahres-
des Umsatzes aus. niveau.
 HEALTHCARE
Umsatzerlöse und organisches Wachstum von Rebif® und Erbitux® nach Regionen – 2015
Asien-Pazifik  Mittlerer Osten 
Gesamt Europa Nordamerika (APAC) Lateinamerika und Afrika (MEA)
in Mio € 1.798,1 605,3 1.041,5 16,3 76,5 58,5
Rebif® organisches Wachstum 
in % – 10,7 – 13,0 – 9,4 – 9,0 – 7,4 – 11,4
in % der Umsatzerlöse 100 34 58 1 4 3
in Mio € 898,7 496,4 – 265,2 87,3 49,8
Erbitux® organisches Wachstum 
in % – 1,5 – 1,4 – 1,6 – 10,0 1,1
in % der Umsatzerlöse 100 55 – 29 10 6
Mit  Gonal-f®, dem führenden rekombinanten Hormonpräparat  und Kreislauferkrankungen sowie Diabetes vertrieben werden, 
zur Behandlung von Unfruchtbarkeit, erzielte der Unterneh- wurde ein organisches Umsatzwachstum in Höhe von 7,4 % 
mensbereich  Healthcare im Geschäftsjahr 2015 ein organisches  erzielt. Unter Berücksichtigung von negativen Währungs-
Umsatzwachstum von 3,7 %. Unter Berücksichtigung der posi- effekten von – 1,2 %, im Wesentlichen in Venezuela, ergaben 
tiven Wechselkurseffekte wuchsen die Umsätze auf 685 Mio €  sich hier Umsätze von 1.849 Mio € (Vorjahr: 1.742 Mio €).
(Vorjahr: 628 Mio €). Am stärksten stiegen die Umsätze dieses  Das Produkt  Glucophage®, das zur Behandlung von Dia-
Medikaments in der Region Asien-Pazifik. Positiv entwickelten  betes eingesetzt wird, wies ebenfalls einen erfreulichen 
sich auch die anderen Produkte im Fertility-P ortfolio. organischen Anstieg der Umsätze von 20,0 % auf und erzielte 
Die Umsatzerlöse im Therapiegebiet Endokrinologie, in  unter Berücksichtigung negativer Wechselkurseffekte Umsatz-
dem das Biopharma-Geschäft von Merck hauptsächlich Medi- erlöse in Höhe von 437 Mio € (Vorjahr: 378 Mio €). Das orga-
kamente zur Behandlung von Stoffwechselerkrankungen und  nische Wachstum wurde überwiegend in den Regionen Europa 
Wachstumsstörungen vertreibt, übertrafen mit 461 Mio €  sowie Mittlerer Osten und Afrika erzielt.
deutlich den Vorjahreswert von 394 Mio €. Der ausgewiesene  Das Geschäft Consumer Health erzielte im Gesamt-
Umsatzanstieg beruht sowohl auf dem erfreulichen organi- jahr 2015 einen erfreulichen organischen Anstieg der Umsatz-
schen Wachstum von 9,9 % als auch auf positiven Währungs- erlöse für nicht verschreibungspflichtige Medikamente von 
effekten von 7,2 %. Die Umsatzerlöse mit dem Wachstums- 10,2 %. Unter Berücksichtigung von negativen Währungs-
hormon  Saizen®, dem umsatzstärksten Präparat dieses  effekten von – 1,4 % wurden Umsatzerlöse von 833 Mio € 
Therapiegebiets, wiesen einen organischen Anstieg von 6,7 %  (Vorjahr: 766 Mio €) erwirtschaftet. Das organische Wachs-
und positive Währungseffekte von 3,4 % auf, sodass insge- tum wurde hauptsächlich in der Region Lateinamerika erzielt. 
samt Umsatzerlöse von 261 Mio € (Vorjahr: 237 Mio €)  Die Wachstumsrate betrug hier 11,6 % und wurde insbeson-
erwirtschaftet wurden. dere durch die Nachfrage nach Produkten der strategischen 
Im Bereich General Medicine (einschließlich CardioMeta- Marken N  eurobion®,  Dolo-Neurobion® und der lokalen Marken 
bolic Care), in dem unter anderem Medikamente gegen Herz-  unterstützt. 
Healthcare Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 107
Die Entwicklung der Ertragslage ergab sich wie folgt:
 HEALTHCARE
Ertragslage1
 
Veränderung
in Mio € 2015 in % 2014 in % in Mio € in %
Umsatzerlöse 6.933,8 100,0 6.620,5 100,0 313,3 4,7
Herstellungskosten – 1.442,4 – 20,8 – 1.370,5 – 20,7 – 71,9 5,3
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 0,9) (–) (– 0,9) (–)
Bruttoergebnis 5.491,4 79,2 5.250,0 79,3 241,4 4,6
Marketing- und Vertriebskosten – 2.801,3 – 40,4 – 2.550,8 – 38,5 – 250,5 9,8
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 565,8) (– 555,4) (– 10,4) (1,9)
Verwaltungskosten – 259,4 – 3,7 – 246,9 – 3,7 – 12,5 5,1
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.310,1 – 18,9 – 1.366,0 – 20,6 55,9 – 4,1
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 1,5) (– 1,0) (– 0,5) (50,0)
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 23,9 – 0,3 20,1 0,3 – 44,0 –
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.096,7 15,8 1.106,4 16,7 – 9,7 – 0,9
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 873,7 12,6 840,0 12,7 33,7 4,0
(Davon: Sondereinflüsse) (90,3) (4,7) (85,6) –
EBITDA 1.970,4 28,4 1.946,4 29,4 24,0 1,2
Restrukturierungsaufwendungen 30,4 51,5 – 21,1 – 40,8
Integrationskosten / IT-Kosten 0,9 2,4 – 1,5 – 61,6
Gewinne / Verluste aus abgegangenen Geschäften – – – –
Akquisitionsbezogene Sondereinflüsse – – – –
Sonstige Sondereinflüsse – – – –
EBITDA vor Sondereinflüssen 2.001,7 28,9 2.000,3 30,2 1,4 0,1
1 Die Berichtsstruktur wurde angepasst, siehe Anmerkung „Erläuterungen zur Segmentberichterstattung‟ im Konzernanhang. 
2 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software. 
Das Bruttoergebnis des Unternehmensbereichs  Healthcare stieg  gen für Rechtsstreitigkeiten nach der Einigung mit Israel 
um 241 Mio € auf 5.491 Mio € (Vorjahr: 5.250 Mio €) und führte  Bio- Engineering Project Limited („IBEP‟) zu hohen Erträgen 
zu einer Bruttomarge von 79,2 % (Vorjahr: 79,3 %). Aufgrund  und zum anderen verursachte die Einstellung der oben 
der anhaltenden Investitionen in Wachstumsmärkte und wech- erwähnten klinischen Entwicklungsprojekte Wertminderun-
selkursbedingt lagen die Aufwendungen für Marketing und  gen auf immaterielle Vermögenswerte. Positiv wirkten sich 
Vertrieb im Geschäftsjahr 2015 über denen des Vorjahrs. im Geschäfts jahr 2015 Erträge im Zusammenhang mit der im 
Die Forschungsquote des Unternehmensbereichs sank  Jahr 2014 geschlossenen Kooperation mit Pfizer zur gemein-
auf 18,9 % (Vorjahr: 20,6 %). Der Rückgang der Forschungs-  samen Entwicklung und Vermarktung von Wirkstoffen im 
und Entwicklungskosten war im Wesentlichen auf Einmal- Bereich der Immunonkologie aus. 
effekte aufgrund der Einstellung von klinischen Entwicklungs- Nach der Bereinigung der Abschreibungen und der Sonder-
projekten, die das Vorjahr belasteten, zurückzuführen.  ein flüsse belief sich die Kennzahl zur Steuerung des operativen 
Die Entwicklung der sonstigen betrieblichen Aufwendun- Geschäfts, das EBITDA vor Sondereinflüssen, auf 2.002 Mio € 
gen und Erträge (Saldo) war im Geschäfts jahr 2015 haupt- (Vorjahr: 2.000 Mio €) und bewegte sich damit auf Vorjah-
sächlich auf Einmaleffekte im Vorjahr zurückzuführen. Im  resniveau. Die EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen ging auf 
Jahr 2014 führte zum einen die Anpassung von Rückstellun- 28,9 % (Vorjahr: 30,2 %) zurück.
108 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Healthcare
Die Entwicklung des EBITDA vor Sondereinflüssen in den ein-
zelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfol-
genden Übersicht dargestellt: 
 HEALTHCARE
EBITDA vor Sondereinflüssen und Veränderung nach Quartalen1
in Mio € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 461 480 537 524
2014 479 493 497 530
% – 3,8 – 2,8 8,1 – 1,3
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Entwicklung des Business Free Cash Flow chen. Der Rückgang von 120 Mio € war hauptsächlich auf stär-
Im Geschäftsj ahr 2015 belief sich der Business Free Cash Flow  kere Investitionen sowie auf die hohe Mittelbindung durch den 
des Unternehmensbereichs  Healthcare auf 1.581 Mio € und  Forderungsaufbau zurückzuführen. 
konnte damit den Vorjahreswert von 1.701 Mio € nicht errei-
 HEALTHCARE
Business Free Cash Flow
Veränderung 
in Mio € 2015 2014 in %
EBITDA vor Sondereinflüssen 2.001,7 2.000,3 0,1
Investitionen in Sachanlagen, Software  
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 289,1 – 240,0 20,4
Veränderungen der Vorräte – 26,7 – 42,4 – 37,0
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen  – 104,9 – 16,7 –
Business Free Cash Flow 1.581,0 1.701,2 – 7,1
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen 
Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden 
Übersicht dargestellt: 
 HEALTHCARE
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen1
in Mio € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 256 427 460 438
2014 496 374 391 441
% – 48,5 14,4 17,9 – 0,7
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Life Science Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 109
 Life  Science
 LIFE S CIENCE
Kennzahlen
Veränderung 
in Mio € 2015 2014 in %
Umsatzerlöse1 3.355,3 2.682,5 25,1
Operatives Ergebnis (EBIT) 300,8 289,2 4,0
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 9,0 10,8
EBITDA 674,3 598,9 12,6
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 20,1 22,3
EBITDA vor Sondereinflüssen 856,1 658,6 30,0
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 25,5 24,6
Business Free Cash Flow 675,6 419,0 61,2
1 Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung „Erläuterungen zur Segmentberichterstattung‟ im Konzernanhang. 
Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage Geschäftseinheit Bioscience, die Produkte und Dienstleistun-
Für unseren Unternehmensbereich  Life S cience war 2015 ein  gen für die Life-Science-F orschung in akademischen, pharma-
weiteres erfolgreiches Jahr. Die Umsatzlöse stiegen um 25,1 %  zeutischen und biotechnologischen Laboren anbietet, erzielte 
auf 3.355 Mio € (Vorjahr: 2.682 Mio €). Das starke organische  ein organisches Wachstum von 0,7 %.
Wachstum trug hierzu 6,5 % bei, 8,4 % resultierten aus positi- Im Zeitraum 18. November bis 31. Dezember 2015 trug 
ven Währungseffekten hauptsächlich aufgrund der Entwicklung  Sigma- Aldrich Umsätze in Höhe von 279 Mio € bei. In geringem 
des US-Dollars und weitere 10,2 % aus Akquisitionen und Ver- Maße gegenläufig wirkte der Wegfall der Umsätze des im 
äußerungen.  1. Quartal 2014 veräußerten Geschäftsfelds Discovery and 
Alle drei Geschäftseinheiten trugen 2015 zum organischen  Development Solutions.
Wachstum des Unternehmensbereichs  Life S cience bei. Ins- Die Entwicklung der Umsatzerlöse in den einzelnen Quar-
besondere Process Solutions erwirtschaftete aufgrund von  talen im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen organischen 
Preis- und Mengensteigerungen ein zweistelliges organisches  Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht darge-
Umsatzp lus von 11,6 %. Lab Solutions entwickelte sich weiter- stellt:
hin positiv bei einem organischen Wachstum von 3,1 %. Die 
 LIFE S CIENCE
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen1
in Mio € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 738 773 759 1.085
2014 657 659 661 706
% 3,4 6,2 8,1 8,1
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
110 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Life Science
 LIFE S CIENCE Die geografische Aufteilung der Umsatzerlöse von  Life S cience 
Umsatzerlöse nach Regionen – 2015 hat sich gegenüber dem Vorjahr aufgrund unterschiedlicher 
in Mio € / in % der Unternehmensbereichsumsätze regionaler Wachstumstrends und der Akquisition von Sigma- 
Aldrich verändert.
1 % 
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) Europa blieb der größte geografische Markt des Unter-
6 % 
Lateinamerika 54,7 nehmensbereichs. Hier wurden Umsatzerlöse in Höhe von 
203,3 1.168 Mio € (Vorjahr: 1.036 Mio €) beziehungsweise ein Anteil 
35 % 
Europa von 35 % (Vorjahr: 39 %) der weltweiten Umsätze von 
25 % 
Asien-Pazifik (APAC) 1.167,8  Life S cience erzielt. Das organische Wachstum belief sich auf 
831,1 5,6 % und wurde in dieser Region hauptsächlich von der 
Geschäftseinheit Process Solutions erwirtschaftet.
33 % 
Nordamerika
1.098,4
In  Nordamerika  erzielte   Life   Science  einen  organischen  In Lateinamerika entwickelten sich die Umsätze bei einem 
Zuwachs von 8,5 %, getragen von der Geschäftseinheit Pro- organischen Wachstum von 7,8 % sehr erfreulich. Einen maß-
cess Solutions und ihren Produkten für die biotechnologischen  geblichen Beitrag hierzu lieferte die gute Nachfrage nach Pro-
Herstellungsprozesse. Lab Solutions und Bioscience trugen  dukten von Process Solutions und Lab Solutions. Der Anteil 
ebenfalls zu dieser Steigerung bei. Die Umsatzerlöse in Nord- der Region an den Umsatzerlösen von  Life S cience ging leicht 
amerika stiegen auf 1.098 Mio € (Vorjahr: 725 Mio €), womit  auf 6 % (Vorjahr: 7 %) zurück.
sich der Umsatzanteil dieser Region von 27 % im Vorjahr auf  Die Region Mittlerer Osten und Afrika zeigte ein moderates 
33 % erhöhte. organisches Umsatzwachstum von 3,1 % und trug damit 1 % 
Die Region Asien-Pazifik entwickelte sich weiterhin positiv  (Vorjahr: 2 %) zu den Umsatzerlösen von L ife S cience bei. 
bei einem organischen Wachstum von 5,5 %. Die Umsätze  Die aus der Akquisition von Sigma- Aldrich stammenden 
wuchsen insbesondere in wichtigen asiatischen Märkten wie  Umsatzerlöse machten sich in allen Regionen positiv bemerk-
China, Indien, Singapur und Südkorea stark. Die Umsatz- bar, vor allem in Nordamerika.
erlöse stiegen auf 831 Mio € (Vorjahr: 681 Mio €), was  Außerdem wirkten sich Wechselkurseffekte steigernd auf 
einem Anteil von 25 % (Vorjahr: 25 %) am Gesamtumsatz  die Umsatzzahlen in allen Regionen aus mit Ausnahme von 
von  Life S cience entspricht.  Lateinamerika, wo die Zuwächse aus organischem Wachstum 
und Akquisitionen durch negative Währungseffekte von – 3,4 % 
teilweise aufgezehrt wurden.
 LIFE S CIENCE
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen – 2015
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum effekte Veräußerungen veränderung
Europa 1.167,8 5,6 1,7 5,4 12,7
Nordamerika 1.098,4 8,5 19,8 23,2 51,5
Asien-Pazifik (APAC) 831,1 5,5 10,4 6,1 22,1
Lateinamerika 203,3 7,8 – 3,4 2,5 6,9
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) 54,7 3,1 0,3 5,3 8,7
 Life  Science 3.355,3 6,5 8,4 10,2 25,1
Die Geschäftseinheit Process Solutions, die Produkte und  tions 43 % (Vorjahr: 44 %) zum Umsatz von  Life S cience bei. 
Dienstleistungen für die gesamte Wertschöpfungskette der  Die Geschäftseinheit profitierte 2015 von der gestiegenen 
Arzneimittelherstellung anbietet, wuchs organisch um 11,6 %  Nachfrage nach Produkten für die Herstellung biologischer 
und zeigte damit die höchste Steigerungsrate innerhalb des  Arzneimittel vor allem in den USA, in Westeuropa und einigen 
Unternehmensbereichs  Life S cience. Unter Berücksichtigung  asiatischen Ländern sowie der sehr erfreulichen Entwicklung 
positiver Währungseffekte von 9,8 % sowie des Umsatzrück- der Umsätze mit Kunden der Pharmabranche.
gangs von 0,5 % aufgrund der Veräußerung des Geschäfts- Lab Solutions, mit einem Anteil von 36 % (Vorjahr: 41 %) 
felds Discovery and Development Solutions im 1. Quartal 2014  an den Umsatzerlösen von  Life S cience, erzielte mit ihrem 
ergaben sich im Geschäftsj ahr 2015 Umsatzerlöse in Höhe von  breiten Spektrum an Produkten für Forscher und wissen-
1.430 Mio € (Vorjahr1: 1.183 Mio €). Damit trug Process Solu- schaftliche Labore ein gesundes organisches Wachstum von 
1 Vorjahreszahlen wurden aufgrund interner Reorganisation angepasst.
Life Science Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 111
3,1 %. Maßgeblich hierfür waren vor allem die gestiegene  450 Mio € (Vorjahr1: 405 Mio €). Das Wachstum basierte vor-
Nachfrage nach Biomonitoring-Produkten, insbesondere von  wiegend auf einer Nachfrageerholung in den USA und der 
Kunden der Pharmaindustrie, und Produkten des Geschäfts- positiven Umsatzentwicklung der Produkte zur Trennung und 
felds Lab Water sowie Preissteigerungen im gesamten Port- Probenvorbereitung sowie auf der Nachfrage nach Hardware 
folio. Unter Berücksichtigung positiver Währungseffekte von  im Bereich molekulare Zellbiologie. Der Umsatzanteil von Bio-
6,2 % wurden Umsatzerlöse von 1.196 Mio € (Vorjahr1:  science betrug im Jahr 2015 13 % (Vorjahr: 15 %).
1.094 Mio €) erzielt.  Die Erstkonsolidierung von Sigma- Aldrich zum 18. Novem-
Die Geschäftseinheit Bioscience verzeichnete einen leich- ber 2015 erhöhte die Umsatzerlöse des Life-Science-G  eschäfts 
ten organischen Umsatzanstieg von 0,7 %. Bei positiven Wäh- um 279 Mio €, was einem Anteil von 8 % am Gesamtumsatz 
rungseffekten von 10,4 % beliefen sich die Umsatzerlöse auf  des Unternehmensbereichs entspricht. 
 LIFE S CIENCE
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Geschäftseinheiten – 2015
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum effekte Veräußerungen veränderung
Bioscience 450,3 0,7 10,4 – 11,1
Lab Solutions 1.196,3 3,1 6,2 – 9,3
Process Solutions 1.429,7 11,6 9,8 – 0,5 20,9
Sigma- Aldrich 279,0 – – – –
Die Ertragslage des Unternehmensbereichs  Life  Science ent-
wickelte sich wie folgt:
 LIFE S CIENCE
Ertragslage2
 
Veränderung
in Mio € 2015 in % 2014 in % in Mio € in %
Umsatzerlöse 3.355,3 100,0 2.682,5 100,0 672,8 25,1
Herstellungskosten – 1.482,8 – 44,2 – 1.168,7 – 43,6 – 314,1 26,9
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)3 (– 50,7) (– 47,6) (– 3,1) (6,6)
Bruttoergebnis 1.872,5 55,8 1.513,8 56,4 358,7 23,7
Marketing- und Vertriebskosten – 1.038,5 – 31,0 – 859,8 – 32,1 – 178,7 20,8
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)3 (– 197,2) (– 151,8) (– 45,4) (29,9)
Verwaltungskosten – 151,1 – 4,5 – 110,4 – 4,1 – 40,7 36,9
Forschungs- und Entwicklungskosten – 197,5 – 5,9 – 162,6 – 6,1 – 34,9 21,4
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)3 (– 0,5) (–) (– 0,5) (–)
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 184,6 – 5,5 – 91,8 – 3,4 – 92,8 101,1
Operatives Ergebnis (EBIT) 300,8 9,0 289,2 10,8 11,6 4,0
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 373,5 11,1 309,7 11,5 63,8 20,6
(Davon: Sondereinflüsse) (0,6) (–) (0,6) (–)
EBITDA 674,3 20,1 598,9 22,3 75,4 12,6
Restrukturierungsaufwendungen 6,8 11,9 – 5,1 – 43,0
Integrationskosten / IT-Kosten 43,0 31,6 11,4 35,9
Gewinne / Verluste aus abgegangenen Geschäften – – 0,4 0,4 –
Akquisitionsbezogene Sondereinflüsse 132,0 16,6 115,4 –
Sonstige Sondereinflüsse – – – –
EBITDA vor Sondereinflüssen 856,1 25,5 658,6 24,6 197,5 30,0
1 Vorjahreszahlen wurden aufgrund interner Reorganisation angepasst. 
2 Die Berichtsstruktur wurde angepasst, siehe Anmerkung „Erläuterungen zur Segmentberichterstattung‟ im Konzernanhang. 
3 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
112 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Life Science
Das Bruttoergebnis belief sich auf 1.872 Mio € (Vorjahr:  und Restrukturierungsmaßnahmen deutlich auf 185 Mio € 
1.514 Mio €), was einer Steigerung von 23,7 % entsprach.  (Vorjahr: 92 Mio €). 
Dieser sehr starke Zuwachs war auf ein Produktionsstätten-  Nach Hinzurechnung der Abschreibungen stieg das EBITDA 
optimierungsprogramm, eine Preissteigerungsinitiative sowie  um 12,6 % auf 674 Mio € (Vorjahr: 599 Mio €). 
einen günstigen Produktmix zurückzuführen. Aber auch posi- Bereinigt um Sondereinflüsse verzeichnete das EBITDA 
tive Wechselkurseffekte und die Akquisition von Sigma- Aldrich  vor Sondereinflüssen einen Anstieg um 30,0 % auf 856 Mio € 
unterstützten diese Entwicklung. beziehungsweise 25,5 % der Umsatzerlöse (Vorjahr: 659 Mio €, 
Neben  der  Übernahme  von  Sigma- Aldrich  verfolgte  24,6 % der Umsatzerlöse). Damit stieg diese wichtige Steue-
 Life S cience seine Wachstumsstrategie weiter und investierte  rungskennzahl stärker als die Umsatzerlöse (+ 25,1 %). Hier 
in das kommerzielle Geschäft und die Entwicklung neuer Pro- kamen die durchgeführten Maßnahmen zur Effizienzsteigerung, 
dukte. Die Marketing- und Vertriebskosten erhöhten sich um  die Hebung der Kapazitäten und Kompetenzen von  Life S cience 
20,8 % auf 1.038 Mio € (Vorjahr: 860 Mio €), während die Auf- und die Akquisition von Sigma- Aldrich zum  Tragen. Die Steige-
wendungen für Forschung und Entwicklung um 21,4 % stiegen.  rung der EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen spiegelt das 
Diese Erhöhung ging teilweise auch auf den stärkeren US-  starke organische Umsatzwachstum, einen positiven Produkt-
Dollar zurück, da ein wesentlicher Teil unseres Life- Science-  mix, Wechselkurseffekte und strikte Kostenkontrolle wider.
Geschäfts in den USA ansässig ist. Die sonstigen betrieblichen  Die Entwicklung des EBITDA vor Sondereinflüssen in den 
Aufwendungen und Erträge erhöhten sich im Zuge der Akquisi- einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nach-
tion von Sigma- Aldrich sowie bedingt durch Integrationskosten  folgenden Übersicht dargestellt:
 LIFE S CIENCE
EBITDA vor Sondereinflüssen und Veränderung nach Quartalen1
in Mio € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 184 200 201 271
2014 170 166 161 163
% 8,5 20,6 25,2 66,7
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Entwicklung des Business Free Cash Flow
Im Geschäfts jahr 2015 erzielte der Unternehmensbereich 
 Life S cience einen Anstieg des Business Free Cash Flow um 
61 % beziehungsweise um 257 Mio € auf 676 Mio €. Im 
Wesentlichen war diese sehr starke Erhöhung des Mittelzu-
flusses auf die positive Entwicklung des EBITDA vor Sonder-
einflüssen zurückzuführen.
 LIFE S CIENCE
Business Free Cash Flow
Veränderung 
in Mio € 2015 2014 in %
EBITDA vor Sondereinflüssen 856,1 658,6 30,0
Investitionen in Sachanlagen, Software  
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 149,9 – 141,0 6,3
Veränderungen der Vorräte – 850,1 – 44,2 –
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen  – 375,3 – 54,4 –
Anpassungen Erstkonsolidierung Sigma-Aldrich 1.194,8 – –
Business Free Cash Flow 675,6 419,0 61,2
Life Science Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 113
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen 
Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden 
Übersicht dargestellt: 
 LIFE S CIENCE
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen1
in Mio € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 23 202 213 238
2014 54 125 109 131
% – 58,1 60,7 96,6 82,1
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
114 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Performance Materials
 Performance  Materials 
 PERFORMANCE M  ATERIALS
Kennzahlen
Veränderung 
in Mio € 2015 2014 in %
Umsatzerlöse1 2.555,6 2.059,8 24,1
Operatives Ergebnis (EBIT) 878,0 611,5 43,6
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 34,4 29,7
EBITDA 1.120,4 803,6 39,4
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 43,8 39,0
EBITDA vor Sondereinflüssen 1.132,1 894,8 26,5
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 44,3 43,4
Business Free Cash Flow 930,8 699,6 33,0
1 Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung „Erläuterungen zur Segmentberichterstattung‟ im Konzernanhang.
Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage marktführende Position. Der beschleunigte Volumenrückgang 
Die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Performance  bei der ausgereiften LC-Technologie TN-TFT konnte nicht voll-
 Materials wuchsen im Geschäfts jahr 2015 um 24,1 % auf  ständig durch die Verdoppelung des Geschäfts mit der ener-
2.556 Mio € (Vorjahr: 2.060 Mio €). Eine wesentliche Ursache  giesparenden UB-FFS-Technologie ausgeglichen werden. Die 
für diesen zweistelligen Umsatzanstieg war der signifikant  führenden Aktivmatrix-Technologien PS-VA und IPS wiesen 
positive Wechselkurseffekt von 13,1 %. Hierfür maßgeblich  stabile Umsatzerlöse auf.
verantwortlich war der starke  US-Dollar, der die führende  Die Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials 
Transaktionswährung im  Performance-M  aterials-Geschäft ist.  konnte 2015 ein stabiles Geschäftsjahr auf Vorjahresniveau 
Die Erlöse akquirierter Geschäfte trugen ebenso erheblich zum  ausweisen. Der fortgesetzten Erfolgsgeschichte hochwertiger 
starken Umsatzwachstum bei (+ 10,4 %). Der überwiegende  Xirallic-Pigmente für Autolacke stand ein vergleichbar großer 
Teil dieser akquisitionsbedingten Umsatzeffekte ist auf die im  Rückgang bei Iriodin-Pigmenten für Kunststoff- und Druck-
Mai 2014 übernommene AZ Electronic Materials (AZ) zurück- anwendungen entgegen.
zuführen. Zusätzlich trug auch die Erstkonsolidierung des  In der Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials (ICM) 
im November 2015 erworbenen SAFC-Hitech-Geschäfts von  sind das ehemalige AZ-Geschäft mit Materialien für die Pro-
Sigma- Aldrich mit rund 10 Mio € zur Umsatzerhöhung des  duktion integrierter Schaltkreise sowie das im November 
Unternehmensbereichs  Performance M  aterials bei. Basierend  2015 übernommene SAFC-Hitech-Geschäft von Sigma- Aldrich 
auf einem stabilen Geschäftsverlauf, zu dem alle Geschäfts- gebündelt. Die organische Entwicklung der Geschäftseinheit 
einheiten beitrugen, bewegten sich die Umsatzerlöse orga- wies – weitgehend bedingt durch das starke Wachstum mit 
nisch auf Vorjahresniveau (+ 0,6 %). dielektrischen Materialien für die Chip-Produktion – einen 
Die zum Jahresbeginn 2015 geschaffene Geschäftseinheit  leichten Anstieg auf. 
Display Materials, bestehend aus dem Flüssigkristallgeschäft  Die höchsten Wachstumsraten innerhalb des Unternehmens-
von Merck und dem Geschäft mit den komplementären Dis- bereichs P erformance M  aterials verzeichnete die Geschäfts-
playmaterialien aus der Übernahme von AZ, repräsentiert  einheit Advanced Technologies. Besonders hervorzuheben ist 
mehr als 60 % der  Performance-Materials-Umsatzerlöse. Diese  hier die dynamische Entwicklung des Geschäfts mit OLED- 
Geschäftseinheit verzeichnete im Geschäftsjahr 2015 orga- Materialien.
nisch leicht rückläufige Umsatzerlöse, festigte aber ihre global 
Performance Materials Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 115
Die Entwicklung der Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen 
im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen organischen 
Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht darge-
stellt:
 PERFORMANCE M  ATERIALS
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen1
in Mio € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 617 643 653 642
2014 402 506 576 576
% 1,6 – 0,4 2,2 – 0,8
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
 PERFORMANCE M  ATERIALS Die Region Asien-Pazifik leistete mit einem stabilen Anteil 
Umsatzerlöse nach Regionen – 2015 von 82 % weiterhin den mit Abstand höchsten Beitrag zu den 
in Mio € / in % der Unternehmensbereichsumsätze Umsatzerlösen von  Performance  Materials. Dies ist auf die 
Konzentration der Abnehmer von Display- sowie von Integrated- 
Circuit-Materialien in Asien zurückzuführen. In dieser Region 
0 % 
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) stieg der Umsatz des Unternehmensbereichs – im Wesentlichen 
8,1 wechselkurs- und akquisitionsbedingt – insgesamt deutlich um 
2 %  24,9 %. Organisch waren die Umsätze stabil (+ 0,8 %), wobei 
Lateinamerika 8 % 
Europa die Steigerungen bei OLED- und dielektrischen IC-Materialien 
40,4
205,5 durch Rückgänge bei Display Materials nahezu aufgezehrt wur-
den. Insgesamt führte dies zu Umsatz erlösen von 2.107 Mio € 
8 % 
Nordamerika (Vorjahr: 1.688 Mio €) und unterstreicht die nachhaltige Stärke 
82 % 
Asien-Pazifik (APAC) 194,1 des Unternehmensbereichs P erformance M  aterials in der stra-
2.107,5 tegisch wichtigen Region Asien-P azifik.
In der Region Europa erzielte  Performance M  aterials Umsatz- Organisch ging der regionale Umsatz um – 2,2 % zurück. Hier 
erlöse in Höhe von 206 Mio € (Vorjahr: 193 Mio €). Der  war die schwächere Nachfrage bei Pigments & Functional 
Umsatz anstieg war überwiegend auf akquisitionsbedingte  Materials, insbesondere nach Pigmenten für Kunststoff- und 
Effekte im Zusammenhang mit der Erstkonsolidierung von AZ  Druckanwendungen, ursächlich.
zum 2. Mai 2014 zurückzuführen. Aufgrund der schwächeren  Die Regionen Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und Afrika 
Nachfrage nach Kosmetikwirkstoffen sowie Pigmenten für  spielten mit ihren geringen Umsatzanteilen nur eine unterge-
Kunststoff- und Druckanwendungen war der Umsatz 2015  ordnete Rolle. Die Umsatzerlöse in Lateinamerika entwickelten 
organisch leicht rückläufig. sich positiv und zeigten auf niedrigem Gesamtniveau ein zwei-
In Nordamerika stiegen die Umsatzerlöse akquisitions-  stelliges organisches Wachstum, verursacht durch starke Stei-
und wechselkursbedingt auf 194 Mio € (Vorjahr: 135 Mio €).  gerungen der Geschäftseinheit Pigments &  Functional  Materials.
116 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Performance Materials
 PERFORMANCE M  ATERIALS
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen – 2015
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum effekte Veräußerungen veränderung
Europa 205,5 – 1,6 0,5 7,6 6,5
Nordamerika 194,1 – 2,2 18,1 28,0 43,9
Asien-Pazifik (APAC) 2.107,5 0,8 14,6 9,5 24,9
Lateinamerika 40,4 20,7 – 10,1 0,6 11,1
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) 8,1 – 10,0 2,2 10,4 2,6
 Performance  Materials 2.555,6 0,6 13,1 10,4 24,1
Die Entwicklung der Ertragslage ist nachfolgend dargestellt:
 PERFORMANCE M  ATERIALS
Ertragslage1
 
Veränderung
in Mio € 2015 in % 2014 in % in Mio € in %
Umsatzerlöse 2.555,6 100,0 2.059,8 100,0 495,8 24,1
Herstellungskosten – 1.151,4 – 45,1 – 983,2 – 47,7 – 168,2 17,1
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 114,9) (– 46,4) (– 68,5) (147,8)
Bruttoergebnis 1.404,2 54,9 1.076,6 52,3 327,6 30,4
Marketing- und Vertriebskosten – 207,8 – 8,1 – 178,8 – 8,7 – 29,0 16,2
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 16,0) (– 11,7) (– 4,3) (36,4)
Verwaltungskosten – 63,1 – 2,5 – 56,1 – 2,7 – 7,0 12,6
Forschungs- und Entwicklungskosten – 197,0 – 7,7 – 170,6 – 8,3 – 26,4 15,4
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 0,7) (– 2,8) (2,1) (– 76,4)
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 58,3 – 2,3 – 59,6 – 2,9 1,3 – 2,3
Operatives Ergebnis (EBIT) 878,0 34,4 611,5 29,7 266,5 43,6
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 242,4 9,5 192,1 9,3 50,3 26,2
(Davon: Sondereinflüsse) (–) (–) (–) (–)
EBITDA 1.120,4 43,8 803,6 39,0 316,8 39,4
Restrukturierungsaufwendungen 1,8 6,0 – 4,2 – 70,3
Integrationskosten / IT-Kosten 15,0 12,2 2,8 24,4
Gewinne / Verluste aus abgegangenen Geschäften – 5,8 4,6 – 10,4 –
Akquisitionsbezogene Sondereinflüsse 0,7 68,4 – 67,7 – 99,0
Sonstige Sondereinflüsse – – – –
EBITDA vor Sondereinflüssen 1.132,1 44,3 894,8 43,4 237,3 26,5
1 Die Berichtsstruktur wurde angepasst, siehe Anmerkung „Erläuterungen zur Segmentberichterstattung‟ im Konzernanhang. 
2 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
Performance Materials Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 117
Die Erhöhung des Bruttoergebnisses war zurückzuführen auf  (EBIT) stieg 2015 um 267 Mio € auf 878 Mio € (Vorjahr: 
vorteilhafte Wechselkurseffekte sowie eine gute Geschäftse nt- 611 Mio €). Sowohl das gute operative Geschäft als auch 
wicklung. Zusätzlich generierten die im Mai 2014 übernommene  die positiven Auswirkungen aus Wechselkursveränderungen 
AZ sowie das im November 2015 erworbenen SAFC-Hitech-  führten damit zu einem um 26,5 % auf 1.132 Mio € (Vorjahr: 
Geschäft von Sigma- Aldrich Beiträge zur Brutto ergebnis- 895 Mio €) gestiegenen EBITDA vor Sondereinflüssen. Die 
verbesserung. Im Rahmen der Erstkonsolidierung wurden im  EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen verbesserte sich 2015 
Vorjahr die erworbenen Vorräte von AZ auf die beizulegenden  auf 44,3 % (Vorjahr: 43,4 %)
Zeitwerte aufgewertet und führten zu einer entsprechenden  Die Entwicklung des EBITDA vor Sondereinflüssen in den 
aufwandswirksamen Belastung der Herstellungskosten 2014.  einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nach-
Insgesamt ergab sich in 2015 damit eine verbesserte Brutto- folgenden Übersicht dargestellt:
marge von 54,9 % (Vorjahr: 52,3 %). Das operative Ergebnis 
 PERFORMANCE M  ATERIALS
EBITDA vor Sondereinflüssen und Veränderung nach Quartalen1
in Mio € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 277 295 298 263
2014 186 226 243 239
% 48,4 30,5 22,5 9,8
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Entwicklung des Business Free Cash Flow 
Der Unternehmensbereich P erformance M  aterials erzielte 2015 
einen Business Free Cash Flow von 931 Mio € und zeigte damit 
eine erhebliche Steigerung von 231 Mio € im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum (Vorjahr: 700 Mio €). Diese Erhöhung war 
im Wesentlichen auf die starke Verbesserung des EBITDA vor 
Sondereinflüssen zurückzuführen. 
 PERFORMANCE M  ATERIALS
Business Free Cash Flow
Veränderung 
in Mio € 2015 2014 in %
EBITDA vor Sondereinflüssen 1.132,1 894,8 26,5
Investitionen in Sachanlagen, Software  
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 109,4 – 97,6 12,1
Veränderungen der Vorräte – 83,2 – 98,8 – 15,8
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen  – 33,6 – 143,4 – 76,5
Anpassungen Erstkonsolidierung AZ Electronic Materials – 144,6 –
Anpassungen Erstkonsolidierung Sigma-Aldrich 24,9 – –
Business Free Cash Flow 930,8 699,6 33,0
118 Zusammengefasster Lagebericht Wirtschaftsbericht Performance Materials
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen 
Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden 
Übersicht dargestellt: 
 PERFORMANCE M  ATERIALS
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen1
in Mio € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2015 162 289 265 214
2014 165 179 167 188
% – 1,8 61,2 58,7 14,0
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Konzernkosten und Sonstiges Wirtschaftsbericht Zusammengefasster Lagebericht 119
Konzernkosten und Sonstiges 
Unter Konzernkosten und Sonstiges werden Konzernverwal- Zu den Konzernkosten zählen außerdem die Aufwendungen 
tungskosten für zentrale Konzernfunktionen zusammenge- für zentrale, nicht zugeordnete IT-F unktionen, auch im Zusam-
fasst, die nicht direkt den Unternehmensbereichen zugeordnet  menhang mit dem Ausbau und der Harmonisierung von 
werden können. Dazu gehören beispielsweise die Bereiche  IT-Systemen innerhalb des Merck-K onzerns. 
Finanzen, Einkauf, Recht, Kommunikation und Personalwesen. 
KONZERNKOSTEN UND SONSTIGES
Kennzahlen
Veränderung 
in Mio € 2015 2014 in %
Operatives Ergebnis (EBIT) – 432,3 – 245,1 76,3
EBITDA – 411,0 – 226,0 81,8
EBITDA vor Sondereinflüssen – 360,1 – 166,0 116,9
Business Free Cash Flow – 421,2 – 214,7 96,2
Im Geschäftsj ahr 2015 fielen unter Konzernkosten und Sons- sichtigung dieser Effekte ergab sich im Geschäftsj ahr 2015 ein 
tiges erfasste Verwaltungskosten in Höhe von 246 Mio € (Vor- EBIT beziehungsweise ein EBITDA von – 432 Mio € (Vorjahr: 
jahr: 195 Mio €) an. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen  – 245 Mio €) beziehungsweise – 411 Mio € (Vorjahr: – 226 Mio €). 
(Saldo) erhöhten sich auf – 180 Mio € (Vorjahr: – 42 Mio €).  Bereinigt um Einmaleffekte belief sich das EBITDA vor Sonder-
Dies war vor allem auf die Entwicklung des operativen Wäh- einflüssen auf – 360 Mio € (Vorjahr: – 166 Mio €). Die Erhöhung 
rungsergebnisses zurückzuführen. Während im Vorjahr ein  des negativen EBITDA vor Sondere inflüssen wirkte sich maß-
Währungsgewinn in Höhe von 53 Mio € anfiel, ergab sich im  geblich auf Entwicklung des Business Free Cash Flow aus, der 
Berichtsjahr ein Währungsverlust von – 72 Mio €. Unter Berück- sich auf – 421 Mio € (Vorjahr: – 215 Mio €) belief. 
120 Zusammengefasster Lagebericht Risiko- und Chancenbericht
RISIKO- UND CHANCENBERICHT 
Risiken und Chancen sind Teil unternehmerischen Handelns.  Sofern risikobegrenzende Maßnahmen ergriffen werden kön-
Wir haben Instrumente und Prozesse installiert, um Risiken  nen, wird auch deren Auswirkung auf das Risiko bewertet. Das 
frühzeitig zu erkennen und ihnen mit entsprechenden Maß- verbleibende Risiko nach Umsetzung von Mitigierungsmaß-
nahmen begegnen zu können. Das Chancenmanagement ist  nahmen wird im internen Risikobericht als Nettorisiko darge-
bei uns ein integraler Bestandteil der internen Entscheidungs- stellt. Die geplante zeitliche Umsetzung und der angenommene 
prozesse wie der operativen Kurz- und Mittelfristplanung oder  Mitigierungseffekt werden durch das zentrale Risikomanage-
der unterjährigen Geschäftspläne.  ment nachverfolgt. 
Die Konzernfunktion Group Controlling & Risk Management 
bildet den organisatorischen Rahmen für das Risikomanage-
Risiko- und Chancenmanagement ment und berichtet direkt an den Group Chief Financial Officer. 
Das Konzernrisikomanagement ermittelt auf Basis der gemel-
Merck ist eingebunden in eine komplexe, globale Geschäfts- deten Informationen das aktuelle Risikoportfolio des Konzerns 
welt und dementsprechend einer Vielzahl von externen und  und stellt dieses der Geschäftsleitung, dem Aufsichtsrat und 
internen Einflüssen ausgesetzt. Jede unternehmerische Ent- dem Finanzausschuss in einem Bericht zweimal im Jahr mit 
scheidung wird daher vor dem Hintergrund der damit verbun- detaillierten Erläuterungen zur Verfügung. Darüber hinaus 
denen Risiken und Chancen getroffen. werden signifikante Veränderungen der Einschätzung bereits 
Risiken werden in unserer internen Risikoberichterstattung  bekannter Risiken sowie neue signifikante Risiken jederzeit 
definiert als mögliche künftige Ereignisse oder künftige Ent- gemeldet und an die Gremien ad hoc berichtet.
wicklungen, die zu einer negativen Abweichung von unseren  Für die Meldung von Risiken ist im Standardprozess eine 
prognostizierten (finanziellen) Zielen führen könnten. Chancen  Wertuntergrenze von 5 Mio €, für den Ad-hoc-Prozess eine 
sind spiegelbildlich dazu als mögliche Ereignisse oder Entwick- Wertuntergrenze von 25 Mio € festgesetzt. Risiken unterhalb 
lungen definiert, die eine positive Abweichung von unseren  dieser Wertgrenzen werden in den Unternehmensbereichen 
geplanten (finanziellen) Zielen implizieren. Identifizierte künf- selbstständig gesteuert. Der für die interne Risikoberichter-
tige Ereignisse und erwartete Entwicklungen werden in der  stattung relevante Zeitrahmen beträgt fünf Jahre. Die im 
internen Planung berücksichtigt, sofern davon ausgegangen  nachfolgenden Risiko- und Chancenbericht dargestellten Aus-
werden kann, dass sich diese im Planungszeitraum wahr- wirkungen der Risiken werden als Jahreswerte dargestellt. Die 
scheinlich verwirklichen werden. Die im nachfolgenden Risiko-  Einschätzung der dargestellten Risiken bezieht sich auf den 
und Chancenbericht dargestellten Risiken und Chancen sind  31. Dezember 2015. Relevante Änderungen nach dem Bilanz-
jene möglichen künftigen Ereignisse, die zu einer negativen  stichtag, die eine veränderte Darstellung der Risikolage des 
beziehungsweise positiven Abweichung von den in der Planung  Konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor.
berücksichtigten Themen führen könnten.  Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits regel-
mäßig die Funktionsfähigkeit der bereichsinternen Risiko-
Risikomanagementprozess managementprozesse und gleichzeitig die Informationsweiter-
Unsere Risikomanagementaktivitäten haben zum Ziel, Risiken  gabe relevanter Risiken aus den operativen Geschäftsbereichen 
frühzeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit  an das Konzernrisikomanagement. 
zielgerichteten Maßnahmen zu minimieren. Im Rahmen unse-
rer Risikomanagementrichtlinie werden Verantwortlichkeiten  Chancenmanagementprozess
sowie Ziele und Prozesse des Risikomanagements beschrieben.  Das dargestellte Risikomanagementsystem konzentriert sich 
Leiter der Geschäfte, Geschäftsführer von Merck-Gesellschaf- auf Geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf Chancen. Der 
ten und Leiter der Konzernfunktionen sind dabei als Risiko- Chancenmanagementprozess ist in unsere internen Controlling-
verantwortliche definiert. Der zugrunde liegende Konsolidie- prozesse integriert und wird auf Grundlage der Unternehmens-
rungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis für Zwecke  strategie in den operativen Geschäftseinheiten durchg eführt. 
des Konzernabschlusses. Die Risikoverantwortlichen bewerten  Im Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse analysieren 
halbjährlich ihre Risikolage neu und melden ihr Risikoportfolio  und bewerten die Geschäfte potenzielle Marktchancen. In die-
an das zentrale Risikomanagement. Im Rahmen dieser Aktivi- sem Zusammenhang werden Investitionsmöglichkeiten vor 
täten bedienen wir uns einer speziellen Risikomanagement-  allem hinsichtlich ihres potenziellen Wertbeitrags geprüft und 
Software.  priorisiert, um eine effektive Allokation von Ressourcen sicher-
Risiko- und Chancenbericht Zusammengefasster Lagebericht 121
zustellen. Wir investieren gezielt in Wachstumsmärkte, um vor  Risiko- und Chancenbewertung
Ort die Chancen der dynamischen Entwicklung und der Nähe 
zu den Kunden zu nutzen.  Risiken 
Sofern das Eintreten der identifizierten Chancen als wahr- Die Bedeutung von Risiken wird auf Basis der möglichen nega-
scheinlich eingeschätzt wird, werden diese in die Geschäftspläne  tiven Auswirkung auf die prognostizierten finanziellen Ziele, 
und die kurzfristigen Prognosen aufgenommen. Darüber hin- verbunden mit der Eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen 
ausgehende Trends oder Ereignisse, die zu einer positiven Ent- Risikos, ermittelt. Risiken werden gemäß dieser beiden Fakt oren 
wicklung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage führen  als „hoch‟, „mittel‟ oder „gering‟ klassifiziert. 
könnten, werden im folgenden Bericht als Chancen dargestellt.  Die zugrunde liegenden Skalen zur Messung dieser Fakto-
Sie könnten sich positiv auf unsere mittelfristigen Perspektiven  ren sind nachfolgend aufgeführt: 
auswirken und zu einem Übertreffen der Prognose führen. 
EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT
Eintrittswahrscheinlichkeit Erläuterung
< 20 % Unwahrscheinlich
20 – 50 % Möglich
51 – 80 % Wahrscheinlich
> 80 % Sehr wahrscheinlich
GRAD DER AUSWIRKUNG
Grad der Auswirkung Erläuterung
Kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz-  
> 50 Mio € und Ertragslage
Erhebliche negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz-  
20 – 50 Mio € und Ertragslage
Moderate negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz-  
5 – < 20 Mio € und Ertragslage
Unwesentliche negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz-  
< 5 Mio € und Ertragslage
Die Kombination beider Faktoren führt zu der im Folgenden  und in ihrer Bedeutung für unseren Konzern dargestellt 
dargestellten Risikomatrix, in der Einzelrisiken eingeordnet  werden. 
RISIKOMATRIX
> 50 Mio € Mittel Mittel Hoch Hoch
20 – 50 Mio € Mittel Mittel Mittel Hoch
5 – < 20 Mio € Gering Mittel Mittel Mittel
< 5 Mio € Gering Gering Gering Gering
Auswirkung
Eintrittswahrscheinlichkeit < 20 % 20 – 50 % 51 – 80 % > 80 %
Chancen  ten Kapitals (ROCE) sowie die Amortisationszeit der Investition 
Die Bewertung von Chancen erfolgt in dem jeweiligen spezi- herangezogen. Ebenso werden häufig Szenarien eingesetzt, 
fischen Geschäftsumfeld. Marketingmaßnahmen im Rahmen  um den Einfluss möglicher Schwankungen und Veränderungen 
der operativen Planung werden in der Regel in Bezug auf  in den jeweiligen Einflussgrößen auf die Ergebnisse zu simu-
Umsatzerlöse, den EBITDA vor Sondereinflüssen und den  lieren. Eine übergreifende, systematische Klassifizierung hin-
Business Free Cash Flow quantifiziert. Für die Bewertung und  sichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Auswirkung der 
die Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten werden primär  Chancen wird nicht vorgenommen.
der Kapitalwert, der interne Zinsfuß, die Rendite des eingesetz-
122 Zusammengefasster Lagebericht Risiko- und Chancenbericht
Internes Kontrollsystem für den   oder Pensionsverpflichtungen, werden – wenn erforderlich – 
Konzernrechnungslegungsprozess externe Sachverständige hinzugezogen. Für den Konzernrech-
nungslegungsprozess setzen wir in den meisten Ländern eine 
einheitliche Standardsoftware von SAP ein. Über ein detaillier-
Ziel des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungs- tes Berechtigungskonzept zur Sicherstellung aufgabengerech-
prozess ist es, durch die Implementierung von Kontrollen hin- ter Befugnisse und unter Beachtung von Funktionstrennungs-
reichende Sicherheit zu gewähren, dass ein regelkonformer  prinzipien beinhaltet das System sowohl die Berichterstattung 
Abschluss erstellt wird. Dieses System umfasst Maßnahmen,  der Einzelgesellschaften als auch die Konsolidierung des Kon-
die eine vollständige, richtige und zeitnahe Übermittlung und  zernabschlusses.
Darstellung von Informationen gewährleisten sollen, die für  Die Bestätigung der Effektivität des internen Kontroll-
die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Lageb erichts  systems in Bezug auf die Rechnungslegung und Ordnungs-
relevant sind. mäßigkeit der Finanzberichterstattung der Einzelgesellschaf-
ten erfolgt durch den lokalen Geschäftsführer und Finanzleiter 
Wesentliche Instrumentarien durch Unterzeichnung der Berichterstattung der Einzelgesell-
Das interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die Ord- schaft. Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unter-
nungsmäßigkeit des Konzernrechnungslegungsprozesses zu  liegen der regelmäßigen Prüfung der internen Revision, 
gewährleisten und die Implementierung interner Kontrollen  basierend auf einem jährlichen Prüfungsplan, der durch die 
zur Erstellung eines regelkonformen Konzernabschlusses mit  Geschäftsleitung festgelegt wird. Die Ergebnisse dieser Prü-
hinreichender Sicherheit zu erfüllen. Die Konzernfunktion Group  fungen werden von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat und Finanz-
Accounting steuert die Aufstellung des Konzernabschlusses  ausschuss behandelt.
der Merck KGaA als Muttergesellschaft des Merck-Konzerns  Das interne Kontrollsystem ermöglicht es, das Risiko von 
zentral. Die Konzernfunktion gibt die Anforderungen an die  materiellen Falschaussagen in der Rechnungslegung auf ein 
Berichterstattungsinhalte vor, die für alle Gesellschaften als  Minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes Kontroll-
Mindestanforderungen verpflichtend sind. Zugleich steuert und  system, unabhängig von der Ausgestaltung, ein verbleibendes 
überwacht sie die zeitlichen und prozessbezogenen Vorgaben im  Restrisiko verhindern.
Konzernabschluss. Basis für die Erstellung der an die Konzern-
funktion Group Accounting berichteten Abschlüsse der Mutter-
gesellschaft sowie der Tochtergesellschaften bildet die konzern- Geschäftsbezogene Risiken  
weite Bilanzierungsrichtlinie, die zeitnah dem sich ändernden  und Chancen
finanzregulatorischen Umfeld angepasst und gemäß den inter-
nen Berichterstattungsanforderungen aktualisiert wird. Konzern- Politische und regulatorische Risiken und Chancen
interne Geschäftsvorfälle werden während des Konsolidierungs- Als global operierender Konzern sehen wir uns politischen und 
prozesses eliminiert. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer  regulatorischen Veränderungen in vielen Ländern und Märkten 
spiegelbildlichen Buchung bei den entsprechenden Tochter- ausgesetzt.
gesellschaften, die im Rahmen der Konsolidierung überwacht 
wird. Risiko restriktiverer regulatorischer Vorgaben betreffend 
Group Accounting verwaltet ebenfalls zeitnah Veränderun- Preisbildung, Kostenerstattung und Zulassung von  
gen der Beteiligungsstruktur und passt den Konsolidierungs- Arzneimitteln
kreis des Konzerns entsprechend an. Die Einzelgesellschaften  Im Unternehmensbereich Healthcare setzt sich der bekannte 
verfügen über ein lokales, internes Kontrollsystem. Sofern die  Trend zu zunehmend restriktiven Vorgaben betreffend Preis-
Finanzprozesse über Shared-Service-Center abgedeckt sind,  bildung, Kostenerstattung und Zulassung für Arzneimittel fort. 
wird zudem deren internes Kontrollsystem angewendet. Beide  Diese Vorgaben können die Rentabilität unserer Produkte, 
stellen die richtlinienkonforme Bilanzierung gemäß den IFRS  unter anderem auch durch Marktreferenzierung zwischen den 
(International Financial Reporting Standards) und der Bilan- Ländern, negativ beeinflussen sowie den Erfolg von Marktein-
zierungsrichtlinie des Konzerns sicher.  führungen und Neuzulassungen gefährden. Eine enge Kom-
Group Accounting steht den lokalen Ansprechpartnern  munikation mit Gesundheits- und Zulassungsbehörden dient 
unterstützend zur Verfügung und gewährleistet eine durch- als Maßnahme zur präventiven Risikoabwehr. Die Auswirkun-
gängig hohe Qualität der Finanzberichterstattung.  gen entsprechender Risiken werden bestmöglich in den Plänen 
Der Rechnungslegungsprozess ist über alle Ebenen so aus- des Bereichs berücksichtigt. 
gerichtet, dass im Rahmen des Vieraugenprinzips jederzeit 
eine klar definierte Aufgabentrennung und Zuordnung von Ver- Risiko stärkerer Reglementierungen bei Herstellung, 
antwortlichkeiten zwischen den am Rechnungslegungsprozess  Testung und Vermarktung von Produkten 
beteiligten Bereichen gewährleistet sind.  Ebenso müssen wir in unseren Unternehmensbereichen Life 
Bei der Bewertung von Bilanzpositionen existiert eine enge  Science und Performance Materials zahlreiche regulatorische 
Kooperation mit dem konzernweiten Risikomanagement, um  Vorgaben bezüglich Herstellung, Testung und Vermarktung vieler 
eventuelle Risiken bilanziell korrekt abzubilden. Bei Sonder- unserer Produkte erfüllen. Im Speziellen in der Europäischen 
themen, wie beispielsweise der Bewertung von immateriellen  Union unterliegen wir der europäischen Chemikalienverord-
Vermögenswerten im Rahmen von Unternehmenserwerben  nung REACH. Hierdurch werden umfassende Tests chemischer 
Risiko- und Chancenbericht Zusammengefasster Lagebericht 123
Produkte notwendig. Außerdem könnte die Verwendung von in  Chance durch neue Technologien in der Herstellung von 
der Produktion eingesetzten Chemikalien eingeschränkt wer- Displays
den, wodurch die Herstellung bestimmter Produkte nicht mehr  Wir sehen Chancen in der mittel- bis langfristigen Möglichkeit 
möglich wäre. Wir betreiben kontinuierlich Forschung und Ent- eines signifikanten Marktwachstums für OLED-Anwendungen 
wicklung zur Substanzcharakterisierung und gegebenenfalls  in hochwertigen Displayanwendungen. Mehr als zehn Jahre 
Substitution kritischer Substanzen, um das Eintreten des Risi- Erfahrung in der Herstellung von Materialien für organische 
kos zu reduzieren, und betrachten dieses deshalb als unwahr- lichte mittierende Dioden (OLED) und ein starkes Portfolio an 
scheinlich. Aufgrund der kritischen negativen Auswirkung auf  weltweiten Patenten nutzen wir als Fundament, um hochgradig 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wird das Risiko den- reine und äußerst stabile Materialien anzubieten, die exakt auf 
noch als mittleres Risiko eingestuft. die Kundenanforderungen zugeschnitten sind. Die Entwicklung 
im OLED-Markt wird durch die Diversifizierung der Anwendun-
Risiko der Destabilisierung politischer Systeme und der  gen für OLED-Displays vorangetrieben. Die OLED-Technologie 
Errichtung von Handelsschranken ist für kleinflächige Displays, wie zum Beispiel in Smartphones, 
Die Destabilisierung politischer Systeme (wie zum Beispiel in  eine etablierte Alternative zu LCDs. Aufgrund des techno-
der Ukraine und dem Mittleren Osten) und die mögliche Errich- logischen Fortschritts basieren aber auch immer mehr groß-
tung von Handelsschranken können ebenso wie währungs- flächige Displays, wie TV-Geräte, auf der OLED-Technologie. 
politische Veränderungen zu Absatzrückgängen in bestimmten  Weiteres Wachstumspotenzial für OLEDs bieten hochwertige 
Ländern und Regionen führen. Durch Diversifikation hinsicht- Beleuchtungsanwendungen zum Beispiel im Automobil. Um die 
lich Produkten, Branchen und Regionen ist eine Abschwächung  Massenproduktion großflächiger OLED-Displays effizienter zu 
potenzieller negativer Auswirkungen möglich. Die Auswir- gestalten, kooperieren wir seit Ende 2012 mit der Seiko Epson 
kungen entsprechender Risiken werden bestmöglich in den  Corporation, um Druckprozesse für OLED-Displays zu ermög-
Geschäftsplänen der betroffenen Länder und Regionen berück- lichen. Zur Unterstützung des erwarteten Marktwachstums 
sichtigt. Insbesondere können darüber hinaus makroökonomi- investieren wir rund 30 Mio € in eine neue OLED-Produktions-
sche Entwicklungen wie zum Beispiel in Venezuela, Argentin ien,  anlage am Standort Darmstadt, mit der ab Sommer 2016 
Brasilien, Russland und Griechenland Auswirkungen auf unsere  hochreine OLED-Materialien zur Anwendung in modernen Bild-
Geschäfte haben. Entsprechende Maßnahmen der Absatzstra- schirmen und Beleuchtungssystemen hergestellt werden. Eine 
tegie wurden in diesen Ländern eingeleitet, um die Auswirkun- weitere Investition in Höhe von rund 7 Mio € haben wir für den 
gen auf das Geschäft zu minimieren. Das verbleibende mögli- Bau eines neuen OLED Application Center (OAC) in Südkorea 
che Nettorisiko könnte dennoch kritische negat ive Auswirkungen  getätigt, welches im Mai 2015 eingeweiht wurde. Mit dem OAC 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragsl age haben und wir  sichern wir uns Wettbewerbsvorteile, da wir die Bedürfnisse 
stufen es somit als mittleres Risiko ein.  der südkoreanischen Kunden besser bedienen und die Markt-
einführungszeit entsprechend verkürzen können. 
Marktrisiken und -chancen Darüber hinaus konnten im Rahmen von Partnerschaften 
Wir stehen im Wettbewerb mit zahlreichen Unternehmen im  mit Displayherstellern, Start-ups und Universitäten Fortschritte 
pharmazeutischen, chemischen und Life-Science-Bereich.  bei der Realisierung formbarer Displays erzielt werden. Durch 
Zunehmender Wettbewerbsdruck kann signifikante Auswir- Einsatz von flexibler organischer Elektronik wurde ein voll-
kungen auf absetzbare Mengen und durchsetzbare Preise  kommen glasfreies Kunststoff-LC-Display entw  ickelt, das bieg-
unserer Produkte haben. sam und extrem robust ist.
Schließlich haben wir zu 100 % das israelische Unternehmen 
Chance durch die Entwicklung des Biosimilars-Geschäfts Qlight Nanotech Ltd., Tel Aviv, Israel übernommen, um die 
Wir haben in den vergangenen dreieinhalb Jahren die Entwick- technologische Weiterentwicklung der Displayindustrie weiter 
lung eines eigenen Biosimilars-Geschäfts mit dem Fokus auf  aktiv zu unterstützen. Hierdurch soll die Weiterentwicklung von 
den Krankheitsgebieten Onkologie und Autoimmunerkrankun- Quantenmaterialien für die Anwendung in Displays gestärkt 
gen vorangetrieben. Neben der Entwicklung eigener Wirkstoffe  werden.
sind wir unter anderem eine Partnerschaft mit Dr. Reddy’s Labo-
ratories Ltd., Hyderabad, Indien, zur gemeinsamen Entwick- Chance durch neue Einsatzmöglichkeiten von  
lung eines Portfolios von Biosimilars in der  Onkologie einge- Flüssigkristallen
gangen. Weiterhin haben wir seit 2014 eine Partner schaft  Wir verfolgen die Strategie, unser Knowhow als Weltmarktführer 
auf dem brasilianischen Markt mit der  Bionovis SA, Barueri,  im Bereich der Flüssigkristalle zu nutzen, um neue Anwendungs-
 Brasilien, um ein Portfolio an biotechnologischen Arzneimitteln  felder für innovative Flüssigkristalltechnologien zu erschließen, 
zu entwickeln. Merkliche Umsatzeffekte der Geschäftseinheit  wie etwa Flüssigkristallfenster (Liquid Crystal Windows, LCW), 
Biosimilars werden voraussichtlich erst mittel- bis langfristig  mobile Antennen oder Flüssigkristalldisplays (LC-Displays). Mit 
eintreten. Hingegen sind die erforderl ichen Aufwendungen für  der Übernahme von Peer+ B.V., einem langjährigen Koopera-
die Entwicklung dieser Geschäftse inheit bereits in der heutigen  tionspartner, treiben wir die Erschließung des Zukunftsmarkts 
Planung berücksichtigt. für LCW voran. LCW eröffnen durch die licrivision™-Technologie 
neue architektonische Möglichkeiten und können zum Beispiel 
durch die stufenlose Helligkeitsr egulierung die Energieeffizienz 
eines Gebäudes erhöhen. 
124 Zusammengefasster Lagebericht Risiko- und Chancenbericht
Mithilfe entsprechender Flüssigkristallmischungen l assen sich  Insgesamt wird das Marktrisiko aufgrund der als möglich 
zudem Antennen realisieren, die Signale im Hochfrequenz- erarchteten Eintrittswahrscheinlichkeit und kritischen negati-
bereich (zum Beispiel Ka- und Ku-Band) verarbeiten  können.  ven Auswirkungen als mittleres Risiko gewertet.
Dadurch kann der mobile Datenaustausch in viels eitigen Ein-
satzbereichen erheblich verbessert werden. Da für Antennen  Risiken und Chancen von Forschung und Entwicklung 
neuartige Flüssigkristallmaterialien entwickelt  werden, werden  Innovation ist für uns wesentlicher Bestandteil der Konzern-
Flüssigkristallantennen voraussichtlich erst in den nächsten  strategie. Forschungs- und Entwicklungsprojekte können sich 
Jahren auf den Markt kommen. Neue Einsatzmöglichkeiten  verzögern, erwartete Budgets überschritten oder anvisierte 
von Flüssigkristallen könnten mittel- bis langfristig positive  Ziele nicht erreicht werden. Für den Unternehmensbereich 
Effekte auf die finanziellen Kennzahlen des Unternehmens- Healthc are sind Forschung und Entwicklung von besonderer 
bereichs Performance Materials haben. Bedeutung. Im Zuge des Portfoliomanagements bewerten wir 
die Forschungsgebiete und alle Projekte in der Entwicklungs-
Chancen durch die Neuausrichtung unseres   pipeline regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu aus. 
Markenauftritts Als Chance der Forschung und Entwicklung im Unter-
Im Oktober 2015 haben wir bekannt gegeben, dass wir unse- nehmensbereich Healthcare ist insbesondere die im Jahr 2014 
ren Markenauftritt neu ausrichten, und in diesem Zusammen- geschlossene strategische Allianz zwischen Pfizer Inc. und uns 
hang unser neues visuelles Erscheinungsbild und unser neues  hervorzuheben. Pfizer und wir werden durch gemeinsame 
Logo der Öffentlichkeit präsentiert. Unser neuer Auftritt reflek- Investit ionen und durch die Bündelung von Stärken und Kom-
tiert unseren Wandel zu einem Wissenschafts- und Technologie- petenzen den potenziellen Wert der von uns entwickelten 
unternehmen und stellt gleichzeitig sicher, dass wir weltweit   Forschungssubstanz  MSB0010718C,  eines  Anti-PD-L1-Anti-
mit Ausnahme der USA und Kanada einheitlich als Merck auf- körpers, maximieren. Bedingt durch relativ lange Zyklen in der 
treten.  Wirkstoffentwicklung erwarten wir, dass sich positive Effekte 
Durch diese Maßnahme werden wir einheitlich und weithin  auf den Umsatz durch diese strategische Allianz mittel- bis 
sichtbar. Durch den höheren Wiedererkennungswert und die  langfristig im Unternehmensbereich Healthcare ergeben wer-
von uns angestrebte Stärkung der Marke können sich neue  den. Hingegen spiegeln sich Aufwendungen, die derzeit ins-
Geschäftsmöglichkeiten ergeben. Darüber hinaus kann eine  besondere im Forschungs- und Entwicklungsbereich unseres 
stärkere Kundenbindung positive Effekte auf unser Geschäft   Unternehmensbereichs Healthcare anfallen, bereits in den 
und finanzielles Ergebnis haben. Da sich der neue Markenauf-  aktuellen Planungen wider. Gleiches gilt für die zeitanteilige 
tritt jedoch erst etablieren muss, sind Auswirkungen auf unser  Realisierung der abgegrenzten Erlöse aus der Einstandszah-
Geschäft erst mittel- bis langfristig möglich.  lung von Pfizer.
Chancen durch E-Commerce- und Vertriebsplattform  Risiken des Abbruchs von Entwicklungsprojekten und der 
Mit der Übernahme von Sigma-Aldrich haben wir Zugang zur  Zulassungserteilung für entwickelte Arzneimittel
führenden E-Commerce-Plattform der Life-Science-Branche  Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen Inves-
erhalten. Unsere Kunden profitieren bereits von einem Ange- titionen in einer späten klinischen Phase abgebrochen. Ent-
bot von über 300.000 Produkten einschließlich renommierter  scheidungen – etwa beim Übergang in die nächste Phase der 
Marken, die über diese E-Commerce-Plattform vertrieben  klinischen Entwicklung – werden so getroffen, dass Risiken so 
werden. Wir wollen diese Plattform ausbauen und die Anzahl  gering wie möglich gehalten werden. Es besteht auch das 
der dort angebotenen Produkte stetig erweitern. Durch die  Risi ko, dass Zulassungsbehörden eine Zulassung nicht oder 
Beschleunigung und Vereinfachung des Bestellprozesses für  nur verzögert erteilen, was Auswirkungen auf die Ertragslage 
unsere Kunden könnten sich die Absatzmengen erhöhen und  haben kann. Zudem besteht die Gefahr, dass unerwünschte 
neue Kunden hinzugewonnen werden. Sollte sich diese Chance  Neben wirkungen unserer pharmazeutischen Produkte erst 
verwirklichen, könnten sich unsere Umsatzerlöse schneller als  nach der Zulassung beziehungsweise Registrierung entdeckt 
erwartet erhöhen. werden und eine Einschränkung der Zulassung oder eine 
Rück nahme vom Markt zur Folge haben. Derzeit sind uns 
Risiko durch verstärkten Wettbewerb und Technologie- keine über die allgemeinen Entwicklungsrisiken hinausgehen-
änderung bei Kunden den Risiken bekannt, die sich signifikant auf die Vermögens-, 
Im Healthcare-Bereich sind wir sowohl mit unseren biopharma- Finanz- und Ertragslage auswirken könnten. 
zeutischen Produkten als auch mit dem klassischen Pharma-
geschäft einem erhöhten Wettbewerb durch Konkurrenzpro- Risiken und Chancen der Qualität und Verfügbarkeit von 
dukte (in Form von Biosimilars sowie Generika) ausgesetzt.  Produkten
Im Bereich unserer Life-Science- und Performance-Materials- 
Produkte stellen sowohl zyklische Schwankungen des Geschäfts  Risiko einer temporären Sperre von Produkten / Produk-
als auch – insbesondere bei den Flüssigkristallen – Änderungen  tionsstätten oder einer Nichtregistrierung von Produkten  
in verwendeten Technologien oder Sourcing-Strategien bei  aufgrund der Nichteinhaltung von Qualitätsstandards
Kunden ein Risiko dar. Enge Kundenbeziehungen und eigene  In der Produktion von pharmazeutischen Präparaten obliegt 
Weiterentwicklungen sowie genaue Marktanalysen dienen uns  uns die Verpflichtung zur Einhaltung von höchsten Qualitäts-
dabei als Mitigierungsmaßnahmen.  standards (Good Manufacturing Practises). Dies unterliegt der 
Risiko- und Chancenbericht Zusammengefasster Lagebericht 125
Überwachung durch die Zulassungsbehörden. Auflagen natio- henden Versicherungsschutz hinaus als unwahrscheinlich ein-
naler Zulassungsbehörden könnten eine temporäre Sperre  geschätzt wird, können individuelle Fälle dennoch eine kritische 
von Produkten / Produktionsstätten zur Folge haben und sich  negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
gegebenenfalls auf neue Registrierungen bei der jeweiligen  lage haben. Deshalb schätzen wir ein potenzielles Produkt-
Behörde auswirken. Wir unternehmen höchste Anstrengun- haftpflichtrisiko als mittleres Risiko ein. 
gen, um die Einhaltung von Regularien sicherzustellen, führen 
selbst regelmäßig interne Inspektionen durch und absolvieren  Risiken aufgrund von Produktkriminalität und Spionage
auch externe Audits. Dank dieser qualitätssichernden Pro- Aufgrund unseres Portfolios sind wir einer Reihe branchenspe-
zesse ist der Eintritt eines Risikos unwahrscheinlich, kann aber  zifischer Kriminalitätsrisiken ausgesetzt. Dies betrifft in erster 
nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Ein solches kann je  Linie Produkte, darunter unter anderem die Fälschung, die 
nach betroffenem Produkt und Schwere der Beanstandung eine   illegale Abzweigung und missbräuchliche Verwendung sowie 
kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz-  alle Arten von Eigentumsdelikten, inklusive der jeweiligen Ver-
und Ertragslage haben. Demzufolge stufen wir das Risiko als  suche. Gleichermaßen können Kriminalitäts phänomene wie 
mittleres Risiko ein.  E-Crime und Spionage unsere Innovationen beziehungsweise 
die Innovationsfähigkeit als solches betreffen. 
Risiken aus der Abhängigkeit von Zulieferern  Zur Bekämpfung der Produktkriminalität ist seit mehreren 
Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungs- Jahren ein konzerninternes funktions- und segmentübergrei-
kette reduzieren die Risiken der Qualität und Verfügbarkeit  fendes Koordinierungsnetzwerk („Merck Anti-Counterfeiting 
von Produkten. Dies beginnt bei der Qualifikation unserer Lie- Operational Network‟) etabliert. Zudem kommen Sicherheits-
feranten und setzt sich fort mit umfassenden Qualitätsanfor- maßnahmen zum Schutz der Produkte vor Fälschungen zur 
derungen für Rohstoffe, fremdbezogene Halbfertigprodukte  Anwendung. Zur Abwehr von Gefahren im Bereich E-Crime 
und Anlagen. Bei der Versorgung mit Vorprodukten einiger  und Spionage sind innovative technische Sicherheitslösungen 
Hauptprodukte sind wir abhängig von einzelnen Lieferanten:  und bestimmte präventive Ansätze im Einsatz. Maßnahmen 
Für den Fall, dass einer dieser Lieferanten die Produktion  zur Abwehr von Risiken und zur Verfolgung festgestellter 
beschränkt oder einstellt oder die Belieferung unterbricht,  Delikte werden in allen relevanten Kriminalitätsbereichen in 
hätte dies möglicherweise kritische negative Auswirkungen  enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den zustän-
auf das betroffene Geschäft. Durch langfristige strategische  digen Behörden durchgeführt. Der Einfluss dieser Risiken auf 
Kooperationen bei versorgungs- und preiskritischen Vorpro- die Geschäftstätigkeit hängt vom jeweiligen Einzelfall, pro-
dukten und alternative Beschaffungsstrategien reduzieren wir  duktspezifischen Faktoren, der Wertschöpfungskette sowie vor 
die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken und bewerten  allem auch von regionalen Aspekt en ab. Die Federführung bei 
deren Eintreten als unwahrscheinlich. Insgesamt werden diese  allen Maßnahmen in diesem Bereich obliegt der Konzern-
Risiken als mittlere Risiken eingeschätzt. sicherheit. Die aus Kriminalität allgemein resultierende Bedro-
hung wird insgesamt als möglich gesehen und als mittleres 
Schaden- und Produkthaftpflichtrisiken Risiko eingeordnet. 
Weitere Risiken umfassen Betriebsausfallrisiken aufgrund 
höherer Gewalt, die zu einer erheblichen Unterbrechung oder  Chancen durch die Erweiterung der lokalen Präsenz in 
Einschränkung der Geschäftstätigkeiten führen könnten, so  wachstumsstarken Märkten 
beispielsweise Naturkatastrophen wie Überschwemmungen  Wir gehen unverändert davon aus, dass die Märkte in Asien, 
oder Erdbeben. Soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll  dem Mittleren Osten, Lateinamerika und Afrika in den nächs-
ist, begrenzt der Konzern Schadensrisiken durch einen Versi- ten Jahren für alle Unternehmensbereiche eine überdurch-
cherungsschutz, dessen Art und Umfang fortlaufend aktuellen  schnittliche Bedeutung für das Wachstum haben werden. Um 
Anforderungen angepasst wird. Obwohl das Eintreten dieser  dieses Potenzial weiterhin für unsere Geschäftstätigkeit zu 
Risiken als unwahrscheinlich eingestuft wird, könnten diese im  nutzen, haben wir in den vergangenen Jahren mehrere Inves-
individuellen Fall eine kritische negative Auswirkung auf die  titionsvorhaben vorangetrieben. Hierzu gehören beispiels-
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und werden somit  weise der Bau unseres neuen OLED Application Center in Süd-
als mittleres Risiko eingeschätzt.  korea und einer neuen Produktionsanlage für Flüssigkristalle 
Unternehmen der chemischen und pharmazeutischen  sowie die Errichtung eines neuen Biopharma- Standorts in China. 
Industrie sind insbesondere Produkthaftpflichtrisiken ausge- Hierüber hinaus verstärken wir unser Engagement in Afrika 
setzt. Produkthaftpflichtrisiken können zu erheblichen Schaden- durch strategische Investitionen sowie die Expansion in aus-
ersatza nsprüchen und Schadenabwehrkosten führen. Hierfür  gewählten  Regionen.  Die  verstärkte  lokale  Präsenz  und 
haben wir eine branchenübliche Haftpflichtversicherung abge-  Kundennähe können für uns zum entscheidenden Wettbe-
schlossen. Es kann jedoch sein, dass der verfügbare Versiche- werbsvorteil werden und bieten mittel- bis langfristig die 
rungsschutz für individuelle Fälle nicht ausreicht. Obwohl das  Chance zu signifikantem Wachstum bei Umsatz und EBITDA 
Eintreten von Produkthaftpflichtansprüchen über den beste- vor Sondereinflüssen.
126 Zusammengefasster Lagebericht Risiko- und Chancenbericht
Finanzrisiken und -chancen werden mit Banken und Industrieunternehmen guter Bonität 
abgeschlossen. Darüber hinaus reduziert unser großer Banken-
Wir sind als international tätiger Konzern und durch unsere  kreis – die bestehende Multi-Währungs-Betriebsmittelkredit-
Präsenz am Kapitalmarkt verschiedenen finanziellen Risiken  linie über 2 Mrd € wurde mit 19 Banken syndiziert – mögliche 
und Chancen ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts- und  Verluste bei einem Ausfall. 
Kontrahentenrisiken, Finanzmarktrisiken und -chancen, Risiken  Zur Steuerung operativer Kontrahentenrisiken werden 
aus Schwankungen von Marktwerten operativer materieller  Handelspartner regelmäßig auf Zahlungsfähigkeit und opera-
und immaterieller Vermögenswerte sowie Risiken und Chan- tive Entwicklung überprüft. Hierbei werden auch Länderrisiken 
cen aus Pensionszusagen.  analysiert. Das Forderungsvolumen jedes Kunden ist unter 
Berücksichtigung der Bonität limitiert. Bei Bedarf werden risiko-
Risiko- und Chancenmanagement in Bezug auf die  reduzierende Maßnahmen, wie der Abschluss von Kreditver-
Verwendung von Finanzinstrumenten sicherungen, durchgeführt. Trotzdem kann dadurch der Ausfall 
Im Bereich der Finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine  einzelner Handelspartner, auch bei hervorragender Bonitäts-
aktive Steuerung, um Effekte aus Schwankungen der Wech- einstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden, auch 
selkurse und des Zinsniveaus zu reduzieren. Das Management  wenn dies als unwahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere 
von Finanzrisiken und -chancen insbesondere mittels Einsatz  Informationen finden sich im Abschnitt „Kreditrisiken‟ in der 
von Derivaten ist durch umfangreiche Richtlinien geregelt. Es  Anmerkung „Management von Finanzrisiken‟ im Konzern-
gilt das Verbot der Spekulation. Die Abschlüsse derivativer  anhang). 
Geschäfte unterliegen einer ständigen Risikokontrolle. Eine  Insgesamt ist das Kontrahentenrisiko aufgrund der als 
strikte Funktionstrennung von Handel, Abwicklung und Kont- unwahrscheinlich eingestuften Eintrittswahrscheinlichkeit bei 
rolle ist sichergestellt. möglicher kritischer negativer Auswirkung als mittel zu beur-
teilen.
Liquiditätsrisiken 
Um den eigenen Fortbestand zu sichern, muss ein Unterneh- Finanzmarktchancen und -risiken
men zu jedem Zeitpunkt seine fälligen Verpflichtungen aus  Durch die internationale Geschäftstätigkeit und die globale 
operativer und finanzieller Tätigkeit erfüllen können. Zur  Konzernstruktur sind wir Risiken und Chancen aus Schwan-
Reduzierung potenzieller Liquiditätsrisiken verfügen wir daher  kungen von Währungskursen unterworfen. Diese resultieren 
über eine zentrale Liquiditätssteuerung im gesamten Konzern.  aus Finanzgeschäften, operativen Forderungen und Verbind-
Darüber hinaus steht uns eine Multi-Währungs-Betriebsmittel- lichkeiten sowie erwarteten zukünftigen Zahlungsströmen aus 
kreditlinie über 2 Mrd € mit einer Laufzeit von fünf Jahren zur  Umsätzen und Kosten in Fremdwährung. Zur Steuerung und 
Verfügung, die bei möglichen Liquiditätsengpässen die weitere  Reduzierung oben genannter Risiken und Chancen setzen wir 
Zahlungsfähigkeit sicherstellt. Da in unseren Kreditverträgen  Derivate ein (weitere Informationen finden sich in der Anmer-
keine Financial Covenants vereinbart wurden, sind diese kon- kung „Derivative Finanzinstrumente‟ im Konzernanhang). 
trahierten Kreditzusagen auch bei schlechterer Bonität von  Währungs risiken werden aufgrund ihres möglichen Eintritts 
Merck abrufbar. Zusätzlich stehen uns ein Commercial Paper  mit potenziell negativer Auswirkung auf die Vermögens-, 
Program über ein maximales Volumen von 2 Mrd € sowie ein  Finanz- und Ertragslage als mittleres R isiko eingeschätzt.
Debt Issuance Program, das den vertraglichen Rahmen für die  Zukünftige Refinanzierungen und Geldanlagen unterliegen 
Begebung von Anleihen über ein maximales Volumen von  Risiken und Chancen aus Zinsschwankungen. Diese Risiken 
15 Mrd € darstellt, zur Verfügung. werden ebenfalls mittels Derivaten gesteuert und reduziert. 
Die Akquisition von Sigma-Aldrich (17 Mrd US-Dollar)  Zinsrisiken sind nach der Begebung mehrerer festverzinslicher 
wurde über Barmittel, diverse Anleihen in € und US-Dollar  Finanzierungsinstrumente im Rahmen der Sigma-Aldrich- 
sowie diverse bilaterale Kredite und einen syndizierten Kredit  Akquisition gesunken. Sie haben potenziell moderate negative 
eines Bankenkonsortiums finanziert. Die Finanzierungsinstru- Auswirkung, werden als unwahrscheinlich eingeschätzt und 
mente sollen in den nächsten Jahren sukzessive zurückbezahlt  stellen insgesamt geringe Risiken dar.
werden. Insgesamt ist das Liquiditätsrisiko unwahrscheinlich 
und als gering zu beurteilen.  Risiken aus Wertminderungen von Bilanzposten
Die Wertansätze einzelner Bilanzposten sind der Veränderung 
Kontrahentenrisiken von Markt- und Geschäftsverhältnissen und damit auch Ände-
Kontrahentenrisiken entstehen sowohl im Zusammenhang mit  rungen der beizulegenden Zeitwerte ausgesetzt. Im Fall not-
finanziellen Anlagen, Aufnahmen und Finanzierungszusagen  wendiger Wertminderungen können sich signifikante nicht 
als auch bei operativen Forderungen durch den potenziellen  zahlungswirksame Ergebnisbelastungen und Auswirkungen 
Zahlungsausfall eines Vertragspartners.  auf die Bilanzrelationen ergeben. Dies gilt insbesondere für 
In Bezug auf Kontrahentenrisiken aus finanziellen Trans- die hohen immateriellen Vermögenswerte einschließlich der 
aktionen überprüfen wir täglich alle Positionen gegenüber  Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Wesentlichen aus den mit 
Handelspartnern sowie deren Bonität. Wir steuern finanzielle  den vergangenen Akquisitionen verbundenen Kaufpreisalloka-
Ausfallrisiken durch die Streuung unserer Finanzpositionen  tionen stammen (weitere Informationen finden sich in der 
und die damit verbundene aktive Steuerung unserer Handels- Anmerkung „Immaterielle Vermögenswerte‟ im Konzernan-
partner. Wesentliche Finanztransaktionen mit Kreditrisiko   hang). Alle relevanten Risiken wurden im Rahmen der Erstel-
Risiko- und Chancenbericht Zusammengefasster Lagebericht 127
lung des Konzernabschlusses gewürdigt und entsprechend  Planvermögens und somit eine höhere Abdeckung der Plan-
berücksichtigt. Darüber hinausgehende Risiken stufen wir als  verbindlichkeiten. Wir erhöhen einerseits die Chancen und 
gering ein. reduzieren andererseits die Risiken von Marktwertschwan-
kungen des Planvermögens durch eine diversifizierte Anlage-
Risiken und Chancen aus Pensionsverpflichtungen strategie. Das mögliche Risiko aus Pensionsverbindlichkeiten 
Wir haben Verpflichtungen im Zusammenhang mit Pensions- könnte moderate negative Auswirkungen auf die Vermögens-, 
zusagen. Der Barwert der leistungsorientierten Versorgungs- Finanz- und Ertragslage haben und ist als mittleres Risiko ein-
verpflichtungen kann sich durch Veränderungen relevanter  zustufen. 
Bewertungsparameter, zum Beispiel des Zinssatzes oder der 
zukünftigen Gehaltssteigerungen, wesentlich erhöhen oder  Einschätzung durch unabhängige Ratingagenturen
verringern. Die Pensionsverpflichtungen werden im Rahmen  Der Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Ratingagenturen, 
von jährlichen versicherungsmathematischen Gutachten regel- um Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der Risikosituation 
mäßig bewertet. Ein Teil der Verpflichtungen ist durch die in  eines Finanzinstruments zu unterstützen. Derzeit werden wir 
der Bilanz ausgewiesenen Pensionsrückstellungen abgedeckt,  von Standard & Poor’s und Moody’s bewertet: Standard & 
während weitere Verpflichtungen mit Planvermögen unterlegt  Poor’s vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating von A mit negativem 
sind (weitere Informationen finden sich in der Anmerkung  Ausblick, Moody’s eines von Baa1 mit negativem Ausblick. 
„Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen‟  Die letzte Herabsetzung des Moody’s-Ratings um eine Stufe 
im Konzernanhang). Soweit Altersversorgungszusagen durch  im Jahr 2014 sowie der negative Ausblick beider Ratingagen-
Planvermögen gedeckt sind, welches aus verzinslichen Wert- turen sind durch die höhere Verschuldung nach der Sigma-
papieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen  Aldrich- Transaktion begründet. Entsprechend den Marktmoda-
besteht, können sich sinkende oder negative Renditen dieser  litäten sind unsere Finanzierungskonditionen eng an das 
Anlagen ungünstig auf den beizulegenden Zeitwert des Plan- Rating gekoppelt. Je besser ein Rating ist, desto günstiger 
vermögens auswirken und somit weitere Zuführungen bedingen.  können wir uns generell am Kapitalmarkt oder bei Banken 
Steigende Renditen bewirken dagegen einen Wertzuwachs des  finanzieren.
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Übersicht der Rating-Entwicklung
 S&P     Moody’s
S&P  /  Moody’s
  A  /  A2
  A–  /  A3
B BB+ /  Baa1
 BBB  /  Baa2
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
128 Zusammengefasster Lagebericht Risiko- und Chancenbericht
Rechtliche Risiken  Im Unternehmensbereich Performance Materials haben wir 
mit einem Wettbewerber betreffend möglicher Patentver-
Generell sind wir bestrebt, rechtliche Risiken möglichst gering  letzungen verhandelt. Den vom Wettbewerber behaupteten 
zu halten und zu kontrollieren. Dafür haben wir die notwendi- Patentverletzungen halten wir die Invalidität der betreffenden 
gen Vorkehrungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken  Patente aufgrund des einschlägigen Stands der Technik ent-
und gegebenenfalls unsere Rechte zu verteidigen.  gegen und haben entsprechende Patentnichtigkeitsklagen ein-
Dennoch sind wir Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder  gereicht. Der Wettbewerber hat mittlerweile zwei Patentver-
-verfahren ausgesetzt. Hierzu gehören insbesondere Risiken  letzungsklagen erhoben. Wir sind auf diesen Sachverhalt und 
aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartell- die Auseinandersetzung vorbereitet und haben entsprechende 
recht, Pharmarecht, Patentrecht, Steuerrecht und Umwelt- Vorsorgemaßnahmen getroffen. Potenziell kritische negative 
schutz. Als forschendes Unternehmen verfügen wir über ein  Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit auf die Finanzlage kön-
wertvolles Portfolio an gewerblichen Schutzrechten, Patenten  nen dennoch nicht ausgeschlossen werden.
und Marken, die Ziel von Angriffen und Verletzungen sein kön-
nen. Der Ausgang von derzeit anhängigen oder künftigen Ver- Risiken aus kartellrechtlichen und sonstigen behördlichen 
fahren ist schwer vorhersehbar. Auch bei abgeschlossenen  Verfahren
Verfahren ist wegen langer oder teilweise fehlender Ver- Raptiva®: Im Dezember 2011 verklagte der brasilianische 
jährungsfristen nicht generell ausgeschlossen, dass wir auf  Bundesstaat São Paulo uns auf Schadenersatz wegen angeb-
Grundlage desselben Sachverhalts noch mit Ansprüchen Dritter  licher Absprachen zwischen verschiedenen Pharmaunterneh-
konfrontiert werden. Gerichtliche und behördliche Entschei- men und einer Assoziation von an Psoriasis und Vitiligo 
dungen oder Vergleiche können zu Aufwendungen führen, die  erkrankten Patienten. Die Absprachen hätten auf eine Steige-
wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und unsere  rung des Umsatzes von Arzneim  itteln der involvierten Unter-
Ergebnisse haben.  nehmen zum Nachteil von Patienten und Staatskasse abge-
Steuerliche Risiken werden regelmäßig und systematisch  zielt. Im Zusammenhang mit dem Produkt Raptiva® bestehen 
von der Steuerabteilung geprüft. Entsprechende Standards  überdies auch Klagen von Patien ten auf Schadenersatzleis-
und Richtlinien sind im Einsatz, um steuerliche Risiken früh- tungen. Wir haben bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese 
zeitig erkennen zu können, diese zu prüfen, zu bewerten und  Sachverhalte getroffen. Darüber hinausgehende Risiken mit 
entsprechend zu minimieren. Maßnahmen zur Risikoreduzie- erheblichen negativen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
rung werden von der Steuerabteilung mit den Landesgesell- Finanz- und Ertragslage können nicht ausgeschlossen werden, 
schaften abgestimmt.  werden aber als unwahrscheinlich betrachtet. Das Risiko wird 
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die aus  als mittleres Risiko bewertet. 
unserer Sicht bedeutendsten Rechtsrisiken dar. Die Auflistung  In einer Jurisdiktion sind wir behördlichen Untersuchungen 
ist nicht als vollständige Auflistung sämtlicher bestehender  bezüglich der Einhaltung von Devisentransferbeschränkungen 
Rechtsstreitigkeiten zu betrachten.  ausgesetzt. In diesem Zusammenhang wird von den zustän-
digen Behörden geprüft, ob die Importpreise zu unzulässig 
Risiken aus produktbezogenen und patentrechtlichen  hohen Devisentransfers geführt haben. Für die aufgrund der 
Auseinandersetzungen unsicheren Rechtslage im betroffenen Land als wahrscheinlich 
Wir sind in einen Patentrechtsstreit mit Biogen IDEC Inc.,  eingeschätzten Rück- und Strafzahlungen wurde bilanziell 
 Massachusetts, USA, („Biogen‟) in den USA involviert. Biogen  Vorsorge getroffen. Wir stufen das Risiko als mittel ein, da 
behauptet, der Verkauf von Rebif® in den USA verletze ein  erhebliche negative Auswirkungen auf die Finanzlage nicht 
Patent von Biogen. Das streitgegenständliche Patent wurde  ausgeschlossen werden können. 
Biogen im Jahr 2009 in den USA erteilt. In der Folge verklagte 
Biogen Merck sowie weitere Pharmaunternehmen wegen Ver- Risiken aus der Gestaltung von Arzneimittelpreisen 
letzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen sämtliche  durch die veräußerte Generics-Gruppe 
Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen,  Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika-
dass das Patent ungültig sei und durch unser Verhalten nicht  geschäft sind wir in Großbritannien wettbewerbsrecht lichen 
verletzt werde. Ein „Markman Hearing‟ fand im Januar 2012  Ermittlungen durch die britische Competition and Market 
statt, eine Entscheidung ist bisher nicht ergangen. Die Par- Authority („CMA‟) ausgesetzt. Die Behörde informierte uns im 
teien befinden sich derzeit in einem vom Gericht angeordne- März 2013 über die Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwi-
ten Mediationsverfahren, das noch nicht offiziell beendet ist.  schen Generics (UK) Ltd. und mehreren GlaxoSmithKline- 
Wann eine Entscheidung in der ersten Instanz getroffen wer- Gesellschaften im Zusammenhang mit dem antidepressiv  
den wird, ist derzeit noch offen. Wir haben bilanzielle Vorsor- wirkenden Arzneimittel Paroxetine geschlossene Vergleichs-
gemaßnahmen getroffen. Aufgrund der potenziellen kritischen  vereinbarung britisches und europäisches Wettbewerbsrecht 
negativen Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit auf die Finanz- verletze. Merck als damalige Eigentümerin von Generics (UK) 
lage im Falle einer negativen Entscheidung bewerten wir das  Ltd. sei in die Verhandlungen der Vergleichsvereinbarung 
Risiko dennoch als hohes Risiko.  involviert gewesen und deshalb haftbar. Die Ermittlungen 
Risiko- und Chancenbericht Zusammengefasster Lagebericht 129
gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit 2011, ohne dass  Zudem bilden weltweit genutzte IT-Anwendungen die Basis für 
wir Kenntnis hiervon hatten. Am 11. Februar 2016 wurde  die vertragsgerechte Lieferung von Produkten und Lösungen. 
hierzu von der CMA ein Bußgeld erlassen. Wir beabsichtigen,  Der Ausfall von geschäftskritischen IT-Anwendungen kann 
gegen diese Bußgeldentscheidung Rechtsmittel einzulegen.  somit einen direkten Einfluss auf unsere Lieferfähigkeit haben, 
Für diesen Fall haben wir bilanzielle Vorsorgemaßnahmen  dies gilt ebenso für den Ausfall eines Rechenzentrums. Zur 
getroffen. Aufgrund der aktuellen Entscheidung stufen wir das  Erreichung der erforderlichen Servicequalität nutzen wir ein 
Risiko mit moderaten negativen Auswirkungen auf die Finanz- nach ISO 20000:2011 zertifiziertes Qualitätsmanagement- 
lage weiterhin als mittleres Risiko ein. System. Zudem betreiben wir zur Reduzierung des Ausfall-
risikos mehrfach redundant ausgelegte Rechenzentren.
Die Auswirkungen durch E-Crime oder den Ausfall geschäfts-
Risiken im Personalbereich  kritischer IT-Anwendungen und deren Einfluss auf die Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage werden trotz getroffener 
Unser zukünftiges Wachstum wird maßgeblich von unserer  mitigierender Maßnahmen und einer funktionsfähigen Konti-
Innovationskraft beeinflusst. Hierbei sind die Kompetenz und  nuitätsplanung aufgrund möglicher erheblicher negativer Aus-
das Engagement der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen  wirkungen als mittlere Risiken eingeschätzt.
wir tätig sind, entscheidend für den Erfolg des Unternehmens. 
Die für uns relevanten Märkte sind gekennzeichnet durch 
intensiven Wettbewerb um qualifizierte Fachkräfte sowie durch  Umwelt- und Sicherheitsrisiken
demografische Herausforderungen. Länder- und industriespe-
zifische Fluktuationsrisiken müssen vorausschauend identifi- Als globales, produzierendes Unternehmen sind wir Risiken 
ziert und gezielt adressiert werden, um erfolgs- und geschäfts- durch mögliche Schäden an Menschen, Gütern und Reputation 
kritische Fähigkeiten und Kompetenzen im Unternehmen zu  ausgesetzt. Audits, Beratung und Schulung zu Umwelt-, 
halten. Arbeits- und Gesundheitsschutz minimieren diese Risiken für 
Die Rekrutierung und das Binden von Fachkräften und  Mensch und Umwelt. Wir kontrollieren diese Risiken sowohl an 
Talenten gehören zu den höchsten Prioritäten des Unterneh- den eigenen Standorten als auch bei Lieferanten und Lohn-
mens und werden zum Beispiel durch den gezielten Einsatz  herstellern zur Sicherung des Fortbestands von Anlagen und 
von  Employer-B randing-Initiativen, weltweite Talent- und Nach- Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe technische Standards, 
folge prozesse sowie wettbewerbsfähige Vergütungspakete  sondern auch unsere Verhaltensregeln und alle rechtlichen 
gesteuert. Dennoch ist es möglich, dass sich mitarbeiterbezo- Vorgaben in Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz ein und 
gene Risiken ergeben, die sich auf die Geschäftstätigkeit aus- sorgen so für den Erhalt von Gütern und Werten. Für uns 
wirken, selbst wenn die Effekte schwierig zu bewerten sind.  bekannte Umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell Vorsorge 
Wir stufen dieses Risiko als mittel ein.  getroffen. Dennoch stufen wir diese Risiken als hoch ein, da 
kritische negative Auswirkungen auf die Finanzlage nicht aus-
geschlossen werden können. 
Risiken der Informationstechnologie 
Die Globalisierung unseres Unternehmens erfordert eine  Risiken aus Veräußerung, Erwerb  
optimale Ausrichtung und angemessene Unterstützung durch  und Integration von Unternehmen 
die Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen und -Prozessen. 
und Unternehmensteilen
Trends in der Informationstechnologie liefern dabei vielfältige 
Möglichkeiten, bergen aber auch Risiken.
Ungeachtet dessen, dass in der Vergangenheit durchgeführte 
Risiken durch E-Crime und den Ausfall geschäftskritischer  Akquisitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, besteht für 
IT-Anwendungen  zukünftige Vorgänge ein Risiko hinsichtlich der Akquisitions-
Aufgrund der zunehmenden internationalen Vernetzung und  durchführung und Integration so wie aktuell der Integration 
der damit verbundenen Möglichkeit des Missbrauchs von  von Sigma-Aldrich. Hierzu gehören unter anderem nicht 
IT-Systemen ergeben sich entsprechende E-Crime-Risiken,  erreichte  Absatzziele,  höhere  Integrationskosten  oder  das 
zum Beispiel der Ausfall zentraler IT-Systeme, die Preisgabe  Nichterreichen der Synergieziele. Auch der Verkauf von Unter-
von vertraulichen Daten aus Forschung und Geschäftstätig- nehmen und Unternehmensteilen kann zur Haftung gegen-
keit, die Manipulation von IT-Systemen in der chemischen  über dem Käufer, etwa durch Freistellungs- und Garantie-
Prozess-Steuerung oder eine erhöhte Belastung oder Beein- zusagen, führen. Durch gute Due-Diligence-Prozesse und eng 
trächtigung von IT-Systemen durch Virusattacken. Für unse- gesteuerte Integrationsprozesse versuchen wir den Risiko-
ren Konzern existieren weltweit gültige Sicherheitsrichtlinien  eintritt zu reduzieren. Dennoch stufen wir das Risiko aufgrund 
und ein Informationsschutz-Management für die Bereiche IT  eines möglichen Risikoeintritts mit potenziell kritischer nega-
und „Non-IT‟ mit jeweils organisatorischen und technischen  tiver Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
Standards für Zugriffs- und Zutrittsrechte, Informations- und  lage als mittleres Risiko ein.
Datens chutz, basierend auf ISO 27001.
130 Zusammengefasster Lagebericht Risiko- und Chancenbericht
Gesamtbild zur Risiko- und   Das größte Potenzial liegt aus unserer Sicht in den geschäfts-
Chancensituation und Einschätzung  bezogenen Chancen. Ein wichtiger Baustein ist dabei die fort-
dauernde Expansion in Asien, Lateinamerika, Afrika und dem 
des Managements 
Mittleren Osten. Mit der anhaltenden Intensivierung und 
Fokussierung unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivi-
Obwohl die Anzahl der gemeldeten Risiken höher ist als die der  täten möchten wir erreichen, dass wir unseren Kunden auch 
identifizierten konkreten Chancen, schätzen wir die Verteilung  in Zukunft innovative Produkte anbieten und Märkte mitge-
von Risiken und Chancen als ausgewogen ein. Ein ausgegli- stalten können. Daneben bündeln wir unsere Kompetenzen 
chenes Gesamtbild wird zudem dadurch verstärkt, dass sich  auch in zahlreichen Kooperationen, beispielsweise mit Pfizer 
Umsatzerlöse und wirtschaftlicher Erfolg auf eine Vielzahl  Inc., Seiko Epson, sowie diversen Universitäten und Start-ups. 
pharmazeutischer und chemischer Produkte für verschiedene  Dabei steht das Thema Innovation bei sämtl ichen Aktivitäten 
Branchen stützen. Da sich die Märkte in ihrer Struktur und in  im Mittelpunkt unserer Tätigkeit. Äußerlich wird dieses insbe-
ihren Konjunkturzyklen unterscheiden, trägt diese Diversifika- sondere durch unser neues Innovationszentrum in der Kon-
tion zu einer Risikominderung bei. Diese Diversifikation wird  zernzentrale in Darmstadt sichtbar, das sich zum zentralen 
verstärkt durch die aktuelle Akquisition von Sigma- Aldrich und  Punkt der Kreativität bei Merck entwickeln soll. Die aufgeführ-
die 2014 initiierte strategische Allianz mit Pfizer.  ten Aktivitäten bieten über den zugrunde liegenden Prognose-
Die wesentlichsten Einzelrisiken aus den Geschäften wur- zeitraum hinaus mittel- bis langfristig bedeutende Chancen 
den in dem vorausgegangenen Bericht genannt, wobei die  für uns. 
geschäftsbezogenen Risiken neben den rechtlichen Risiken am  Wir verfolgen die sich bietenden Möglichkeiten und reflek-
bedeutendsten sind.  tieren die erwarteten Effekte in der prognostizierten Entwick-
Innerhalb der hohen und mittleren Risiken haben sich  lung zu Umsatzerlösen, EBITDA vor Sondereinflüssen und 
gewisse Veränderungen ergeben, da sich die Einschätzung indi- Busi ness Free Cash Flow. Des Weiteren werden wir neue 
vidueller Risiken während des Geschäftsjahres naturgemäß auf- Chancen aktiv suchen und deren Umsetzung prüfen und gege-
grund veränderter externer sowie interner Bedingungen geän- benenfalls vorantreiben. Sofern sich zusätzlich zu den prog-
dert hat, bei einer insgesamt stabilen Gesamtrisikoeinschätzung.  nostizierten Entwicklungen Chancen ergeben oder diese 
Durch die getroffenen Maßnahmen zur Risikoreduzierung – wie  schneller als erwartet eintreten sollten, könnte dies positive 
die konsistente Implementierung von Managementmaßnahmen  Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Ertrags- und Finanz-
(organisatorische Verantwortung sowie Prozessverbesserun- lage haben.
gen), den vorhandenen Versicherungsschutz und bilanzielle 
Vorsorgemaßnahmen – wirken wir insbesondere den wesent-
lichen Einzelrisiken entgegen. 
Das Gesamtbild der Risikolage des Konzerns, welches sich 
aus der Zusammenfassung der beschriebenen Risiken anhand 
von Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit ergibt, führt 
zu der Einschätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden 
Risiken ausgesetzt sind. Wir sind überzeugt, die sich aus den 
oben genannten Risiken ergebenden Herausforderungen auch 
zukünftig erfolgreich zu meistern. 
Prognosebericht Zusammengefasster Lagebericht 131
PROGNOSEBERICHT
Der vorliegende Bericht gibt für das Geschäftsjahr 2016 eine  ten Jahr Umsatzerlöse,   EBITDA vor Sondereinflüssen und 
Prognose für den Merck-Konzern sowie die drei Unternehmens-  Business Free Cash Flow sind. Nach der erfolgreichen Akquisi-
bereiche Healthcare, Life Science und Performance M  aterials  tion von Sigma- Aldrich im November 2015 berücksichtigen 
wieder. Die Prognose umfasst unsere bedeutsamsten internen  sämtliche  Prognosen den Einfluss dieser Akquisition auf unsere 
Steuerungskennzahlen, die unverändert gegenüber dem letz- Geschäfte.
Prognose für den Merck-Konzern
 
in Mio € Ist-Zahlen 2015 Prognose für 2016 Wesentliche Annahmen
–  Leichtes organisches Wachstum bei Healthcare trotz weiterhin 
herausf ordernden Umfelds für Rebif®
–  Moderates organisches Wachstum bei Life Science mit Process 
Solutions als wesentlichem Wachstumstreiber 
–  Leichtes organisches Wachstum bei Performance Materials trotz 
–  Leichtes organisches  weiter anhaltenden Preisdrucks bei Flüssigkristallen; hohe Wachs-
Wachstum tumsdynamik bei OLED und UB-FFS
–  Portfolioeffekt im niedrigen  –  Positiver Portfolioeffekt im niedrigen zweistelligen Prozentbereich aus 
Umsatzerlöse 12.844,7 zweistelligen Prozentbereich der Akquisition von Sigma-Aldrich
–  Zusätzliche Investitionen in die Forschung und Entwicklung bei 
–  Anstieg im niedrigen zwei-  Healthcare, insbesondere im Bereich der Immunonkologie
stelligen Prozentb ereich unter  –  Planmäßige Realisierung von Synergien aus der Integration von 
E BITDA vor  Berücksichtigung des  Sigma-Aldrich in Life Science 
Sonderein- Portfolioeffekts von Sigma-  –  Erhalt der Profitabilität bei Performance Materials trotz anhaltenden 
flüssen 3.629,8 Aldrich Preisdrucks bei Flüssigkristallen
–  Erwarteter Anstieg des E BITDA vor Sondereinflüssen
Business Free   –  Anstieg im hohen einstelligen  –  Weitere Investitionen in Sachanlagen im Rahmen strategischer 
Cash Flow 2.766,2 Prozentbereich  Wachstumsinitiativen
Umsatzerlöse einem leicht negativen Währungseffekt für den Merck-K onzern 
Für den Merck-Konzern rechnen wir für das Jahr 2016 mit  im Jahr 2016 aus. 
einem leichten organischen Anstieg der Umsatzerlöse gegen- Für den Unternehmensbereich Healthcare gehen wir bei 
über dem Vorjahr. Infolge der Akquisition von Sigma- Aldrich  der Prognose von einem leichten organischen Umsatzwachs-
erwarten wir zusätzlich einen positiven Portfolioeffekt im nied- tum im Jahr 2016 aus. Für Rebif®, das umsatzstärkste Produkt 
rigen zweistelligen Prozentbereich. Als weltweit tätiger Kon- von Healthcare, erwarten wir weiterhin ein herausforderndes 
zern sind wir Währungseffekten infolge der Schwankung von  Marktumfeld, das zu einem starken organischen Rückgang der 
Fremdwährungskursen ausgesetzt. Für das Jahr 2016 gehen  Umsatzerlöse führen wird. Diesen Rückgang planen wir jedoch 
wir in unserer Prognose von einem € / US-Dollar-Kurs im  durch einen starken organischen Anstieg in Wachstumsmärkten 
Bereich von 1,07 – 1,12 aus, sodass sich daraus ein positiver  und durch Umsätze aus der Beteiligung an  Xalkori® zu kom-
Währungs effekt gegenüber Vorjahr ergeben sollte. In den  pensieren. Zusätzlich rechnen wir mit einem leicht negativen 
Wachstumsmärkten, insbesondere in Lateinamerika, dürfte  Portfolioeffekt aufgrund der Veräußerung von Kuvan®. 
sich jedoch für den Merck-Konzern eine negative Entwicklung  Im Unternehmensbereich Life Science erwarten wir einen 
aus Währungs effekten einstellen. Insgesamt gehen wir von  moderaten Anstieg der organischen Umsatzerlöse sowie 
132 Zusammengefasster Lagebericht Prognosebericht
zusätzlich einen Portfolioeffekt im hohen zweistelligen Prozent- Unternehmensbereich Life Science rechnen wir mit einem 
bereich infolge der Akquisition von Sigma- Aldrich. Stärkster  moderat ansteigenden  EBITDA vor Sondereinflüssen infolge 
Wachst umst reiber wird dabei voraussichtlich Process  Solutions  der organischen Umsatzentwicklung. Zusätzlich ist von einem 
sein. Portfolioeffekt im hohen zweistelligen Prozentbereich aufgrund 
Der Unternehmensbereich Performance Materials wird die  der Akquisition von Sigma-Aldrich auszugehen. Diese Prognose 
Umsatzerlöse trotz anhaltenden Preisdrucks bei Flüssigkristal- berücksichtigt bereits die planmäßige Realisierung von Syner-
len voraussichtlich organisch leicht steigern können, wobei sich  gien im Rahmen der Integration von Sigma-Aldrich. Das  EBITDA 
die UB-FFS- und OLED-Technologien zunehmend als Wachstums- vor Sondereinflüssen des Unternehmensbereichs  Performance 
treiber entwickeln sollten.  Materials wird im Jahr 2016 voraussichtlich leicht ansteigen, 
zumindest aber auf dem Niveau des Vorjahrs liegen.
 EBITDA vor Sondereinflüssen Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges wird im 
Das  EBITDA vor Sondereinflüssen ist unsere wichtigste Kenn- Jahr 2016 voraussichtlich signifikant ansteigen, da wir planen, 
zahl zur Steuerung des operativen Geschäfts. Aufgrund der  zukunftsweisende Konzerninitiativen wie Branding und ONE 
erwarteten operativen Entwicklung und der Akquisition von  Global Headquarters weiter auszuweiten und auch die Digita-
Sigma- Aldrich rechnen wir für den Merck-Konzern im Jahr 2016  lisierung des Konzerns weiter voranzutreiben.
mit einem Anstieg des E BITDA vor Sondereinflüssen im nied-
rigen zweistelligen Prozentbereich gegenüber dem Vorjahr.  Business Free Cash Flow
Für den Unternehmensbereich Healthcare erwarten wir  Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns rechnen 
dabei vor allem aufgrund zusätzlicher Investitionen in die  wir im Jahr 2016 mit einem Anstieg im hohen einstelligen 
Forschung und Entwicklung (insbesondere im Bereich der   Prozentbereich. Wir erwarten dabei neben dem Anstieg des 
Immunonkologie) einen Rückgang des  EBITDA vor Sonder- operativen Ergebnisses auch weitere Investitionen in Sach-
einflüssen im niedrigen zweistelligen Prozentbereich. Für den  anl agen im Rahmen strategischer Wachstumsinitiativen. 
Prognose für den Unternehmensbereich Healthcare
 
in Mio € Ist-Zahlen 2015 Prognose für 2016 Wesentliche Annahmen
–  Leichtes organisches 
Wachstum –  Anstieg in Wachstumsmärkten und Beteiligung an Xalkori® 
– L eichter negativer Portfolio-  kompensieren den Rückgang bei Rebif®
effekt aufgrund der Ver- –  Negativer Währungseffekt insbesondere durch Währungen in 
Umsatzerlöse 6.933,8 äußerung von Kuvan®  Lateinamerika
–  Rückgang im niedrigen zwei-
stelligen Prozentb ereich   –  Steigende Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen aufgrund  
unter Berücksichtigung von  der Weiterentwicklung unserer Pipeline, insbesondere im Bereich  
Markteinf ührungskosten,  der Immunonkologie 
insbesondere für Avelumab®  –  Wegfall der Provisionsaufwendungen aus der Beendigung der 
(ohne Markteinführungs- Vertriebskooperation für Rebif® zwischen Merck und Pfizer in den 
kosten: Rückgang im hohen  USA 
einstelligen bis mittleren  –  Signifikante Markteinführungskosten insbesondere für Avelumab  
Zehner-Prozentbereich)  und Cladribin 
–  Negativer Port folioeffekt   – Negativer Produktmixeffekt durch Rückgang bei Rebif® 
E BITDA vor  im mittleren zweistelligen  –  Negativer Währungseffekt insbesondere durch Währungen in 
Sondere in- Millionenbereich infolge der  Lateinamerika
flüssen 2.001,7 Veräußerung von Kuvan® –  Veräußerung von Kuvan® 
–  Rückgang des E BITDA vor Sondereinflüssen
–  Stabiles Niveau der Vorratsbestände und Forderungen aus  
Lieferungen und Leistungen 
Business Free   Rückgang im niedrigen  –  Weitere Investitionen in Sachanlagen im Rahmen der s trategischen 
Cash Flow 1.581,0 zweistelligen Prozentbereich Wachstumsprojekte
Prognosebericht Zusammengefasster Lagebericht 133
Umsatzerlöse USA wegfallen. Ein margenschwächerer Produktmix, signifi-
Für die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Healthcare  kante Markteinführungskosten für  Avelumab und  Cladribin 
erwarten wir im Jahr 2016 ein leichtes organisches Wachstum  sowie ein voraussichtlich negativer Währungseffekt insbeson-
gegenüber dem Vorjahr. Wir rechnen dabei mit einem starken  dere durch Währungen in Lateinamerika werden die Marge des 
organischen Zuwachs in Wachstumsmärkten und einem Umsatz- Unternehmensbereichs Healthcare im Jahr 2016 belasten. 
anstieg aus der Beteiligung an Xalkori®. Dieses Wachstum sollte  Darüber hinaus wird sich die Veräußerung von Kuvan® auch im 
den erwarteten Rückgang bei Rebif®, dem umsatzstärksten    EBITDA vor Sondereinflüssen bemerkbar machen, sodass wir 
Produkt von Healthcare, kompensieren. Aufgrund der Rück- für das Jahr 2016 mit einem negativen Portfolioeffekt im mitt-
gabe der Rechte an Kuvan® an BioMarin Pharmaceutical, Inc.  leren zweistelligen Millionenbereich rechnen. 
zum Januar 2016 rechnen wir zusätzlich mit einem leichten 
negativen Portfolioeffekt im Prognosejahr.  Business Free Cash Flow
Für den Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs 
 EBITDA vor Sondereinflüssen Healthcare rechnen wir für das Jahr 2016 mit einem Rückgang 
Das E BITDA vor Sondereinflüssen des Unternehmensbereichs  im niedrigen zweistelligen Prozentbereich. Wesentlicher Treiber 
Healthcare wird im Jahr 2016 voraussichtlich im niedrigen  hierfür wird die Entwicklung des E BITDA vor Sondereinflüssen 
zweistelligen Prozentbereich zurückgehen. Wir rechnen damit,  sein. Für Vorratsbestände und Forderungen aus Lieferungen 
dass die fokussierte Weiterentwicklung unserer Pipeline, ins- und Leistungen erwarten wir dabei eine Entwicklung auf dem 
besondere im Bereich der Immunonkologie, signifikante For- Niveau des Vorjahrs. Ebenso rechnen wir mit weiteren Investi-
schungs- und Entwicklungsaufwendungen erfordern wird.  tionen in Sachanlagen im Rahmen der strategischen Wachs-
Gegenläufig hierzu werden Provisionsaufwendungen aus der  tumsprojekte.
Beendigung der Rebif®-Vertriebskooperation mit Pfizer in den 
Prognose für den Unternehmensbereich Life Science
 
in Mio € Ist-Zahlen 2015 Prognose für 2016 Wesentliche Annahmen
–  Moderates organisches 
Wachstum
–  Port folioeffekt im hohen 
zweistelligen Prozentbereich  –  Process Solutions ist voraussichtlich wesentlicher Wachstumstreiber
infolge der Akquisition von  –  Research Solutions und Applied Solutions tragen in geringerem 
Umsatzerlöse 3.355,3 Sigma- Aldrich Umfang ebenfalls zum Wachstum bei
–  Moderater Anstieg infolge 
des organ ischen Umsatz-
wachstums
–  Zusätzlich Portfolioeffekt im 
E BITDA vor  hohen zweistelligen Prozent- –  Im Einklang mit der Umsatzentwicklung
Sonderein- bereich durch die Akquisition  –  Planmäßige Realisierung von Synergien in Höhe von 90 Mio € aus 
flüssen 856,1 von Sigma- Aldrich der Integration von Sigma-Aldrich
–  Verbesserung des E BITDA vor Sondereinflüssen
Business Free   –  Anstieg im hohen zwei- –  Entwicklung der Vorratsbestände und Forderungen aus Lieferungen  
Cash Flow 675,6 stelligen Prozentbereich und Leistungen im Einklang mit dem Wachstum der Umsatzerlöse
134 Zusammengefasster Lagebericht Prognosebericht
Umsatzerlöse raten Anstieg gegenüber dem Vorjahr, resultierend aus dem 
Für den Unternehmensbereich Life Science erwarten wir für  organischen Wachstum der Umsatzerlöse. Zusätzlich gehen 
das Jahr 2016 ein moderates organisches Wachstum der  wir infolge der Akquisition von Sigma-Aldrich von einem port-
Umsatzerlöse gegenüber dem Vorjahr. Zu diesem Wachstum  foliobedingten Wachstum des E BITDA vor Sondereinflüssen im 
sollte Process Solutions weiterhin in besonderem Maße beitra- hohen zweistelligen Prozentbereich aus. Die planmäßige Rea-
gen und dabei von der anhaltenden Wachstumsdynamik des  lisierung von Synergien in Höhe von rund 90 Mio € im Jahr 
Markts für biotechnologisch hergestellte Arzneimittel profitie- 2016 ist in dieser Prognose bereits berücksichtigt. 
ren. Research Solutions und Applied Solutions werden voraus-
sichtlich in geringerem Umfang ebenfalls zum organischen  Business Free Cash Flow
Umsatzwachstum beitragen. Infolge der Akquisition von Sigma-  Für den Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs 
Aldrich erwarten wir für das Jahr 2016 einen Portf olio effekt  Life Science erwarten wir für das Jahr 2016 einen Anstieg im 
im hohen zweistelligen Prozentbereich. hohen zweistelligen Prozentbereich gegenüber dem Vorjahr. 
Haupttreiber für diesen Anstieg ist die erwartete Verbesserung 
 EBITDA vor Sondereinflüssen des  EBITDA vor Sondereinflüssen. Für Vorratsbestände und 
Für das E BITDA vor Sondereinflüssen des Unternehmensbe- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gehen wir dabei 
reichs Life Science rechnen wir im Jahr 2016 mit einem mode- von einer Entwicklung im Einklang mit den Umsatzerlösen aus.
Prognose für den Unternehmensbereich Performance Materials
 
in Mio € Ist-Zahlen 2015 Prognose für 2016 Wesentliche Annahmen
–  Anhaltende Volumensteigerung in sämtlichen Geschäften
Leichtes organisches Umsatz- –  Marktüblicher Preisrückgang im Geschäft mit Flüssigkristallen
Umsatzerlöse 2.555,6 wachstum –  Hohe Wachstumsdynamik bei OLED und UB-FFS
 EBITDA vor 
Sonderein- Leichter Anstieg, mindestens  –  Erhalt der Profitabilität des Geschäfts mit Flüssigkristallen trotz 
flüssen 1.132,1 aber auf Vorjahresniveau  spürbaren Preisverfalls
Business Free   –  Mindestens stabiles E BITDA vor Sondereinflüssen 
Cash Flow 930,8 Moderater Anstieg –  Optimierung der Vorratsbestände
Umsatzerlöse  EBITDA vor Sondereinflüssen
Für das Jahr 2016 erwarten wir für den Unternehmensbereich  Das E BITDA vor Sondereinflüssen des Unternehmensbereichs 
Performance Materials gegenüber dem Vorjahr ein leichtes  Performance Materials wird im Jahr 2016 unserer Einschätzung 
organisches Umsatzwachstum. Alle Geschäfte des Unterneh- nach leicht ansteigen, mindestens aber auf dem Niveau des 
mensbereichs werden voraussichtlich ihr Absatzvolumen stei- Vorjahrs liegen. Dabei ist es für uns ein wichtiges Ziel, die 
gern können. Wir gehen davon aus, dass die Wachstums- Profitabilität des Geschäfts mit Flüssig kristallen trotz Preis-
dynamik insbesondere in den Geschäften mit der OLED- und  verfalls auch weiterhin auf einem hohen Niveau zu halten.
der UB-FFS-Technologie besonders hoch sein wird. Demg egen-
über rechnen wir mit einem marktüblichen Preisrückgang bei 
Flüssigkristallen. 
Prognosebericht Zusammengefasster Lagebericht 135
Business Free Cash Flow Das  EBITDA vor Sondereinflüssen des Merck-Konzerns wird 
Der Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs  im Jahr 2016 unter Berücksichtigung des Portfolioeffekts 
 Performance Materials wird im Jahr 2016 voraussichtlich  infolge der Akquisition von Sigma-Aldrich voraussichtlich im 
moderat ansteigen. Diese Prognose steht in Einklang mit der  niedrigen zweistelligen Prozentbereich ansteigen. Dies schließt 
voraussichtlichen Entwicklung des  EBITDA vor Sonderein- erwartete Kostensynergien aus der Integration von Sigma- 
flüssen. Wir gehen davon aus, dass wir die Vorratsbestände  Aldrich mit ein. Im Unternehmensbereich Healthcare werden 
im Jahr 2016 optimieren können. wir weiter in die Forschung und Entwicklung innovativer Arz-
neien investieren und planen daher mit zusätzlichen Ausgaben 
Zusammenfassung für die Pharmapipeline. Für den Unternehmensbereich Perfor-
Für das Jahr 2016 erwarten wir für den Merck-Konzern einen  mance Materials gehen wir weiterhin von einer hohen Ertrags-
leichten organischen Anstieg der Umsatzerlöse, zu dem voraus- kraft aus und rechnen damit, dass das E BITDA vor Sonder-
sichtlich alle Unternehmensbereiche beitragen werden. Auf- einflüssen voraussichtlich leicht ansteigen, aber mindestens 
grund der Akquisition von Sigma-Aldrich rechnen wir zusätzlich  auf dem Niveau des Vorjahrs liegen wird. Für den Business 
mit einem positiven Portfolioeffekt im niedrigen zweistelligen  Free Cash Flow des Merck-Konzerns erwarten wir einen Anstieg 
Prozentbereich gegenüber dem Vorjahr.  im hohen einstelligen Prozentbereich gegenüber dem Vorjahr. 
136 Zusammengefasster Lagebericht Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB
BERICHT NACH § 315 ABSATZ 4 HGB
Die folgenden Informationen sind Angaben nach § 315 Absatz 4  Die Geschäftsleitung ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
HGB und erläuternder Bericht gemäß § 176 Absatz 1 Satz 1 AktG. ermächtigt, das gesetzliche Bezugsrecht der Kommanditaktio­
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanz­ näre bei Kapitalerhöhungen gegen Bareinlage auszuschließen, 
stichtag in 129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien  wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis 
ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit  der bereits börsennotierten Aktien gleicher Gattung und Aus­
entfällt auf jede Aktie ein rechnerischer Anteil am Grundkapi­ stattung zum Zeitpunkt der endgültigen Festsetzung des 
tal in Höhe von 1,30 €. Der Inhaber der Namensaktie ist die  Ausgabeb etrags durch die Geschäftsleitung nicht wesentlich 
E. Merck Beteiligungen KG. Sie ist berechtigt und verpflichtet,  im Sinne der §§ 203 Absatz 1 und 2, 186 Absatz 3 Satz 4 AktG 
ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder der Kommanditaktio­ unterschreitet und der auf die neuen Aktien insgesamt entfal­
näre in den Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht  lende anteilige Betrag des Grundkapitals 10 % des zum Zeit­
besteht nicht, sofern der Inhaber der Namensaktie ein persön­ punkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder 
lich haftender Gesellschafter ist. Die Übertragung der Namens­ (falls geringer) des zum Zeitpunkt der Ausübung dieser 
aktie bedarf der Zustimmung der Gesellschaft. Über die Ertei­ Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals nicht übersteigt. 
lung der Zustimmung entscheidet die persönlich haftende  Auf diese Höchstgrenze werden Aktien angerechnet, die wäh­
Gesellschafterin mit Kapitalanteil, die E. Merck KG, nach freiem  rend der Laufzeit des genehmigten Kapitals unter Ausschluss 
Ermessen. des Bezugsrechts der Kommanditaktionäre gemäß §§ 71 
Am 31. Dezember 2015 hielten nach den gegenüber uns  Absatz 1 Nummer 8 Satz 5, 186 Absatz 3 Satz 4 AktG veräu­
erfolgten Stimmrechtsmitteilungen nach WpHG keine Aktionäre  ßert werden, sowie Aktien, die zur Bedienung von Options­  
direkte oder indirekte Beteiligungen, die 10 % der Stimmrechte  oder Wandelanleihen auszugeben sind, sofern die Anleihen 
überschritten. während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss 
Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haften­ des Bezugsrechts ausgegeben worden sind. Das Bezugsrecht 
den Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die die Geschäftsleitung  der Kommanditaktionäre kann mit Zustimmung des Aufsichts­
bilden, durch die E. Merck KG mit Zustimmung der einfachen  rats zudem zur Durchführung des der E. Merck KG in § 32 
Mehrheit der anderen persönlich haftenden Gesellschafter auf­ Absatz 3 der Satzung gewährten Rechts auf Beteiligung an 
genommen werden. Persönlich haftender Gesellschafter ohne  einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder von frei 
Kapitalanteil kann nur sein, wer zugleich persönlich haftender  übertragbaren Rechten auf Bezug von Kommandita ktien und 
Gesellschafter der E. Merck KG ist. Darüber hinaus können in  zur Durchführung des der E. Merck KG in § 33 der Satzung 
die Geschäftsleitung auf Vorschlag der E. Merck KG und mit  gewährten Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in 
Zustimmung aller persönlich haftenden Gesellschafter ohne  Grundkapital ausgeschlossen werden. Des Weiteren kann das 
Kapitalanteil weitere Personen aufgenommen werden, die  Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit Zustimmung des 
nicht persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil  Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, soweit dies erforderlich 
sind. ist, um Inhabern von durch die Gesellschaft oder ihren Tochter­
Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptver­ gesellschaften ausgegebenen Optionsscheinen und Wandel­
sammlung geändert werden, der der Zustimmung der per­ schuldverschreibungen ein Bezugsrecht auf neue Aktien in 
sönlich haftenden Gesellschafter bedarf. Die Beschlüsse der  dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des 
Haupt versammlung werden – soweit dem nicht zwingende  Options­   beziehungsweise  Wandelrechts  beziehungsweise 
gesetzliche Vorschriften entgegenstehen – mit einfacher Mehr­ nach Erfüllung von Wandlungs-  oder Optionspflichten zustehen 
heit der abgegebenen Stimmen gefasst. Soweit das Gesetz  würde. Schließlich kann das Bezugsrecht der Kommandit­
außer der Stimmenmehrheit eine Kapitalmehrheit vorschreibt,  aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen 
werden sie auch mit der einfachen Mehrheit des bei der  werden, um etwaige Spitzenbeträge von dem Bezugsrecht 
 Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals gefasst. Die  auszunehmen.
S atzung umfasst genehmigtes und bedingtes Kapital. Die Satzung umfasst zudem bedingtes Kapital. Zum einen 
Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des  ist das Grundkapital um bis zu 66.406.298,40 €, eingeteilt 
Aufsichtsrats sowie der E. Merck KG das Grundkapital bis zum  in 51.081.768 Aktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital I). 
26. April 2018 um bis zu insgesamt 56.521.124,19 € durch  Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
ein­  oder mehrmalige Ausgabe neuer Aktien gegen Bar­   Umtausch rechten an die E. Merck KG zur Erfüllung ihres 
und / oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital).  Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Aktien nach § 33 
Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB Zusammengefasster Lagebericht 137
der Satzung. Die Aktien sind gewinnberechtigt ab dem Beginn  wird oder eigene Aktien oder andere Erfüllungsformen zur 
des auf die Erklärung des Umwandlungsverlangens folgenden  Bedienung eingesetzt werden. Die Ausgabe der neuen Aktien 
 Geschäftsjahres. erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten 
Des Weiteren ist das Grundkapital um bis zu 16.801.491,20 €,  Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden Options­  
eingeteilt in bis zu 12.924.224 auf den Inh aber lautende Stück­ oder Wandlungspreis. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn 
aktien, bedingt erhöht (Bedingtes  Kapital II). Diese bedingte  des Geschäftsjahrs an, in dem sie entstehen, am Gewinn 
Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inha­ teil; soweit rechtlich zulässig, kann die Geschäftsleitung mit 
ber oder Gläubiger von Options­  oder Wandlungsrechten oder  Zustimmung des Aufsichtsrats die Gewinnbeteiligung neuer 
die zur Wandlung Verpflichteten aus gegen Bareinlage ausge­ Aktien hiervon und auch abweichend von § 60 Absatz 2 AktG, 
gebenen Optionsanleihen, Optionsgenussscheinen, Options­ auch für ein bereits abgelaufenes  Geschäftsjahr, festlegen. Die 
gewinnschuldverschreibungen, Wandela nleihen, Wandelgenuss­ Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf­
scheinen oder Wandelgewinnschuldverschreibungen, die von  sichtsrats sowie von der E. Merck KG die weiteren Einzel­
der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunter­ heiten der Durchführung der bedingten  Kapitalerhöhung fest­
nehmen der Gesellschaft aufgrund der Ermächtigung der  zus etzen.
Geschäftsleitung durch den Hauptversammlungsbeschluss vom  Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien besteht bei 
9. Mai 2014 bis zum 8. Mai 2019 ausgegeben oder garantiert  der Gesellschaft nicht.
werden, von ihren Options ­ oder Wandlungsrechten Gebrauch  Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Verein­
machen oder, soweit sie zur Wandlung verpflichtet sind, ihre  barungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
Verpflichtung zur Wandlung erfüllen oder, soweit die Gesell­  infolge eines Übernahmeangebots stehen, und keine Entschä­
schaft ein Wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle  digungsvereinbarungen, die für den Fall eines Über nahme­
der Zahlung des fälligen Geld betrags Aktien der Gesellschaft  angebots mit den Mitgliedern der Geschäftsleitung oder den 
zu gewähren, soweit nicht j eweils ein Barausgleich gewährt  Arbeitnehmern getroffen sind.
138 Zusammengefasster Lagebericht Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB 
ERGÄNZUNGEN ZUR MERCK KGAA 
AUF BASIS HGB
Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebericht des  Erklärung zur Unternehmensführung
Konzerns zusammengefasst. Jahresabschluss und zusammen-
gefasster Lagebericht von Merck-Konzern und Merck KGaA für  Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB 
das Geschäftsjahr 2015 werden beim Betreiber des elektroni- findet sich auf den Seiten 148 bis 163.
schen Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internet-
seiten des Unternehmensregisters zugänglich.
Geschäftsentwicklung
Die Umsatzerlöse der Merck KGaA konnten auch 2015 weiter 
gesteigert werden. Der Anstieg um 478 Mio € resultierte aus 
allen Unternehmensbereichen:
 
in Mio € / Veränderung in % 2015 2014 Veränderung
 Healthcare 1.617  1.525  6,0 
 Life S cience 674  622  8,4 
 Performance  Materials 1.597  1.263  26,4 
Summe 3.888  3.410  14,0 
Insbesondere  die  Unternehmensbereiche   Healthcare  und  Der Anteil der Konzernumsätze stieg 2015 ebenfalls (2015: 
 Performance  Materials konnten in allen vier Quartalen des  92,7 %; Vorjahr: 90,9 %). Diese Entwicklung unterstreicht 
Geschäftsjahres Umsatzsteigerungen gegenüber dem Vorjahr  die Bedeutung der Gesellschaft als Produktionsgesellschaft im 
erzielen. Konzernverbund:
 
in Mio € / Veränderung in % 2015 2014 Veränderung
Konzernumsätze 3.605  3.100  16,3 
Umsätze mit Dritten 283  310  – 8,7 
Summe 3.888  3.410  14,0 
Die Exportquote betrug im Geschäftsjahr 88,1 % (Vorjahr: 
85,7 %) und stieg gegenüber dem Vorjahr abermals an.
 
in Mio € / Veränderung in % 2015 2014 Veränderung
Ausland 3.427  2.922  17,3 
Deutschland 461  488  – 5,5 
Summe 3.888  3.410  14,0 
Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB Zusammengefasster Lagebericht 139
Im Unternehmensbereich H  ealthcare wurden insbesondere die    Performance  Materials die Umsatzerlöse (+ 26,4 %) steigern. 
Umsatzerlöse von Produkten in den Therapiegebieten Cardio- Die Geschäftseinheiten Display Materials (+ 27,9 %) und 
vaskular (+ 20,0 %) und Thyroid (+ 12,9 %) in nahezu allen  Advanced Technologies (+ 84,1 %) hatten hieran die wesent-
Regionen gesteigert. Hervorzuheben sind die Zuwächse in den  lichsten Anteile. Aber auch die Geschäftseinheit Pigments & 
Regionen Asien-Pazifik und Europa. Dem standen die betrags-  Functional Materials (+ 7,9 %) konnte ihre Umsätze in Europa 
mäßig geringeren Rückgänge bei Produkten in den Geschäfts- behaupten sowie in Nord- und Lateinamerika ausbauen. 
einheiten General Medicine (– 22,3 %), neurodegenerative  Im Unternehmensbereich  Life  Science wuchs die Geschäfts-
Krankheiten (– 7,7 %) und Onkologie (– 1,5 %) entgegen. Diese  einheit Process Solutions (+ 10,7 %) am stärksten. Besonders 
Rückgänge betrafen vornehmlich den europäischen Markt. erfolgreich war der Unternehmensbereich in den Märkten 
In allen wesentlichen Märkten – insbesondere in der Region  Nord- (+ 47,0 %) und Lateinamerika (+ 15,9 %). In Europa 
Asien-Pazifik (+ 29,9 %) – konnte der Unternehmensbereich  (– 1,0 %) wurden jedoch leichte Umsatzrückgänge verzeichnet.
Ertragslage
 
Veränderung
in Mio € 2015 2014 in Mio € in %
Umsatzerlöse 3.888  3.410  478  14,0
Übrige Erträge 966  952  14  1,5
Materialaufwand – 956  – 879  – 77  8,8
Personalaufwand – 1.123  – 1.019  – 104  10,2
Abschreibungen – 280  – 348  68  – 19,5
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 2.050  – 1.877  – 173  9,2
Beteiligungsergebnis / Abschreibungen auf Finanzanlagen 339  445  – 106  – 23,8
Finanzergebnis – 175  – 32  – 143  – 446,9 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 609  652  – 43  – 6,6 
Ergebnisverrechnung – 373  – 426  53  – 12,4 
Steuern – 116  – 77  – 39  – 50,6 
Ergebnis nach Steuern und Ergebnisverrechnung 120  149  – 29  – 19,5
Der Anstieg der übrigen Erträge resultierte vornehmlich aus  wicklungsprojekten in Höhe von 105 Mio € (Vorjahr: 176 Mio €) 
höheren Lizenzerlösen sowie den gestiegenen Auflösungen von  außerplanmäßig abgeschrieben. 
Rückstellungen. Dem standen Aufwendungen aus der Bestands- Durch verstärkte Vertriebsaktivitäten sowie bedingt durch 
verminderung gegenüber. Rechts- und Beratungskosten im Zusammenhang mit der 
Der Materialaufwand sank im Verhältnis zu den Umsatz- Akquisition von Sigma- Aldrich stiegen die sonstigen betrieb-
erlösen leicht (24,6 %; Vorjahr: 25,8 %).  lichen Aufwendungen.
Die höhere Anzahl der Mitarbeiter sowie höhere Aufwen- Das Beteiligungsergebnis sank im Wesentlichen aufgrund 
dungen für die Altersversorgung waren ursächlich für den  von niedrigeren Dividendenausschüttungen der Merck Capital 
Anstieg des Personalaufwands.  Holding Ltd., Malta, und der Merck Holding GmbH, Darmstadt. 
Die Abschreibungen sanken vornehmlich aufgrund des  Aufgrund der Aufnahme von Finanzmitteln für die Akquisition 
Rückg angs der außerplanmäßigen Abschreibungen (– 73 Mio €).  von Sigma- Aldrich stiegen die Zinsaufwendungen, wodurch sich 
Im Geschäftsjahr 2015 wurden insbesondere immaterielle  das negative Finanzergebnis erhöhte. 
Vermögensgegenstände aufgrund der Einstellung von Ent-
140 Zusammengefasster Lagebericht Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB 
Vermögens- und Finanzlage 
AKTIVA
Veränderung
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014 in Mio € in %
Anlagevermögen 17.770  7.089 10.682 150,7
Immaterielle Vermögensgegenstände 227 325 – 98 – 30,2
Sachanlagen 921 879 43 4,9
Finanzanlagen 16.622 5.885 10.737 182,5
Umlaufvermögen 1.280  1.485 – 205 – 13,8
Vorräte 617 588 29 4,9
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 213 220 – 7 – 3,2
Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 450 677 – 228 – 33,7
Flüssige Mittel 0 0 0 0,0
Rechnungsabgrenzungsposten 27 40 – 13 – 32,5
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung – 195 – 195 – 100,0
19.077 8.808 10.269 116,6
PASSIVA
Veränderung
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014 in Mio € in %
Eigenkapital 5.268 5.312 – 44 – 0,8
Rückstellungen 930 750 180 24,0
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 5 – 5 –
Andere Rückstellungen 925 750 175 23,4
Verbindlichkeiten 12.878 2.746 10.132 369,0
Finanzschulden 1.500 1.500 0 0,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 289 192 97 50,4
Andere Verbindlichkeiten 11.089 1.054 10.035 952,3
Rechnungsabgrenzungsposten 1 – 1 –
  19.077 8.808 10.269 116,6
Die Entwicklung der Vermögens- und Finanzlage der Merck KGaA  Am Standort Darmstadt wurde das Bauprojekt ONE Global 
wurde im Geschäftsjahr 2015 durch die Akquisition der Sigma-  Headquarters vorangetrieben. Dies trug zum Anstieg des Sach-
Aldrich Corporation, USA, geprägt. Der Anstieg der Bilanzsumme  anlagev ermögens wesentlich bei.
um 10.269 Mio € auf 19.077 Mio € war überwiegend auf den  Das Umlaufvermögen (– 205 Mio €) sank vornehmlich auf-
Abschluss dieser bedeutenden Transaktion zurückzuführen, die  grund geringerer Forderungen gegen verbundene Unternehmen. 
zu einem Anstieg der Finanzanlagen von 10.737 Mio € führte.  Dies ist in erster Linie mit dem gestiegenen Bedarf an Finanz-
Ein konzerninterner Verkauf der Merck Ltd., Japan, im Rahmen  mitteln für die Akquisition von Sigma- Aldrich zu erklären.
der Reorganisation, resul tierend aus der letztjährigen AZ-  Der Anstieg der anderen Rückstellungen (175 Mio €) ergab 
Akquisition, führte zu einer Verminderung der Finanzanlagen  sich zum einen durch die Rückzahlung eines bar hinterlegten 
im Berichtsjahr.  Treuhandvermögens zur Sicherung von Altersteilzeitrückstel-
Die immateriellen Vermögensgegenstände sanken im  lungen in Höhe von 48 Mio €. Diese Altersteilzeitrückstellun-
Wesentlichen aufgrund der Einstellung des Entwicklungs- gen werden nun durch eine Bankbürgschaft abgesichert. Zum 
projekts Evofosfamide und der damit verbundenen außer- anderen sind die Rückstellungen für ausstehende Rechnungen 
plan mäßigen Abschreibungen aktivierter Rechte in Höhe von  um 32 Mio € gestiegen. 
82 Mio €.
Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB Zusammengefasster Lagebericht 141
Im Geschäftsjahr wurde kein aktiver Unterschiedsbetrag für  der Unternehmensbereich   Performance  Materials mit 4 Mio € 
die Pensionsrückstellungen ausgewiesen, da die Pensionsver- verantwortlich. Den größten Anteil an den Aufwendungen 
pflichtungen den Wert des Planvermögens um 5 Mio € über- hatte jedoch mit 77,8 % (Vorjahr: 78,6 %) der Unternehmens-
schreiten. Dies ist im Wesentlichen auf den Rückgang des  bereich   Healthcare, der in Darmstadt insbesondere auf den 
anzuwendenden Diskontierungssatzes gemäß den Vorgaben  Gebieten Onkologie, Autoimmun- und Entzündungserkran-
der Deutschen Bundesbank zurückzuführen. kungen tätig ist. Forschungsschwerpunkte des Unterneh-
Der Anstieg der Verbindlichkeiten resultierte im Wesentlichen  mensbereichs  Performance  Materials sind die Entwicklung 
aus der Aufnahme von konzerninternen Darlehen (8,5 Mrd €)  neuer beziehungsweise verbesserter Basismaterialien und 
und aus dem laufenden Verrechnungskonto (1,5 Mrd €) mit  Mischungen für LC-Displays sowie für innovative OLED-An-
der Merck Financial Services GmbH, Darmstadt. wendungen. Zur Stärkung des Pigmentgeschäfts wurden 
neue Effektpigmente für den Automobil-, Kosmetik- und 
Druckf arbens ektor entwickelt. Im Unternehmensbereich L  ife 
Forschung und Entwicklung  Science wurde insbesondere an Technologien im Labor- und 
 Life-Science-Bereich geforscht und es wurden neue Entwick-
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betrugen  lungen vorangetrieben. Dazu zählten verbesserte Testkits, 
im Berichtsjahr 782 Mio € (Vorjahr: 774 Mio €) und wurden zu  Chromatographiemethoden, Trägermaterialien zur Auftren-
einem großen Teil auch von Unternehmen außerhalb des  nung von Wirkstoffen sowie Innovationen im Bereich der 
Konzerns erbracht. Für diesen Anstieg um 8 Mio € (1,0 %) war  Mikrobiologie und Hygienekontrolle.
 
in Mio € / Veränderung in % 2015 2014 Veränderung
 Healthcare 609  608  0,2 
 Life S cience 38  35  8,6 
 Performance  Materials 130  126  3,2 
Weitere, nicht einzeln den Bereichen zurechenbare Aufwendungen 5  5  0,0 
Summe 782  774  1,0 
Die Forschungs- und Entwicklungsquote betrug bezogen auf 
den Umsatz 20,1 % (Vorjahr: 22,7 %). Insgesamt waren durch-
schnittlich 2.186 Mitarbeiter mit Forschungs- und Entwick-
lungsaufgaben beschäftigt. Die Merck KGaA war mit einem 
Anteil von 45,7 % (Vorjahr: 45,5 %) an den gesamten For-
schungs- und Entwicklungsausgaben des Merck-Konzerns 
einer der zentralen Forschungsstandorte.
142 Zusammengefasster Lagebericht Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB 
Dividende Personal
Für das Jahr 2015 schlagen wir der Hauptversammlung eine  Die Mitarbeiterzahl der Merck KGaA lag zum 31. Dezember 
Dividende von 1,05 € je Aktie vor. Aufgrund unserer Ergebnis- 2015 bei 9.537 Beschäftigten und hat sich gegenüber dem 
erwartung stellt Merck seinen Eigentümern – der Merck-F amilie  Vorjahr leicht erhöht (2014: 9.407). 
und den Aktionären – eine weiterhin ertragsorientierte Aus- Anzahl der im Durchschnitt beschäftigten Mitarbeiter nach 
schüttung in Aussicht. Funktionsbereichen:
 
Anzahl der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Mitarbeiter 2015 2014
Produktion 3.114 3.024
Verwaltung 2.254 2.174
Forschung 2.186 2.160
Logistik 583 542
Technik 555 538
Vertrieb 409 389
Sonstige 348 551
Summe 9.449  9.378 
Risiken und Chancen Im Unternehmensbereich  Performance  Materials wurde auf-
grund des anhaltend hohen Wettbewerbsdrucks bei Flüssig-
Die Merck KGaA unterliegt im Wesentlichen den gleichen  kristallen mit einem Umsatzrückgang gerechnet. Diese Ent-
Chancen und Risiken wie der Merck-Konzern. Weitere Infor- wicklung ist nicht eingetreten. Display Materials (+ 27,9 %), 
mationen hierzu finden Sie im Risiko- und Chancenbericht.  Advanced Technologies (+ 84,1 %) und Pigments & Functional 
Materials (+ 7,9 %) konnten ihre Umsatzerlöse steigern, sodass 
die Umsätze des Unternehmensbereichs P erformance M  aterials 
Prognose für die Merck KGaA insgesamt um 26,4 % angestiegen sind.
Der Unternehmensbereich  Life  Science konnte wie erwartet 
Abweichungen der tatsächlichen Geschäftsentwicklungen  seine Umsatzerlöse (+ 8,4 %) im Geschäftsjahr steigern.
im Jahr 2015 von früher berichteten Prognosen: Im Jahresabschluss 2014 wurde für das Geschäftsjahr 
Im Jahresabschluss 2014 der Merck KGaA rechneten wir in  2015 mit einem Rückgang des Ergebnisses der gewöhnlichen 
unserer Umsatzprognose für das Geschäftsjahr 2015 mit einem  Geschäftstätigkeit und damit auch der finanziellen Mittel 
leichten Anstieg der Umsatzerlöse.  gerechnet.
Dabei wurde im Unternehmensbereich H ealthcare mit einem  Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 2015 ist 
leichten Rückgang der Umsatzerlöse durch rückläufige Umsätze  vornehmlich aufgrund eines verminderten Beteiligungsergeb-
mit dem Produkt Erbitux® gerechnet. Der erwartete Rückgang  nisses und der gleichzeitig erhöhten Finanzierungskosten im 
bei den Umsätzen in der Geschäftseinheit Onkologie wurde  Zusammenhang mit der Sigma- Aldrich-Akquisition gegenüber 
jedoch durch Umsatzsteigerungen in den Geschäftseinheiten  dem Vorjahr gesunken. Die finanziellen Mittel für diese Akqui-
Cardiovaskular und Thyroid mehr als nur kompensiert, sodass  sition wurden durch die Aufnahme von Darlehen von der Merck 
die Umsatzerlöse um insgesamt 6,0 % angestiegen sind.  Financial Services GmbH, Darmstadt, bereitgestellt. 
Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB Zusammengefasster Lagebericht 143
Prognose 2016 • Klar  definierte  Aufgabentrennung  und  Zuordnung  von 
Für das kommende Geschäftsjahr werden für die Unterneh-  Verantwortlichkeiten zwischen den am Rechnungslegungs-
mensbereiche  Healthcare und  Performance  Materials leicht  prozess beteiligten Bereichen. Durch entsprechende organi-
rückläufige Umsatzerlöse angenommen, die durch Umsatz- satorische Maßnahmen stellen wir in den Rechnungslegungs-
steigerungen im Unternehmensbereich  Life  Science nahezu  systemen eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von 
vollständig kompensiert werden.  Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. Hier 
Die Finanzierungskosten der Sigma- Aldrich-Akquisition  sind auch die von der Geschäftsleitung genehmigten Verfü-
werden das Ergebnis belasten, sodass mit einem leicht  gungsberechtigungen im Rahmen der Autorisierung von Ver-
 rückl äufigen Jahresüberschuss gerechnet wird, der auch maß- trägen oder Gutschriften ebenso zu nennen wie das durch-
geblich von den Beteiligungsergebnissen und Dividenden- gehend implementierte Vier-Augen-Prinzip. 
ausschüttungen der Tochterunternehmen beeinflusst wird.  • Einbeziehung externer Sachverständiger – soweit erforder-
Die Ausstattung mit hinreichenden finanziellen Mitteln wird  lich, wie zum Beispiel für die Bewertung von Pensionsver-
durch die Merck Financial Services GmbH sichergestellt.  pflichtungen
Derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden Risiken  • Verwendung geeigneter weitgehend einheitlicher IT-Finanz-
bekannt, die den Fortbestand der Merck KGaA gefährden  systeme und Anwendung von detaillierten Berechtigungs-
könnten. konzepten zur Sicherstellung aufgabengerechter Befugnisse 
und unter Beachtung von Funktionstrennungsprinzipien 
• Systemseitig implementierte EDV-technische Kontrollen 
Das interne Kontrollsystem im  sowie manuelle prozessintegrierte Kontrollen insbesondere 
 Hinblick auf den Rechnungslegungs- im Rahmen des Rechnungslegungsprozesses 
• Berücksichtigung von im Risikomanagementsystem erfass-
prozess gemäß § 289 Absatz 5 HGB
ten und bewerteten Risiken in den Jahresabschlüssen, 
soweit dies nach bestehenden Bilanzierungsregeln erforder-
Die Erstellung des Jahresabschlusses der Merck KGaA erfolgt  lich ist 
durch die Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH,  Für die Umsetzung dieser Regelungen und die Nutzung der 
Darmstadt, eine eigene Gesellschaft innerhalb des Merck-  Instrumentarien sind die Leitungen des jeweiligen Bereichs 
Konzerns. Der Abschlussprozess der Merck KGaA basiert auf  verantwortlich. 
den Bilanzierungsvorschriften des Handelsgesetzbuchs unter  Der Jahresabschluss der Gesellschaft liegt in der Verant-
Berücksichtigung wesentlicher Prozesse und einheitlicher Ter- wortung des für die Finanzen zuständigen Mitglieds der 
mine. Die Zielsetzung des internen Kontrollsystems (IKS) für  Geschäftsleitung der Merck KGaA. Diese Verantwortung ist in 
den Rechnungslegungsprozess ist es, durch die Implementie- der Geschäftsordnung der Geschäftsleitung dargestellt. 
rung von Kontrollen hinreichende Sicherheit zu gewähren, dass  Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unterliegen 
ein regelungskonformer Abschluss erstellt wird. Es umfasst  der ständigen Überprüfung durch die interne Revision. Welche 
Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe Über- Strukturen und Prozesse jeweils einer Prüfung unterzogen wer-
mittlung und Darstellung von Informationen gewährleisten  den, legt die Geschäftsleitung in einem jährlichen Prüfungs-
sollen, die für die Aufstellung des Abschlusses relevant sind.  plan fest. 
Die Rechnungslegungsprozesse werden durch ein stringentes  Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden regelmäßig in den 
internes Kontrollsystem überwacht, welches sowohl die Ord- Sitzungen der Geschäftsleitung, des Aufsichtsrats und des 
nungsmäßigkeit der Rechnungslegung als auch die Einhaltung  Finanzausschusses der E. Merck KG behandelt.
der relevanten gesetzlichen Bestimmungen sichert. 
Wesentliche Regelungen und Instrumentarien sind:
• Bilanzierungsrichtlinien auf der Grundlage konzernweiter 
Richtlinien. Diese konzernweiten Bilanzierungsrichtlinien 
 liegen in der Verantwortung des Zentralbereichs Group 
Accounting und sind über das Merck Intranet allen Mitar-
beitern der betroffenen Bereiche verfügbar. Hier sind detail-
lierte Kontierungsanweisungen für alle wesentlichen Sach-
verhalte geregelt. Diese umfassen zum Beispiel auch klare 
Vorgaben für den Prozess der Vorratsbewertung oder die 
Transferpreisbestimmung im Rahmen der konzerninternen 
Liefer- und Leistungsbeziehungen.
144 Zusammengefasster Lagebericht Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Anfang Januar 2016 traten zwei mit BioMarin Pharmaceutical  185 Mio €. Der handelsrechtliche Abschluss der Merck KGaA 
Inc., USA, (BioMarin) geschlossene Verträge in Kraft: Zum  ist hiervon nur über zukünftige Dividenden von Tochterunter-
einen wurde die Veräußerung der Rechte an Kuvan®, einem  nehmen betroffen. Bezüglich weiterer Informationen wird auf 
Medikament zur Behandlung der Stoffwechselerkrankung  die entsprechende Anmerkung [4] „Akquisitionen sowie zur 
Phenyl ketonurie (PKU), vereinbart. Zum anderen hat Merck  Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungs-
die Entwicklungs- und Vermarktungsoption für Peg-Pal an  gruppen‟ im Konzernanhang verwiesen. 
 BioMarin zurückgegeben. Auf Basis dieser beiden Verträge  Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonde-
erhielt Merck im Januar 2016 eine Einstandszahlung in Höhe  rer Bedeutung, von denen ein wesentlicher Einfluss auf die 
von 340 Mio € für die Veräußerung der Rechte an Kuvan®   Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist, sind 
sowie einen Anspruch auf Meilensteinzahlungen von bis zu  nicht eingetreten.
03
Corporate  
Governance
Seite 145 – 168
Corporate  
Governance
Seite 145 – 168
147  Kapitalstruktur und Organe der M  erck KGaA
148  Erklärung zur Unternehmensführung
164  Bericht des Aufsichtsrats
166  Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
Kapitalstruktur und Organe der  Merck KGaA Corporate Governance 147
KAPITALSTRUKTUR UND ORGANE DER 
M  ERCK KGAA
Gesamtkapital der Merck KGaA
565.211.241,95 €
Geschäftsleitung der Merck KGaA
Persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil
Persönlich haftende  
Aktionäre halten   Gesellschafterin E. Merck KG  
Grundkapital hält Kapitalanteil
168.014.927,60 € 397.196.314,35 €
Hauptversammlung
Aufsichtsrat Gesellschafterrat 
E. Merck KG
g Ü
chun berw
a
w a
c
Über hung
148 Corporate Governance Erklärung zur Unternehmensführung
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Die Erklärung zur Unternehmensführung enthält die Ent­ Die  Merck KGaA wendet den Kodex sinngemäß dort an, wo 
sprechenserklärung, relevante Angaben zu Unternehmens­ dessen Regelungen zur Rechtsform einer KGaA passen. Um 
führungspraktiken sowie eine Beschreibung der Arbeits­ den Aktionären den Vergleich mit den Verhältnissen bei ande-
weise der Gremien. ren Unternehmen zu erleichtern, legen wir der Corporate 
Governance die Verhaltensempfehlungen der Regierungskom-
mission Deutscher Corporate Governance Kodex in weiten 
Gemeinsamer Bericht von  Teilen zugrunde und verzichten auf einen ebenfalls zulässigen 
 Geschäftsleitung und Aufsichtsrat  eigenen Kodex. Den Empfehlungen des Kodex in den beiden 
letzten Fassungen vom 24. Juni 2014 und 5. Mai 2015 wurde 
nach  Ziffer 3.10 des Deutschen 
bei sinngemäßer Anwendung seit der letzten Entsprechens-
 Corporate  Governance Kodex 
erklärung vom 27. Februar 2015 bis auf vier Ausnahmen ent-
 inklusive  Entsprechenserklärung sprochen. In Zukunft soll den Empfehlungen des Kodex bis 
auf vier Ausnahmen entsprochen werden, siehe dazu näher 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) ist an den  Seite 149.
Verhältnissen einer Aktiengesellschaft (AG) ausgerichtet und  Zum besseren Verständnis erläutern wir im Folgenden die 
berücksichtigt nicht die Besonderheiten einer Kommanditge- gesellschaftsrechtliche Situation bei M  erck, wobei wir auch auf 
sellschaft auf Aktien (KGaA) wie die  Merck KGaA. Aufgrund  die Hauptversammlung und die Aktionärsrechte eingehen.
der strukturellen Unterschiede zwischen einer AG und einer 
KGaA sind einige Empfehlungen des DCGK nur modifiziert auf  Die  Merck KGaA
die KGaA anzuwenden. Wesentliche Unterschiede zwischen  Am Gesamtkapital der M  erck KGaA hält die persönlich haf-
den beiden Rechtsformen bestehen im Bereich der Haftung  tende Gesellschafterin E. M  erck KG rund 70 % (Kapitalanteil), 
und Unternehmensleitung. Während bei der AG lediglich die  die Kommanditaktionäre halten den in Aktien eingeteilten Rest 
AG als juristische Person haftet, unterliegen bei der KGaA  (Grundkapital). Die E. M  erck KG ist von der Geschäftsführung 
daneben deren Komplementäre der unbeschränkten persönli- ausgeschlossen. Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne 
chen Haftung für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft (§ 278  Kapitalanteil (Geschäftsleitung) führen die Geschäfte. Den-
Absatz 1 AktG). Das betrifft bei der   Merck KGaA neben der  noch hat die E.  Merck KG aufgrund ihres hohen Kapitalein-
E. M   erck KG – die nach Maßgabe von § 8 Absatz 5 der Satzung  satzes und der unbeschränkten persönlichen Haftung ein gro-
von der Geschäftsführung und Vertretung ausgeschlossen  ßes Interesse an der Ordnungsmäßigkeit und Effizienz des 
ist – die geschäftsführenden Komplementäre, die zusammen  Geschäftsbetriebs der  Merck KGaA und übt entsprechenden 
die Geschäftsleitung der M   erck KGaA bilden. Die Mitglieder der  Einfluss aus. Für eine weitere Harmonisierung der Interessen 
Geschäftsleitung der  Merck KGaA unterliegen damit der unbe- der Kommanditaktionäre und der E. M  erck KG sorgt die Betei-
schränkten persönlichen Haftung. Ihre Leitungsbefugnis leitet  ligung der  Merck KGaA am Ergebnis der E. M  erck KG gemäß 
sich nicht – wie bei der AG – aus der Bestellung durch den  §§ 26 ff. der Satzung. Die E. M  erck KG bestellt die Geschäfts-
Aufsichtsrat ab, sondern aus ihrer Stellung als Komplementär.  leitung und beruft sie ab. Außerdem hat die E. M  erck KG Gre-
Folglich fehlt dem Aufsichtsrat der KGaA neben weiteren  mien geschaffen, um – in Ergänzung zu den Kompetenzen und 
AG-typischen Kompetenzen (siehe dazu auf Seite 159 ff. die  der Tätigkeit des Aufsichtsrats – die Kontrolle und Beratung 
Beschreibung der Arbeitsweise des Aufsichtsrats) die Kompe- der Geschäftsleitung sicherzustellen. Dies gilt vornehmlich für 
tenz, die Geschäftsleitung zu bestellen, deren Verträge aus- den Gesellschafterrat der E. M  erck KG. Aufgrund der Vorschrif-
zugestalten und die Vergütung festzusetzen. Auch hinsicht- ten des Aktiengesetzes, der Satzung der  Merck KGaA und der 
lich der Hauptversammlung ergeben sich Besonderheiten. So  Geschäftsordnungen der verschiedenen Gremien bestehen bei 
bedürfen bei der KGaA die Beschlüsse der Hauptversammlung  der  Merck KGaA Regeln für die Geschäftsleitung und deren 
teilweise der Zustimmung der persönlich haftenden Gesell- Überwachung, die den Anforderungen des Kodex gerecht wer-
schafter (§ 285 Absatz 2 AktG), insbesondere auch die Fest- den. Der vom Kodex beabsichtigte Schutz der Kapitalgeber, 
stellung des Jahresabschlusses (§ 286 Absatz 1 AktG).  die das unternehmerische Risiko tragen, wird erreicht.
Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance 149
Die Hauptversammlung der  Merck KGaA holende Angabe inhaltsgleicher Informationen in zwei zusätz-
Die  20.  Hauptversammlung  der  Merck KGaA wurde am  lichen Tabellen zur angestrebten Transparenz und Allgemein-
17. April 2015 in Frankfurt am Main durchgeführt. Hier ver- verständlichkeit des Vergütungsberichts (vgl.  Ziffer 4.2.5 
zeichnete man mit einer Anwesenheit von 64,32 % des Grund- Absatz 1 Satz 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex) 
kapitals wiederum eine stabile Kapitalpräsenz, die leicht über  beiträgt.
derjenigen des Vorjahrs lag. Im Jahr zuvor hatte die Quote bei  Entgegen Ziffer 5.3.2 des Deutschen Corporate Gover-
63,85 % gelegen. nance Kodex hat der Aufsichtsrat keinen Prüfungsausschuss 
Die ordentliche Hauptversammlung beschließt insbeson- (Audit Committee) eingerichtet. Ein Prüfungsausschuss wurde 
dere über die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwen- jedoch in Form des Finanzausschusses im Gesellschafterrat der 
dung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder der  E. M  erck KG gebildet, der im Wesentlichen die in Ziffer 5.3.2 
Geschäftsleitung und der Mitglieder des Aufsichtsrats sowie  des Kodex beschriebenen Aufgaben wahrnimmt. Aufgrund der 
die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungsänderungen bedürfen  im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG beschränkten Kompe-
ebenfalls der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung. tenzen des Aufsichtsrats einer KGaA ist damit den Anforde-
Die Aktionäre der M  erck KGaA nehmen ihre Rechte in der  rungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Genüge 
Hauptversammlung wahr. Sie können ihr Stimmrecht persön- getan. 
lich, durch einen Bevollmächtigten oder einen Stimmrechts- Entgegen Ziffer 5.4.1 Absatz 2 Satz 1 des Deutschen Cor-
vertreter der Gesellschaft ausüben. Der Stimmrechtsvertreter  porate Governance Kodex wird bei Vorschlägen für die Wahl 
ist während der Dauer der Hauptversammlung anwesend.  von Aufsichtsratsmitgliedern ausweislich der veröffentlichten 
Sämtliche Dokumente und Informationen zu anstehenden  Ziele des Aufsichtsrats keine Altersgrenze und keine Regel-
Hauptversammlungen (inklusive einer zusammenfassenden  grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat berück-
Darstellung der Rechte der Aktionäre) werden unter anderem  sichtigt. Alter und Zugehörigkeitsdauer der Aufsichtsratsm  it-
auf unserer Website zugänglich gemacht. Außerdem wird die  glieder sind keine Kriterien für ihre Qualifikation und Kompetenz. 
Hauptversammlung vom Beginn bis zum Ende der Rede des  Außerdem soll auf langjährige Erfahrung von Aufsichtsratsmit-
Vorsitzenden der Geschäftsleitung live im Internet übertragen.  gliedern nicht verzichtet werden. Entscheidend für eine erfolg-
Die einleitenden Reden des Vorsitzenden der Geschäftsleitung  reiche Tätigkeit des Aufsichtsrats ist ein ausgewogenes Ver-
und des Aufsichtsratsvorsitzenden werden aufgezeichnet,  hältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unterschiedlichen Alters 
um sie der interessierten Öffentlichkeit auch nach Ende der  und Zugehörigkeitsdauer.
Versammlung jederzeit zur Verfügung zu stellen und so den  Entgegen Ziffer 7.1.2 Satz 4 des Deutschen Corporate 
hohen Anforderungen an Transparenz, die der  Merck -Konzern  Governance Kodex ist aufgrund der Lage der gesetzlichen 
an sich selbst richtet, Genüge zu tun.  Feier tage die Veröffentlichung des Zwischenberichts für das 
1. Quartal erst geringfügig nach Ablauf der 45-Tage-Frist 
Entsprechenserklärung erfolgt. Auch im Geschäftsjahr 2016 wird es aus demselben 
Geschäftsleitung und Aufsichtsrat haben nach § 161 AktG  Grund noch einmal zu einer geringfügigen Überschreitung der 
unter sinngemäßer Anwendung der Regelungen des Deutschen  45-Tage-Frist für die Veröffentlichung des Zwischenberichts für 
Corporate Governance Kodex folgende Entsprechenserklärung  das 1. Quartal kommen. 
zu den Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher  Im Hinblick auf die künftige Beachtung der aktuellen Emp-
Corporate Governance Kodex abgegeben: fehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 
„Erklärung der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der  Governance Kodex erklären Geschäftsleitung und Aufsichtsrat 
 Merck KGaA zu den Empfehlungen der Regierungskommission  Folgendes: Mit Ausnahme der oben genannten Abweichungen 
Deutscher Corporate Governance Kodex gemäß § 161 AktG. von Ziffer 4.2.5 Absatz 3 Satz 1 und Satz 2 (Darstellung Ver-
Seit der letzten Entsprechenserklärung vom 27. Februar  gütung), Ziffer 5.3.2 (Prüfungsausschuss) und Ziffer 5.4.1 
2015 wurde den im amtlichen Teil des Bundesanzeigers  Absatz 2 Satz 1 (Altersgrenze, Regelgrenze Zugehörigkeits-
bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission  dauer) sowie Ziffer 7.1.2 Satz 4 (Veröffentlichungsfrist) wird 
Deutscher Corporate Governance Kodex in den Fassungen vom  die Gesellschaft den Empfehlungen des Kodex in der Fassung 
24. Juni 2014 und 5. Mai 2015 während deren Geltungszeit  vom 5. Mai 2015 entsprechen.‟
mit Ausnahme der nachfolgenden Abweichungen entsprochen:
Entgegen Ziffer 4.2.5 Absatz 3 Satz 1 und Satz 2 des  Darmstadt, 4. März 2016
 Deutschen Corporate Governance Kodex werden bestimmte  Für die Geschäftsleitung  Für den Aufsichtsrat
Angaben zur Vergütung der Geschäftsleitung nicht aufge-
nommen sowie die hierfür vorgesehenen Mustertabellen nicht 
verwendet. Es erscheint zweifelhaft, ob die überwiegend wieder- gez. Karl­Ludwig Kley  gez. Wolfgang Büchele
150 Corporate Governance Erklärung zur Unternehmensführung
Vergütungsbericht Variable Vergütung 
Die variable Vergütung basiert auf dem rollierenden Dreijahres-
(Der Vergütungsbericht ist Teil des geprüften Konzernanhangs.) durchschnitt des Ergebnisses nach Steuern des E.-Merck- 
Konzerns. Über die Berücksichtigung außerordentlicher Einflüsse 
Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung der  von gewisser Bedeutung entscheidet der Personalausschuss der 
 Merck KGaA E. M  erck KG nach freiem beziehungsweise billigem Ermessen. 
Die Mitglieder der Geschäftsleitung der  Merck KGaA sind –  Die Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten vom so ermittelten 
anders als Vorstandsmitglieder von Aktiengesellschaften –  Konzerngewinn individuell fest gelegte Promillesätze, die sich 
keine angestellten Organmitglieder. Sie sind vielmehr persön- an der Höhe des Gewinns des E.-Merck-K onzerns orientieren.
lich haftende Gesellschafter sowohl der M  erck KGaA als auch  Darüber hinaus können durch die E. M  erck KG in Ausnahme-
der Komplementärgesellschaft E.  Merck KG und erhalten in  fällen freiwillig und nach freiem Ermessen des für die Vergü-
dieser Funktion eine Gewinnvergütung von der E. M  erck KG.  tung der Geschäftsleitungsmitglieder zuständigen Personalaus-
Obwohl vor diesem Hintergrund die Regelungen des DCGK zur  schusses Einmalzahlungen gewährt werden. 
Vergütung von Vorständen börsennotierter Aktiengesellschaf-
ten und zur individualisierten Offenlegung der Vergütung für  Weitere variable Vergütung ( Merck Long­Term Incentive 
die Geschäftsleitung der M  erck KGaA nicht greifen, hat sich die  Plan)
 Merck KGaA gleichwohl dazu entschieden, die Einzelvergütun- Im Jahr 2012 wurde die variable Vergütung der Mitglieder der 
gen nachfolgend individualisiert offenzulegen.  Geschäftsleitung um eine langfristige variable Vergütungs-
Anders als bei börsennotierten Aktiengesellschaften ent- komponente, den  Merck Long -Term Incentive Plan, ergänzt. 
scheidet bei der  Merck KGaA über die Höhe und Zusammen- Ziel dieser Ergänzung ist es, das Vergütungssystem noch 
setzung der Vergütung nicht der Aufsichtsrat, sondern der  nachhaltiger zu gestalten und außer an einer kenn zahlen-
Gesellschafterrat der E. M  erck KG, der die Wahrnehmung seiner  basierten Zielerreichung vor allem an einer dauerhaften Per-
diesbezüglichen Rechte seinem Personalausschuss übertragen  formance der  Merck- Aktie auszurichten.
hat. Der Personalausschuss ist unter anderem für die folgen- Unter dem  Merck Long- Term Incentive Plan wird den 
den Entscheidungen zuständig: Inhalt von Verträgen mit den  Geschäftsleitungsmitgliedern vorbehaltlich der Entscheidung 
Mitgliedern der Geschäftsleitung, Gewährung von Darlehen und  des Personalausschusses in jedem Geschäftsjahr eine bestimmte 
Gehaltsvorschüssen, Genehmigung der Übernahme von Ehren- Anzahl von virtuellen Aktien, die  Merck Share Units („MSUs‟), 
ämtern, Mandaten und anderen nebenberuflichen Tätigkeiten  zum Ende eines dreijährigen Performance- Zeitraums in Aus-
sowie Geschäftsverteilung innerhalb der Geschäftsleitung der  sicht gestellt. Die Anzahl der in Aussicht gestellten MSUs hängt 
 Merck KGaA. Das vom Personalausschuss festgelegte Vergü- ab vom für die jeweilige Person definierten Gesamtwert und 
tungssystem für die Mitglieder der Geschäftsleitung berücksich- vom Durchschnitt der Schlusskurse der  Merck- Aktie im Xetra®- 
tigt verschiedene vergütungsrelevante Aspekte, unter anderem  Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar 
die Verantwortung und die Aufgaben der einzelnen Geschäfts- des jeweiligen Geschäftsjahrs („Basiskurs‟). Voraussetzung 
leitungsmitglieder und ihre Stellung als persönlich haftende  für die Planteilnahme ist ein Eigeninvestment der Geschäfts-
Gesellschafter, ihre individuellen Leistungen, die wirtschaftliche  leitungsmitglieder in M  erck- Aktien in Höhe von 10 % der jewei-
Lage, den Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens  ligen fixen Jahresvergütung des Geschäftsleitungsmitglieds 
sowie die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des  unter Anrechnung der als persönlich haftende Gesellschafter 
Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten  gehaltenen Anteile an der E. M  erck KG. Während des Perfor-
im Unternehmen gilt. Hierbei wird das Verhältnis der Vor- mance-Zeitraums dürfen diese Aktien nicht veräußert werden. 
standsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises  Nach Ablauf des dreijährigen Performance- Zeitraums wird die 
und der Belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen Entwick- Anzahl der dann zu gewährenden MSUs abhängig von der Ent-
lung berücksichtigt. Der Personalausschuss lässt regelmäßig  wicklung zweier Key -Performance- Indikatoren („KPIs‟) festge-
die Angemessenheit der Vergütung durch eine unabhängige  stellt. Die KPIs sind:
Vergütungsberatung prüfen. a) d ie Performance der M  erck- Aktie gegenüber der des DAX® 
mit einer Gewichtung von 70 % sowie
Grundzüge des Vergütungssystems b) d ie Entwicklung der um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA- 
Die Vergütung, die die Mitglieder der Geschäftsleitung der  Marge während des Performance- Zeitraums im Verhältnis zu 
 Merck KGaA im Geschäftsjahr 2015 erhalten haben, setzt sich  einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 30 %. 
aus fixen Bestandteilen, variablen Vergütungsbestandteilen  Abhängig von der Entwicklung der KPIs werden den Geschäfts-
und Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen zusammen.  leitungsmitgliedern nach Ende des jeweiligen Performance -
Hinzu kommen Sachbezüge und sonstige Leistungen. Zeitraums zwischen 0 % und 150 % der in Aussicht gestellten 
MSUs gewährt.
Fixe Vergütung Auf Grundlage der gewährten MSUs erfolgt eine Baraus-
Die fixe Vergütung wird in zwölf gleich hohen Monatsraten  zahlung an die Geschäftsleitungsmitglieder zu einem festge-
ausgezahlt. Die nachstehende Tabelle auf Seite 152 gibt einen  legten Zeitpunkt im Folgejahr nach Ablauf des dreijährigen 
Überblick über die Höhe der fixen Vergütung für die Jahre  Performance- Zeitraums. Der für eine Auszahlung maßgebliche 
2014 und 2015. Wert eines gewährten MSU entspricht dem Durchschnitt der 
Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance 151
Schlusskurse der  Merck- Aktie im Xetra®-H  andel während der  größe ergab sich unter Zugrundelegung des maßgeblichen 
letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar nach Ende des  Basiskurses der M  erck- Aktie (60 Handelstage vor dem 1. Januar 
Performance- Zeitraums. Der Auszahlungsbetrag ist auf das  2015) in Höhe von 74,53 € die jeweilige Anzahl der in Aussicht 
Drei fache des Basiskurses begrenzt. 50 % des Aus zahlungs- gestellten MSUs: Karl -Ludwig Kley 1,5 Mio € (20.127 MSUs), 
betrags werden von den Geschäftsleitungsmitgliedern in Merck-  Stefan Oschmann 1,0 Mio € (13.418 MSUs), Kai Beckmann 
Aktien investiert. Ein Drittel dieser Aktien kann frühestens ein  1,0 Mio € (13.418 MSUs), Belén Garijo Lopez 1,0 Mio € 
Jahr nach Ablauf des Performance- Zeitraums veräußert wer- (13.418 MSUs), Marcus Kuhnert 1,0 Mio € (13.418 MSUs) und 
den, je ein weiteres Drittel frühestens nach Ablauf von zwei  Bernd Reckmann 1,0 Mio € (13.418 MSUs). 
beziehungsweise drei Jahren. Erstmals anwendbar für das Geschäftsjahr 2014 wurden 
Im Geschäftsjahr 2015 wurden für die Geschäftsleitungs- für die variablen Vergütungsbestandteile folgende betrags-
mitglieder folgende Gesamtwerte definiert; aus dieser Rechen- mäßige Maximalvergütungen vereinbart.
 
 Merck Long-Term  Höchstbetrag 
Incentive Plan  variable  
Variable (x-Faches des  Vergütungs- 
Einmalzahlung  Vergütung jeweiligen  bestandteile  
(in T €) (in T €)  Gesamtwertes) insgesamt (in T €)
Karl-Ludwig Kley 2.000 8.000 4,5 9.800
Stefan Oschmann 1.500 6.000 4,5 8.000
Kai Beckmann 1.500 6.000 4,5 8.000
Belén Garijo Lopez  1.500 6.000 4,5 8.000
Marcus Kuhnert 1.500 6.000 4,5 8.000
Bernd Reckmann 1.500 6.000 4,5 8.000
Nebenleistungen
Die Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten zusätzlich bestimmte 
Nebenleistungen, im Wesentlichen Beiträge zu Versicherungen, 
Aufwendungen für Personenschutz sowie einen Dienstwagen 
mit Recht zur Privatnutzung. Insgesamt belief sich der Wert der 
sonstigen Nebenleistungen auf 252 T € im Jahr 2015 (2014: 
156 T €). Davon entfielen im Jahr 2015 auf Karl-Ludwig Kley 
148 T € (2014: 53 T €), auf Stefan Oschmann 25 T € (2014: 
21 T €), auf Kai Beckmann 25 T € (2014: 41 T €), auf Belén 
Garijo Lopez 6 T €, auf Marcus Kuhnert 20 T € (2014: 7 T €), 
auf Bernd Reckmann 28 T € (2014: 28 T €) und auf Matthias 
Zachert 0 T € (2014: 6 T €).
152 Corporate Governance Erklärung zur Unternehmensführung
Gesamtvergütung 
Danach ergibt sich folgende Gesamtvergütung der Mitglieder 
der Geschäftsleitung der M  erck KGaA, aufgegliedert nach erfolgs-
unabhängigen und erfolgsbezogenen Vergütungsb estandt eilen.
 
Perioden-
aufwand für 
Erfolgsunabhängige   aktienbasierte 
Komponenten Erfolgsbezogene Komponenten Gesamt Vergütung4
Ohne   Mit  
langfristige  langfristiger  
Anreizwirkung Anreizwirkung
Grund-  Neben-  Variable   Merck Long-Term  
vergütung leistungen Vergütung1 Incentive Plan
Anzahl MSUs2   Zeitwert3  
(in T €) (in T €) (in T €) (Stück) (in T €) (in T €) (in T €)
Amtierende Mitglieder 
2015 1.300 148 4.464 20.127 1.974 7.886 2.959
Karl- Ludwig Kley
2014 1.300 53 5.265 12.211 1.147 7.765 4.196
2015 1.200 25 4.161 13.418 1.316 6.702 1.973
Stefan Oschmann
2014 1.200 21 4.799 8.141 765 6.785 2.797
2015 1.000 25 3.411 13.418 1.316 5.752 1.973
Kai Beckmann
2014 1.000 41 3.049 8.141 765 4.855 2.797
2015 1.000 6 3.411 13.418 1.316 5.733 383
Belén Garijo Lopez 
2014 – – – – – – –
2015 800 20 2.411 13.418 1.316 4.547 687
Marcus Kuhnert 
2014 333 7 882 3.392 462 1.684 107
2015 1.200 28 4.411 13.418 1.316 6.955 1.973
Bernd Reckmann
2014 1.200 28 3.549 8.141 765 5.542 2.797
Matthias Zachert  2015 – – – – – – –
(bis 31. März 2014) 2014 250 6 762 – – 1.018 0
2015 6.500 252 22.269 87.217 8.554 37.575 9.948
Gesamt
2014 5.283 156 18.306 40.026 3.904 27.649 12.694
1   Die für das Jahr 2015 gewährte Einmalzahlung an Herrn Reckmann und die für das Jahr 2014 gewährten Einmalzahlungen an Karl-Ludwig Kley und Stefan Oschmann sind in 
den für 2015 beziehungsweise 2014 ausgewiesenen variablen Vergütungsbestandteilen enthalten.
2   Anzahl der vorbehaltlich der Zielerreichung in Aussicht gestellten MSUs. Vergleiche dazu Seite 150 / 151. Die Anzahl der nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums  
tatsächlich zu gewährenden MSUs kann davon abweichen.
 Der zum 30. Juni 2014 durchgeführte Aktiensplit lässt die Anzahl der gewährten MSUs unberührt. Der im Verhältnis 1:2 durchgeführte Aktiensplit wird durch eine Verdopplung 
der rechnerischen Werte eines MSUs ausgeglichen.
3 B  eizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die Höhe einer etwaigen Auszahlung ist damit nicht vorgegeben. Eine 
 Auszahlung steht unter dem Vorbehalt der Zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten Zeitpunkt nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der beizu-
legende Zeitwert wurde mittels einer Monte-Carlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen KPIs ermittelt. Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatilität  
der  Merck-Aktie und des DAX® entsprechend der Restlaufzeit der LTIP-Tranche. Die in das Bewertungsmodell einfließenden Dividendenzahlungen orientieren sich an der 
 mittelfristigen Dividendenerwartung.
4  D   er Periodenaufwand 2015 enthält gemäß IFRS die Werte für die LTIP-Tranchen 2013, 2014 und 2015. Der Periodenaufwand 2014 enthält gemäß IFRS die Werte für die 
LTIP-Tranchen 2012, 2013 und 2014.
Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance 153
Pensionsrückstellungen bei Erreichen der individualvertraglich festgelegten Alters-
Die einzelvertraglichen Pensionszusagen gewähren den Mit- grenze in einem nach versicherungsmathematischen Grund-
gliedern der Geschäftsleitung einen Anspruch auf lebenslange  sätzen berechneten Einmalbetrag auszahlen zu lassen.
Altersrente oder Hinterbliebenenversorgung im Fall des Errei- Die Höhe der Altersrente bestimmt sich nach einem pro-
chens einer individualvertraglich festgelegten Altersgrenze, der  zentualen Anteil der ruhegehaltsfähigen Bezüge, die vom Per-
dauerhaften Arbeitsunfähigkeit und im Todesfall. Alternativ zu  sonalausschuss festgelegt werden.
einer Altersrente ist den Mitgliedern der Geschäftsleitung die  Die individuellen Werte sind in der folgenden Tabelle auf-
Möglichkeit eingeräumt worden, sich die zugesagte Pension  geführt.
 
Ruhegehaltsfähige  Zugesagter  
Bezüge (in T €) Prozentsatz
Karl-Ludwig Kley 900 70
Stefan Oschmann 650 55
Kai Beckmann 400 49
Belén Garijo Lopez  400 50
Marcus Kuhnert 300 40
Bernd Reckmann 650 64
Der zugesagte Prozentsatz erhöht sich bis zum Eintritt in den Ruhestand bei Kai Beckmann und Bernd Reckmann je Dienstjahr um zwei Prozentpunkte auf bis zu 70 %, sodass 
deren Pensionszusage im Geschäftsjahr 2015 entsprechend erhöht wurde. 
Bei Belén Garijo Lopez und Marcus Kuhnert erhöht sich ab 2016 der zugesagte Prozentsatz bis zum Eintritt in den Ruhestand je Dienstjahr um zwei Prozentpunkte auf bis zu 70 %.
Die Höhe der Pensionsrückstellungen und der Dienstzeitauf-
wand sind in der folgenden Tabelle aufgeführt.
 
Dienstzeitaufwand
  Höhe der  
Pensionsr ück-
  stellungen zum 
in T € 2015 2014 31. Dez. 2015
Karl-Ludwig Kley 1.607 1.127 13.957
Stefan Oschmann 953 549 3.502
Kai Beckmann 230 108 5.053
Belén Garijo Lopez  672 – 672
Marcus Kuhnert 353 144 435
Bernd Reckmann 375 215 10.131
Gesamt 4.190 2.143 33.750
Die Hinterbliebenenversorgung gewährt dem Ehepartner eine  Ausscheiden durchschnittlich zugeflossenen vertragsmäßigen 
lebenslange Hinterbliebenenrente in Höhe von 60 % der Pen- Leistungen vorgesehen. Auf diese Karenzentschädigung wer-
sionsansprüche, den unterhaltsberechtigten Kindern wird eine  den während der Dauer des Wettbewerbsverbots anderweitige 
Halbwaisen - beziehungsweise Vollwaisenrente maximal bis  Arbeitseinkommen sowie zu zahlende Ruhegelder angerechnet. 
zum 25. Lebensjahr gewährt. Innerhalb bestimmter Fristen besteht für die E. M  erck KG die 
Möglichkeit, auf die Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit 
Leistungen im Fall der Beendigung der Tätigkeit als  der Wirkung zu verzichten, dass die Verpflichtung zur Zahlung 
Geschäftsleitungsmitglied der Karenzentschädigung entfällt. 
Die Verträge von Karl- Ludwig Kley, Stefan Oschmann, Kai  Die Verträge der Geschäftsleitungsmitglieder sehen weiter-
Beckmann und Bernd Reckmann sehen ein nachvertragliches  hin eine zeitlich begrenzte Fortzahlung der fixen Vergütung im 
Wettbewerbsverbot vor. Als Karenzentschädigung ist während  Todesfall zugunsten der Hinterbliebenen vor. Darüber und 
dessen zweijähriger Dauer für jedes Jahr des Verbots ein  über die bestehenden Pensionszusagen hinaus bestehen keine 
Betrag in Höhe von 50 % der dem jeweiligen Geschäftslei- weiteren Zusagen für den Fall der Beendigung der Vertrags-
tungsmitglied innerhalb der letzten zwölf Monate vor seinem  verhältnisse der Mitglieder der Geschäftsleitung.
154 Corporate Governance Erklärung zur Unternehmensführung
Sonstiges Geschäftsjahr 2015 auf 11.908 T € (2014: 11.220 T €). Für 
Die Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten für die Über- Pensionsansprüche dieses Personenkreises bestehen Pensions-
nahme von Mandaten in Konzerngesellschaften keine zusätz- rückstellungen in Höhe von insgesamt 111.812 T € (2014: 
liche Vergütung. 120.674 T €).
Sollten die Mitglieder der Geschäftsleitung bei der Aus-
übung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genom- Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der 
men werden, so ist dieses Haftungsrisiko unter bestimmten   Merck KGaA
Voraussetzungen über eine D&O-Versicherung der  Merck KGaA  Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 20 der 
abgedeckt. Die D&O-Versicherung weist einen Selbstbehalt  Satzung der  Merck KGaA geregelt. Die Mitglieder des Auf-
gemäß den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des  sichtsrats erhalten eine jährliche fixe Vergütung in Höhe von 
Deutschen Corporate Governance Kodex auf. 47.000 €. Der Vorsitzende erhält das Doppelte, der Stellver-
treter das Eineinhalbfache dieses Betrags. Darüber hinaus 
Zahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäftsl eitung  erhalten die Mitglieder ein zusätzliches Sitzungsgeld in Höhe 
und ihre Hinterbliebenen  von 750 € je Sitzung.
Die Pensionszahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäfts- Die individuellen Werte lassen sich der folgenden Tabelle 
leitung beziehungsweise ihre Hinterbliebenen beliefen sich im  entnehmen. 
 
Fixe Vergütung Sitzungsgeld Gesamtvergütung
in € 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Wolfgang Büchele  
(Vorsitzender seit 9. Mai 2014) 94.000,00 77.517,81 3.750,00 3.750,00 97.750,00 81.267,81
Michael Fletterich  
(Stellvertreter seit 9. Mai 2014) 70.500,00 62.258,90 3.750,00 3.750,00 74.250,00 66.008,90
Crocifissa Attardo 47.000,00 47.000,00 3.750,00 3.000,00 50.750,00 50.000,00
Mechthild Auge 47.000,00 47.000,00 3.750,00 3.750,00 50.750,00 50.750,00
Johannes Baillou1 0,00 16.610,96 0,00 750,00 0,00 17.360,96
Frank Binder1 0,00 16.610,96 0,00 750,00 0,00 17.360,96
Gabriele Eismann2 47.000,00 30.517,81 3.750,00 3.000,00 50.750,00 33.517,81
Jens Frank1 0,00 16.610,96 0,00 750,00 0,00 17.360,96
Edeltraud Glänzer 47.000,00 47.000,00 2.250,00 3.000,00 49.250,00 50.000,00
Jürgen Glaser1 0,00 16.610,96 0,00 750,00 0,00 17.360,96
Michaela Freifrau von Glenck  47.000,00 47.000,00 3.750,00 3.750,00 50.750,00 50.750,00
Siegfried Karjetta2 47.000,00 30.517,81 3.750,00 3.000,00 50.750,00 33.517,81
Rolf Krebs1  
(Vorsitzender bis 9. Mai 2014) 0,00 33.221,92 0,00 750,00 0,00 33.971,92
Hans-Jürgen Leuchs1 0,00 16.610,96 0,00 750,00 0,00 17.360,96
Albrecht  Merck 47.000,00 47.000,00 3.750,00 3.750,00 50.750,00 50.750,00
Dietmar Oeter2 47.000,00 30.517,81 3.750,00 3.000,00 50.750,00 33.517,81
Alexander Putz2 47.000,00 30.517,81 3.750,00 3.000,00 50.750,00 33.517,81
Helga Rübsamen-Schaeff2 47.000,00 30.517,81 3.750,00 3.000,00 50.750,00 33.517,81
Karl-Heinz Scheider 47.000,00 47.000,00 3.750,00 3.750,00 50.750,00 50.750,00
Gregor Schulz2 47.000,00 30.517,81 3.750,00 3.000,00 50.750,00 33.517,81
Theo Siegert 47.000,00 47.000,00 3.750,00 3.750,00 50.750,00 50.750,00
Tobias Thelen2 47.000,00 30.517,81 3.750,00 3.000,00 50.750,00 33.517,81
Heiner Wilhelm1 
(Stellvertreter bis 9. Mai 2014) 0,00 24.916,44 0,00 750,00 0,00 25.666,44
Gesamt 822.500,00 823.594,54 58.500,00 58.500,00 881.000,00 882.094,54
1 B  is 9. Mai 2014.
2 S  eit 9. Mai 2014.
Das Aufsichtsratsmitglied Wolfgang Büchele hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2014: 140.000 €) erhalten.
Das Aufsichtsratsmitglied Michaela Freifrau von Glenck hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 80.000 € (2014: 80.000 €) erhalten.
Das Aufsichtsratsmitglied Siegfried Karjetta hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2014: 137.260 €) erhalten.
Das Aufsichtsratsmitglied Albrecht M erck hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 120.000 € (2014: 120.000 €) erhalten.
Das Aufsichtsratsmitglied Helga Rübsamen-Schaeff hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2014: 139.727 €) erhalten.
Das Aufsichtsratsmitglied Gregor Schulz hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2014: 130.411 €) erhalten.
Das Aufsichtsratsmitglied Theo Siegert hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 150.000 € (2014: 150.000 €) erhalten.
Das Aufsichtsratsmitglied Tobias Thelen hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2014: 135.890 €) erhalten.
Das 2014 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied Johannes Baillou hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2014 in dieser Funktion zusätzlich 9.590 € erhalten.
Das 2014 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied Frank Binder hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2014 in dieser Funktion zusätzlich 8.220 € erhalten.
Das 2014 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied Rolf Krebs hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2014 in dieser Funktion zusätzlich 10.274 € erhalten.
Das 2014 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied Hans-Jürgen Leuchs hat als Mitglied in Gremien der E. M erck KG für 2014 in dieser Funktion zusätzlich 9.590 € erhalten.
Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance 155
Besitz, Erwerb oder Veräußerung von Aktien der  Group Legal & Compliance. Das Insiderkomitee trifft sich in 
Gesellschaft durch Mitglieder der Geschäftsleitung und  regelmäßigen Abständen, tritt aber auch anlassbezogen 
des Aufsichtsrats zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. Die Letztent-
Zum 31. Dezember 2015 hielten die Mitglieder der Geschäfts- scheidungsbefugnis für den Umgang mit möglichen Insider-
leitung und des Aufsichtsrats direkt oder indirekt 81.992 Aktien  informationen liegt beim für Finanzen zuständigen Geschäfts-
der  Merck KGaA. Dieser Gesamtbesitz stellt weniger als 1 % der  leitungsmitglied.
von der  Merck KGaA ausgegebenen Aktien dar. Transa ktionen  Die Geschäftsleitung hat im Geschäftsjahr 2011 zum 
von Mitgliedern der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats wer- Zweck eines qualitativ hochwertigen Schutzes von Insider-
den auf der Website des Unternehmens unter www.m  erck.de/ informationen eine weltweit im  Merck -Konzern anwendbare 
de/investoren/corporate_governance/d irectors_dealings/ interne Insiderrichtlinie erlassen. In dieser werden die Mitar-
directors_dealing.html veröffentlicht. beiter über ihre insiderrechtlichen Pflichten informiert und es 
werden klare Handlungsanweisungen gegeben. Zudem wird 
die Tätigkeit des Insiderkomitees ausführlich beschrieben. 
Angaben zu Unternehmensführungs­ Darüber hinaus ist auch in unserem für alle Mitarbeiter ver-
praktiken pflichtenden Verhaltenskodex ein ausdrücklicher, ausführlicher 
Hinweis auf das Verbot des Gebrauchs von Insiderinformati-
onen enthalten. Alle Mitarbeiter werden im Rahmen der obli-
Berichterstattung gatorischen Schulungen zum Verhaltenskodex wie auch in 
Es ist das Ziel der M  erck KGaA, aktuelle Informationen an alle  speziellen Schulungen zum Insiderrecht über die zentralen 
Aktionäre, Medien, Finanzanalysten und die interessierte  Vorgaben zum Insiderhandel geschult.
 Öffentlichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche 
Transparenz zu schaffen. Deswegen tritt  Merck zeitnah und  Rechnungslegung und Abschlussprüfung
über eine große Bandbreite von Kommunikationsplattformen  Die  Merck KGaA stellt ihren Konzernabschluss und den zusam-
mit allen Interessierten in einen Dialog über die Unternehmens- mengefassten Lagebericht nach den International Financial 
lage und geschäftliche Veränderungen. Zu den Grundsätzen von  Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, 
 Merck zählt die sachlich richtige, umfassende und faire Infor- und den ergänzend nach § 315a Absatz 1 HGB anzuwenden-
mationsversorgung. den handelsr echtlichen Bestimmungen sowie den ergänzenden 
Über die Website (www. merckgroup.com) als wichtigste  Bestimmungen der Satzung auf. Konzernabschluss und zusam-
Veröffentlichungsplattform lassen sich weltweit sowohl publi- mengefasster Lagebericht werden von der Geschäfts leitung 
zitätspflichtige als auch nicht publizitätspflichtige Informatio- aufgestellt und von einem Abschlussprüfer unter Beachtung 
nen abrufen. Neben einem ausführlichen Finanzkalender sind  der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
hier die Quartals- und Halbjahresfinanzberichte über einen  Grundsätze ordnungsgemäßer Abschlussprüfung geprüft.
Zeitraum von drei Jahren in Deutsch und Englisch abrufbar. Es  Der Aufsichtsrat hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
werden auf der Website außerdem Ad-hoc-Mitteilungen gemäß  gesellschaft, Berlin, mit der Prüfung des Konzernabschlusses 
den gesetzlichen Vorgaben über Umstände und Tatsachen ver- und des zusammengefassten Lageberichts für das Geschäfts-
öffentlicht, von denen eine Relevanz für den Börsenkurs der  jahr 2015 beauftragt. Ferner vereinbarte der Aufsichtsrat mit 
 Merck- Aktie erwartet werden kann. der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, dass 
Eine weitere Plattform zum Dialog bieten regelmäßig statt- der Prüfer den Aufsichtsrat über während der Prüfung auftre-
findende Pressekonferenzen, Investorenmeetings im Rahmen  tende mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe unver-
von Investorenkonferenzen sowie Roadshows. Auch die hier- züglich unterrichtet, soweit diese nicht umgehend beseitigt 
für erstellten Unternehmenspräsentationen sind über die Web- werden können. Daneben hat der Abschlussprüfer dem Auf-
site der  Merck KGaA abrufbar. Ferner steht das Investor- sichtsrat über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesent-
Relations-Team privaten sowie institutionellen Investoren für  lichen Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei der 
weitere Auskünfte stets zur Verfügung. Durchführung der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu 
Zur Gewährleistung einer größtmöglichen Transparenz  berichten. Der Abschlussprüfer informiert den Aufsichtsrat 
sind alle Dokumente rund um die jährlich stattfindende Haupt- beziehungsweise vermerkt im Prüfungsbericht, wenn er bei 
versammlung über die Website zugänglich. Außerdem findet  Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die 
eine teilweise Liveübertragung der Hauptversammlung im  eine Unrichtigkeit der von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat 
Internet statt. abgegebenen Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex ergeben. Mit dem Abschlussprüfer ist auch vereinbart, 
Umgang mit Insiderinformationen dass er zur Beurteilung, ob die Geschäftsleitung ihren Pflichten 
Der ordnungsgemäße Umgang mit Insiderinformationen ist  gemäß § 91 Absatz 2 AktG nachgekommen ist, seine Prüfung 
uns ein besonderes Anliegen. Das von uns eingerichtete Insi- auch auf das im Unternehmen vorhandene Risikofrüherken-
derkomitee prüft das Vorliegen von Insiderinformationen,  nungssystem erstreckt. Des Weiteren hat der Abschlussprüfer 
sorgt für die Einhaltung der rechtlichen Pflichten und bereitet  das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem zu 
gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen vor. Die Mitglieder  prüfen und zu beurteilen, soweit dies zur Beurteilung der 
des Insiderkomitees werden von der Geschäftsleitung einge- Ordnungs mäßigkeit der Rechnungslegung erforderlich und 
setzt, zumindest zwei Mitglieder gehören zur Konzernfunktion  zweckmäßig ist. 
156 Corporate Governance Erklärung zur Unternehmensführung
Der für die Durchführung der Abschlussprüfung verantwort- wiegender Rechtsverletzungen etwa von Kartellrecht oder 
liche Wirtschaftsprüfer wechselt regelmäßig entsprechend den  korruptionsrechtlichen Vorschriften zu verringern. Seit 2014 
gesetzlichen Vorgaben. Derzeit übt Bodo Rackwitz dieses  beziehungsweise 2015 geben Compliance-Beauftragte der 
Mandat aus. Herr Rackwitz ist seit dem Geschäftsjahr 2015  Unternehmensbereiche spezifischen Compliance-Input. Ein 
der verantwortliche Wirtschaftsprüfer. Der Aufsichtsrat hat sich  weiterer Schwerpunkt des Compliance-P rogramms liegt in der 
von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, eine  Sicherstellung des rechtlich und ethisch korrekten Umgangs 
Erklärung über den Umfang der geschäftlichen, finanz iellen,  mit medizinischen Fachkreisen und der Einhaltung der Trans-
persönlichen und sonstigen Beziehungen zwischen ihr,  ihren  parenzvorgaben. Der Group-C ompliance-O  fficer hat seit Okto-
Organen und Prüfungsleitern einerseits und der M  erck KGaA,  ber 2013 zusammen mit den betroffenen Geschäftsbereichen 
ihren Konzernunternehmen und deren Organm  itgliedern ande- umfangreiche Maßnahmen getroffen, um den internen Rege-
rerseits sowie den Umfang von im vorausgegangenen Geschäfts- lungsrahmen sowie die entsprechenden Prozesse zur Geneh-
jahr erbrachten und für das folgende Jahr vereinbarten anderen  migung und Dokumentation sicherzustellen, welche eine 
Leistungen als der Abschlussprüfung (insbesondere Beratungs- wahrheitsgetreue Veröffentlichung gewährleisten. Die Rolle 
leistungen) für die M  erck KGaA und ihre Konzernunternehmen  des Group- Compliance- Officers spiegelt sich in den Landes-
(Unabhängigkeitserklärung) vorlegen lassen. Anhaltspunkte  gesells chaften wider, die in den Ländern für die Umsetzung 
dafür, dass die Unabhängigkeit der KPMG AG Wirtschaftsprü- der Compliance-  Maßnahmen sorgen. Seit 2013 werden die 
fungsgesellschaft, Berlin, nicht hinr eichend gewährleistet ist,  Compliance-Aufgaben in den Ländern und auf regionaler Ebene 
haben sich hieraus nicht ergeben. Interessenkonflikte wurden  überwiegend von hauptamtlichen Compliance- Beauftragten 
von beiden Seiten keine festgestellt. wahrgenommen. Dadurch wird ein erhöhtes Maß an Compliance- 
Knowhow lokal angesiedelt und den wachsenden Aufgaben in 
Werte und Compliance allen Unternehmensbereichen Rechnung getragen. Gleichzeitig 
Ausgehend von einer Unternehmenskultur, die die grund- wurden die Führungsstruktur gestrafft und die Berichtsl inien 
legenden Unternehmenswerte – Mut, Leistung, Verantwortung,  der Länder regional gebündelt. Durch regelmäßige regionale 
Respekt, Integrität und Transparenz – in den Mittelpunkt unse- Compliance-M  eetings wird der Informationsaustausch inner-
res unternehmerischen Handelns stellt, leistet der Verhaltens- halb der  Compliance-O  rganisation gefördert. Seit 2010 wer-
kodex einen Beitrag, diese im täglichen Miteinander der ver- den für die neu hinzugekommenen Compliance-B eauftragten 
schiedenen am Geschäftsprozess Beteiligten umzusetzen. sogenannte Newcomer  Trainings durchgeführt, welche dem 
Mit dem Verhaltenskodex hat M  erck ein Regelwerk geschaf- Aufbau einer  Compliance-  Expertise sowie der Stärkung der 
fen, das Mitarbeitern von  Merck helfen soll, verantwortungs- Zusammenarbeit in der  Compliance-O    rganisation dienen. Über 
bewusst zu handeln und in der täglichen Arbeit die richtigen  dieses gruppenweite Netzwerk wird das globale Compliance -
Entscheidungen zu fällen. Programm gesteuert.
Der Verhaltenskodex erläutert die Grundsätze für den  Einen hohen Stellenwert im Rahmen dieses Programms 
Umgang mit Geschäftspartnern, Gesellschaftern, Kollegen,  nehmen die regelmäßig stattfindenden  Compliance-  Schulungen 
Mitarbeitern und im gesellschaftlichen Umfeld. Damit unter- des M  erck-Compliance- Training-Plans ein, welche sowohl als 
stützt er alle Mitarbeiter, ethisch einwandfrei zu handeln –  webbasierte Trainings wie auch als Präsenzveranstaltungen 
nicht nur im Umgang miteinander, sondern auch außerhalb  stattfinden. Sie dienen dazu, Mitarbeitern und Management 
des Unternehmens. Der Verhaltenskodex stellt damit gleich- durch die Vermittlung verschiedener Schulungsinhalte ins-
zeitig das zentrale Regelwerk unseres Compliance-P  rogramms  besondere zu den Themen Verhaltenskodex, Korruptions-, 
dar.  Kartell- und Wettbewerbsrecht sowie Compliance im Gesund-
Compliance bedeutet für  Merck die Einhaltung von gesetz- heitswesen für die Folgen von  Compliance- Verstößen zu sensi-
lichen und unternehmensinternen Regelungen und den in den  bilisieren und Möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. 
Unternehmenswerten festgelegten ethischen Grundprinzipien.  Durch die Einrichtung eines zentralen Meldesystems (SpeakUp- 
Mit dem Verhaltenskodex und den verschiedenen bereichs- Line) können Mitarbeiter  Compliance-  Verstöße telefonisch 
spezifischen Compliance- Regeln werden die Werte in die täg- oder mittels einer webbasierten Anwendung in ihrer jeweiligen 
liche Arbeits- und Geschäftspraxis integriert. Der Verhaltens- Landessprache melden. Die SpeakUp-Line steht kostenfrei 
kodex ist für alle Mitarbeiter sowohl in der Zentrale als auch in  und rund um die Uhr zur Verfügung. Eine zweiseitige Kommu-
den Landesgesellschaften verbindlich. Die Einhaltung des Ver- nikation ist – auch anonym – auf der Basis von Fallnummern 
haltenskodex wird durch die Compliance- Abteilung überwacht  möglich. Die eingegangenen Meldungen werden einzeln geprüft 
und durch entsprechende Monitoring- und Schulungsmaß- und bei Vorliegen eines  Compliance- Verstoßes werden ent-
nahmen gruppenweit unterstützt. Jeder Mitarbeiter ist aufge- sprechende Maßnahmen eingeleitet und mithilfe konkreter 
rufen, Compliance- Verstöße beim Vorgesetzten, bei der Rechts-    Aktionspläne abgearbeitet. Falls erforderlich, werden auch dis-
oder Personalabteilung oder anderen Fachstellen anzusprechen.  ziplinarische Maßnahmen getroffen, welche von einer einfachen 
Im Jahr 2002 hat  Merck die Stelle eines Group-Compliance-  Ermahnung bis zur Entlassung des Mitarbeiters, der einen 
Officers eingerichtet, der für die Aufstellung, Unterhaltung und   Compliance-  Verstoß begangen hat, reichen können. Zur Steu-
Weiterentwicklung unseres weltweiten Compliance-P rogramms  erung dieser Prozesse hat  Merck im Geschäftsjahr 2010 ein 
verantwortlich ist und der mit seinem Team, einschließlich  C ompliance-K  omitee eingerichtet. Das C ompliance-K  omitee 
regionaler Compliance-B eauftragter, durch die entsprechenden  besteht aus Mitgliedern verschiedener Konzernfunktionen, 
Maßnahmen unter anderem dazu beiträgt, das Risiko schwer- die in die Prüfung von C ompliance-  Verstößen und die Einlei-
Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance 157
tung von Gegenmaßnahmen eingebunden werden. Durch die  Der Aufsichtsrat legt in seinem Bericht an die Hauptversamm-
gemeinsame Arbeit im  Compliance- Komitee lassen sich Pro- lung aufgetretene Interessenkonflikte aus den Reihen des Auf-
zesse zwischen den verschiedenen Konzernfunktionen optimal  sichtsrats und ihre Behandlung offen. Berater-  und sonstige 
koordinieren und möglichst effizient gestalten. Weitere wesent- Dienstleistungs- und Werkverträge eines Aufsichts rats mit-
liche Elemente des C ompliance-P rogramms sind Vorgaben zur  glieds mit  Merck bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
lokalen Identifi zierung und Bewertung von Risiken und ihres  Im Geschäftsjahr 2015 traten weder Interessenkonflikte auf 
Berichts innerhalb der Landesgesellschaft und an Konzernfunk- noch existierten Berater- oder sonstige Dienstleistungs- oder 
tionen des M  erck-K onzerns. Der Status der Implementierung  Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit der  Merck KGaA.
des  Compliance-P  rogramms in den Landesgesellschaften wird 
von der Group Compliance regelmäßig überprüft und bewertet.  Einhaltung von Umwelt­ und Sicherheitsstandards
In Zusammenarbeit mit der internen Revision überprüft die  Umweltvorsorge und Umweltschutz basieren bei  Merck auf 
 Compliance- Abteilung regelmäßig die Umsetzung der konzern- dem Denken in Kreisläufen und der Integration von Vorsorge-
weiten Compliance-M   aßnahmen in den Landesgesellschaften.  maßnahmen in die Prozess- und Verfahrensplanung. Unsere 
Gegenstand der Prüfungen sind regelmäßig die l okale Compli- „Environment, Health and Safety Policy‟ mit den Grundsätzen 
ance-Struktur, die eingeleiteten Compliance-M  aßnahmen sowie  und Strategien für Umwelt, Sicherheit und Gesundheit setzt 
das Vorhandensein entsprechender Compliance-R  ichtlinien und  die Leitlinien um, die nationale und internationale Verbände 
-Prozesse. der chemischen Industrie in den „Regeln zum verantwortlichen 
Die  Compliance- Abteilung berichtet regelmäßig an die  Handeln (Responsible Care)‟ formuliert haben. Die vom inter-
Geschäftsleitung und den Aufsichtsrat und informiert über den  nationalen Chemieverband (ICCA) im Jahr 2006 erarbeitete 
Status der  Compliance- Aktivitäten (einschließlich Schulungs- „Responsible Care Global Charter‟ betont noch stärker die 
status),  Compliance-R isiken sowie schwerwiegende Compliance-  umfassende Verantwortung für Produkte, Lieferketten und 
Verstöße. Gesellschaft.  Merck hat diese erweiterte Fassung der „Respon-
Die Aufsichtsgremien werden von der Geschäftsleitung  sible Care Global Charter‟ im Februar 2007 für die gesamte 
mindestens einmal jährlich über die wesentlichen Compliance- Gruppe unterzeichnet. Außerdem hat M  erck im Jahr 2014 als 
Sachverhalte unterrichtet. eines der ersten Unternehmen die Neufassung der „Respon-
sible Care Global Charter‟ unterzeichnet. Sie wird derzeit von 
Risiko­ und Chancenmanagement  Merck auf internationaler Ebene umgesetzt. Über unsere 
Die Geschäftsleitung, der Aufsichtsrat und der Finanzaus- ökologische, ökonomische und soziale Leistung berichten wir 
schuss werden regelmäßig über das aktuelle Risikoportfolio  transparent nach den international anerkannten Richtlinien der 
des Konzerns und der Einzelgesellschaften informiert. Weiter- „Global Reporting Initiative (GRI)‟ und berücksichtigen damit 
gehende Informationen sind dem Risikobericht auf Seite 120  die Anforderungen des „Deutschen Nachhaltigkeitsk odex‟ und 
zu entnehmen. die Prinzipien des „UN Global Compact‟. 
Ein wichtiges Klimaschutzziel besteht darin, unsere Treib-
Vermeidung von Interessenkonflikten hausgasemissionen bis 2020 gemessen am Stand von 2006 
Sämtliche Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichts- um 20 % zu reduzieren.
rats der  Merck KGaA sind im Rahmen ihrer Tätigkeit aus- Eine Vielzahl von Richtlinien präzisiert, wie die Mitarbeiter 
schließlich dem Unternehmensinteresse verpflichtet und ver- und Standorte die Grundsätze in der täglichen Arbeit berück-
folgen weder persönliche Interessen noch gewähren sie Dritten  sichtigen müssen. Die Konzernfunktion Environment, Health, 
ungerechtfertigte Vorteile. Safety, Security, Quality steuert die weltweiten Aktivitäten zu 
Bevor  ein  Geschäftsleitungsmitglied  Ehrenämter  oder  Umwelt, Sicherheit und Gesundheit und sorgt für die Einhal-
Mandate übernimmt oder eine andere nebenberufliche Tätig- tung von regulatorischen Vorgaben, Standards und Geschäfts-
keit aufnimmt, muss dies vom Personalausschuss des Gesell- anforderungen innerhalb des gesamten Unternehmens. Auf 
schafterrats der E.  Merck KG genehmigt werden. Der Vor- diese Weise werden konzernweit Risiken minimiert und konti-
sitzende der Geschäftsleitung, Karl -Ludwig Kley, und das für  nuierliche Verbesserungen in den Bereichen Umwelt, Gesund-
Finanzen zuständige Mitglied der Geschäftsleitung, Marcus  heit, Sicherheit und Qualität gefördert. In regelmäßigen 
Kuhnert, sind zugleich Mitglieder des Vorstands der E. M  erck KG.  Abständen werden zudem Berichte zur unternehmerischen 
Interessenkonflikte entstehen hierdurch jedoch keine.  Verantwortung veröffentlicht.
158 Corporate Governance Erklärung zur Unternehmensführung
Arbeitsweise von Geschäftsleitung, 
Aufsichtsrat, Gesellschafterrat und 
seinen Ausschüssen
Mitglieder der Geschäftsleitung der  Merck KGaA
Angaben zu Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten sowie vergleichbaren in-  und ausländischen Kont-
rollgremien (§ 285 Nummer 10 HGB in Verbindung mit § 125 
Absatz 1 Satz 5 AktG).
 
Mitgliedschaften in
(a) g esetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b)  vergleichbaren in-  und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts-
Mitglieder unternehmen
(a) –  Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh (bis Mai 2016) 
– Bertelsmann Management SE, Gütersloh (bis Mai 2016) 
– BMW AG, München (stellvertretender Vorsitzender) 
– Deutsche Lufthansa AG, Köln
Karl­Ludwig Kley  (b) –  Verizon Communications Inc., Wilmington (Delaware), USA  
Darmstadt, Vorsitzender (seit 5. November 2015)
Stefan Oschmann
München, stellvertretender Vorsitzender Keine Mandate
Kai Beckmann
Darmstadt, Chief Administration Officer Keine Mandate
Belén Garijo Lopez (b)  – Banco Bilbao Vizcaya Argentaria S.A., Bilbao, Spanien  
Frankfurt am Main, CEO  Healthcare – L'Oréal S.A., Clichy, Frankreich
Marcus Kuhnert
Königstein, Chief Financial Officer Keine Mandate
Bernd Reckmann (a) –  Zschimmer & Schwarz GmbH & Co KG Chemische Fabriken, 
Seeheim- Jugenheim, CEO  Life S cience und P erformance M  aterials Lahnstein (seit 26. Juni 2015)
Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil  zernweit geltende Richtlinie legt im Einzelnen fest, welche 
(Geschäftsleitung) führen die Geschäfte nach Maßgabe der  Geschäfte einer vorherigen Zustimmung der Geschäftsleitung 
Gesetze, der Satzung und ihrer Geschäftsordnung. Sie werden  bedürfen.
durch die E. M  erck KG mit Zustimmung der einfachen Mehr- Die Geschäftsleitung unterrichtet den Aufsichtsrat regel-
heit der anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufge- mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen 
nommen. Die Mitglieder der Geschäftsleitung tragen gemein- relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäfts-
sam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung.  entwicklung, der Risikolage, des Risikomanagements und der 
Bestimmte Aufgaben sind durch einen Geschäftsverteilungs- Compliance. Weitere Einzelheiten regeln die Geschäftsordnun-
plan einzelnen Geschäftsleitungsmitgliedern zugewiesen. Jedes  gen der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats sowie ein 
Mitglied der Geschäftsleitung unterrichtet die übrigen Mit- Beschluss des Aufsichtsrats über die Informations- und Berichts-
glieder rechtzeitig über wichtige Maßnahmen und Vorgänge  pflichten der Geschäftsleitung gegenüber dem Aufsichtsrat.
aus seinem Geschäftsbereich. Die Geschäftsleitung ist unter  Die Geschäftsleitung unterrichtet den Gesellschafterrat 
anderem zuständig für die Aufstellung des Jahresabschlusses  und den Aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über den Gang 
der  Merck KGaA und des Konzerns sowie die Genehmigung  der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. Zusätzlich 
der Quartals- und Halbjahresabschlüsse des Konzerns. Die  informiert die Geschäftsleitung die genannten Gremien min-
Geschäftsleitung sorgt ferner für die Einhaltung von Rechts- destens einmal jährlich über die Jahresplanung und die strate-
vorschriften, behördlichen Regelungen und der unternehmens- gischen Konzepte des Unternehmens.
intern geltenden Regelungen und wirkt auf deren Beachtung  Die Geschäftsleitung fasst ihre Beschlüsse in Sitzungen, 
durch alle Gesellschaften des M  erck-K onzerns hin. Eine kon- die in der Regel zweimal im Monat stattfinden.
Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance 159
Aufsichtsrat
 
Mitgliedschaften in
(a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b)  vergleichbaren in-  und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts-
Mitglieder unternehmen
Wolfgang Büchele
München, Vorsitzender des Vorstands der Linde AG, München,  (b)  – E.  Merck KG, Darmstadt1 
 Vorsitzender – Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Michael Fletterich
Gernsheim, Vorsitzender des Betriebsrats  
 Merck Darmstadt / Gernsheim, stellvertretender Vorsitzender  Keine Mandate
Crocifissa Attardo
Darmstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats  
 Merck Darmstadt / Gernsheim b)  – BKK  Merck
Mechthild Auge
Wehrheim, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats M  erck Darmstadt Keine Mandate
Gabriele Eismann
Seeheim-Jugenheim, Senior Product Manager Keine Mandate
Edeltraud Glänzer (a) –  B. Braun Melsungen AG, Melsungen 
Hannover, stellvertretende Vorsitzende der IG Bergbau, Chemie,  – S olvay Deutschland GmbH, Hannover 
Energie (IG BCE) (stellvertretende Vorsitzende)
Michaela Freifrau von Glenck 
Zürich, Lehrerin im Ruhestand Keine Mandate
Siegfried Karjetta2 
Darmstadt, Arzt (b) – E.  Merck KG, Darmstadt1
Albrecht  Merck 
Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter, 
Bad Dürkheim (b) – E.  Merck KG, Darmstadt1
Dietmar Oeter 
Seeheim-Jugenheim, Leiter Corporate Quality Assurance Keine Mandate
Alexander Putz 
Michelstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats des Werks M  erck 
Darmstadt Keine Mandate
Helga Rübsamen­Schaeff  (a) –  4SC AG, Martinsried (seit 2. Januar 2015) 
Langenburg, Vorsitzende des Beirats der AiCuris Antiinfective Cures  – Aufsichtsrat des Universitätsklinikums Bonn (seit 1. März 2015)
GmbH, Wuppertal (b) – E.  Merck KG, Darmstadt1
Karl­Heinz Scheider
Groß-Zimmern, Referent M  erck L ife S cience Operations Strategy Keine Mandate
Gregor Schulz 
Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde (b) – E.  Merck KG, Darmstadt1
(a) –  E.ON SE, Düsseldorf 
Theo Siegert – Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei   (b)  – E.  Merck KG, Darmstadt1 
de Haen C arstanjen & Söhne, Düsseldorf – DKSH Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen2
München, geschäftsführender Gesellschafter der  
Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München (b) – E.  Merck KG, Darmstadt1
1 Internes Mandat. 
2 Entsandte Mitglieder gemäß § 6 Absatz 5 der Satzung.
160 Corporate Governance Erklärung zur Unternehmensführung
Der Aufsichtsrat übt eine Kontrollfunktion aus. Er überwacht  Kompetenz der Hauptversammlung. Der Aufsichtsrat tagt in der 
die Geschäftsleitung bei der Führung der Geschäfte. Gegen- Regel viermal im Jahr. Weitere Sitzungen können einberufen 
über dem Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft hat der Auf- werden, wenn dies von einem Aufsichtsratsmitglied oder von 
sichtsrat einer KGaA eine eingeschränkte Funktion. Das basiert  der Geschäftsleitung verlangt wird. Die Beschlüsse des Auf-
auf dem Umstand, dass die Geschäftsleitungsmitglieder in der  sichtsrats werden grundsätzlich in Sitzungen gefasst. Auf 
persönlichen Haftung stehen und daher auch die Geschäfts- Anordnung des Vorsitzenden ist eine Beschlussfassung aus-
führung allein verantworten sollen. Der Aufsichtsrat ist insbe- nahmsweise auch auf anderen, in der Geschäftsordnung näher 
sondere nicht für die Bestellung und Abberufung von persön- beschriebenen Wegen möglich.
lich haftenden Gesellschaftern und für die Regelung von deren  Die Mitglieder des Gesellschafterrats der E. M  erck KG und 
vertraglichen Bedingungen zuständig. Dafür ist die E. M  erck KG  des Aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen Sitzung ein-
verantwortlich. Der Aufsichtsrat besitzt auch nicht die Befug- berufen werden, wenn die Vorsitzenden der beiden Gremien 
nis, eine Geschäftsordnung für die Geschäftsleitung oder einen  dies vereinbaren.
Katalog zustimmungspflichtiger Geschäfte zu erlassen. Diese  Die Geschäftsordnung sieht vor, dass der Aufsichtsrat 
Kompetenzen liegen ebenfalls bei der E.  Merck KG (§ 13  Ausschüsse bilden kann. Der Aufsichtsrat hat einen Nominie-
Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 Satz 1 der Satzung). Die Tat- rungsausschuss gebildet, der mit drei Vertretern der Anteils-
sache, dass dem Aufsichtsrat keine Möglichkeiten der direkten  eigner besetzt ist, Mitglieder sind Albrecht  Merck, Wolfgang 
Einwirkung auf die Geschäftsführung zustehen, führt allerdings  Büchele und Theo Siegert. Dem Nominierungsausschuss obliegt 
weder zu einer Beschränkung seiner Informationsrechte noch  die Aufgabe, dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an 
seiner Prüfungspflichten. Der Aufsichtsrat muss die Geschäfts- die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen. 
führung auf Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßig- Neben rechtlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deut-
keit und Wirtschaftlichkeit überprüfen. Dem Aufsichtsrat obliegt  schen Corporate Governance Kodex sind hierbei auch die 
insbesondere die Aufgabe, die von der Geschäftsleitung zu  „Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung‟ zu 
erstattenden Berichte entgegenzunehmen und zu prüfen. Dazu  berücksichtigen. Wegen der vorgenannten limitierten Befug-
gehören unter anderem regelmäßige Berichte über die beab- nisse und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht 
sichtigte Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der  abgezeichnet hat, verfügt der Aufsichtsrat derzeit über keine 
Unternehmensplanung, insbesondere die Finanz-, Investitions-  weiteren Ausschüsse.
und Personalplanung, über die Rentabilität der Gesellschaft,  Das Aktiengesetz sieht vor, dass dem Aufsichtsrat einer 
den Gang der Geschäfte, die Risikolage, das Risikomanagement  börsennotierten Gesellschaft mindestens ein unabhängiges 
(einschließlich Compliance) und das interne Revisionssystem.  Mitglied angehören muss, das über Sachverstand auf den 
Des Weiteren schafft er durch Beratung mit der Geschäfts- Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. 
leitung die Grundlage für eine Überwachung der Geschäftsfüh- Theo Siegert erfüllt diese Anforderungen und ist zugleich 
rung durch den Aufsichtsrat gemäß § 111 Absatz 1 AktG. Vorsitzender des Finanzausschusses des Gesellschafterrats 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss sowie den  der E. M  erck KG.
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht, 
jeweils unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des  Gesellschafterrat der E.  Merck KG
Abschlussprüfers. Ferner erörtert der Aufsichtsrat die Quar- Ein Teil der Kompetenzen, die in einer Aktiengesellschaft beim 
talsberichte und den Halb jahres finanz bericht, letzteren unter  Aufsichtsrat liegen, werden bei  Merck von der E. M  erck KG 
Berücksichtigung des Berichts des Prüfers über die prüferische  wahrgenommen. Dies gilt vor allem für den Gesellschafterrat 
Durchsicht des verkürzten Abschlusses und des Zwischen- der E. M  erck KG. Daher sollen nachfolgend sowohl der Gesell-
lageberichts des Konzerns. Die Feststellung des Jahresab- schafterrat als auch die Zusammensetzung und Arbeitsweise 
schlusses obliegt nicht dem Aufsichtsrat, sondern fällt in die  seiner Ausschüsse beschrieben werden.
Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance 161
Der Gesellschafterrat hat neun Mitglieder. 
 
Mitgliedschaften in
(a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b)  vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts-
Mitglieder unternehmen
Johannes Baillou
Wien, stellvertretender Vorsitzender des Vorstands und persönlich 
haftender Gesellschafter der E. M  erck KG, Vorsitzender Keine Mandate
Frank Stangenberg­Haverkamp (a) –  Fortas AG, Rösrath (Vorsitzender)
Darmstadt, Vorsitzender des Vorstands und persönlich haftender  (b)  – Oras Invest Ltd, Helsinki, Finnland 
Gesellschafter der E. M  erck KG – Travel Asset Group Ltd., London, Großbritannien (Vorsitzender)
Wolfgang Büchele (a) –  M  erck KGaA, Darmstadt
München, Vorsitzender des Vorstands der Linde AG, München  (b)  – Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Siegfried Karjetta
Darmstadt, Arzt (a) –  M  erck KGaA, Darmstadt 
Albrecht  Merck
Schriesheim, kaufmännischer Direktor
des Weinguts Castel Peter, Bad Dürkheim (a) –  M  erck KGaA, Darmstadt
Helga Rübsamen­Schaeff (a) –  M  erck KGaA, Darmstadt  
Langenburg, Vorsitzende des Beirats der   – 4SC AG, Martinsried (seit 2. Januar 2015) 
AiCuris Antiinfective Cures GmbH, Wuppertal – Aufsichtsrat des Universitätsklinikums Bonn (seit 1. März 2015)
Gregor Schulz
Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde (a) –  M  erck KGaA, Darmstadt 
(a) –  M  erck KGaA, Darmstadt 
Theo Siegert – E.ON SE, Düsseldorf 
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei   – Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf
de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf (b)  – DKSH Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen
München, geschäftsführender Gesellschafter bei  
Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München (a) –  M  erck KGaA, Darmstadt 
Der Gesellschafterrat hat die Geschäftsführung der Geschäfts- werden die Mitglieder der Geschäftsleitung der  Merck KGaA 
leitung zu überwachen. Er unterrichtet sich über die Ange- jeweils geladen, soweit der Gesellschafterrat im Einzelfall 
legenheiten der M  erck KGaA und kann zu diesem Zweck die  nicht etwas anderes beschließt. Die Mitglieder des Gesell-
Handelsbücher und sonstigen Unterlagen der Gesellschaft sowie  schafterrats können zu einer gemeinsamen Sitzung mit dem 
die Vermögenswerte einsehen und prüfen. Nach § 13 Absatz 4  Aufsichtsrat der  Merck KGaA einberufen werden, wenn die 
der Satzung der M  erck KGaA bedarf deren Geschäftsleitung  Vorsitzenden der beiden Gremien dies vereinbaren.
für Geschäfte, die über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb  Der Gesellschafterrat kann die Wahrnehmung einzelner 
hinausgehen, der Zustimmung der E. M  erck KG. Die Erteilung  Aufgaben auf Ausschüsse übertragen. Zurzeit hat der Gesell-
der Zustimmung zu solchen Geschäften bedarf wiederum der  schafterrat drei Ausschüsse eingerichtet: den Personalaus-
vorherigen Zustimmung des Gesellschafterrats. Der Gesell- schuss, den Finanzausschuss sowie den Forschungs- und Ent-
schafterrat wird nach Bedarf einberufen, tagt jedoch mindes- wicklungsausschuss.
tens viermal im Jahr. Zu den Sitzungen des Gesellschafterrats 
162 Corporate Governance Erklärung zur Unternehmensführung
Personalausschuss rem zuständig für die Analyse und Diskussion des Jahres- und 
Der Personalausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Johannes  Konzernabschlusses und der dazugehörigen Prüfungsberichte 
Baillou (Vorsitzender seit 9. Februar 2015), Frank Stangenberg-  des  Abschlussprüfers  sowie  des  Halbjahresfinanzberichts 
Haverkamp (Vorsitzender bis 9. Februar 2015), Wolfgang  (einschließlich des Berichts des Prüfers über die prüferische 
Büchele und Theo Siegert. Durchsicht des im Halbjahresfinanzbericht enthaltenen ver-
Der Personalausschuss tagt mindestens zweimal pro Jahr.  kürzten Abschlusses und Zwischenlageberichts) und der Quar-
Weitere Sitzungen werden nach Bedarf einberufen. An den  talsberichte. Außerdem empfiehlt der Ausschuss dem Auf-
Sitzungen des Personalausschusses nimmt der Vorsitzende  sichtsratsvorsitzenden jährliche Prüfungsschwerpunkte für die 
der Geschäftsleitung der  Merck KGaA teil, sofern der Aus- Abschlussprüfer und dem Aufsichtsrat einen Abschlussprüfer 
schuss nichts anderes entscheidet. und Prüfer für die prüferische Durchsicht des im Halbj ahres-
Der Personalausschuss ist unter anderem für folgende Ent- finanz bericht enthaltenen verkürzten Abschlusses und Zwi-
scheidungen betreffend Mitglieder und frühere Mitglieder der  schenlageberichts für den entsprechenden Vorschlag des Auf-
Geschäftsleitung zuständig: Inhalt und Abschluss von Dienst- sichtsrats an die Hauptversammlung. Der Finanzausschuss 
verträgen und Verträgen zur Altersversorgung, Gewährung  beschäftigt sich außerdem mit der Ertrags-, Finanz-, Vermö-
von Darlehen und Gehaltsvorschüssen, Änderung der Vergü- gens- und Liquiditätslage von  Merck sowie mit Fragen der 
tungsstruktur und Anpassung der Vergütung, Genehmigung der  Rechnungslegung, der internen Revision, des Risikomanage-
Übernahme von Ehrenämtern, Mandaten und anderen neben- ments und der Compliance. Auf Anforderung des Gesells chafter-
beruflichen Tätigkeiten und Geschäftsverteilung innerhalb der  rats prüft der Ausschuss Investitionen, die vom Gesellschafter-
Geschäftsleitung der M  erck KGaA. Er entscheidet jeweils mit  rat zu genehmigen sind, und gibt dazu Empfehlungen ab.
einfacher Mehrheit – bei Angelegenheiten, die den Vorsitzenden 
der Geschäftsleitung betreffen, ist Einstimmigkeit e rforderlich.  Forschungs­ und Entwicklungsausschuss
Der Ausschussvorsitzende informiert den Gesellschafterrat  Der Forschungs-  und Entwicklungsausschuss hat vier Mitglie-
regelmäßig über die Tätigkeit des Personala usschusses. der. Dies sind Helga Rübsamen-Schaeff (Vorsitzende),  Johannes 
Baillou, Siegfried Karjetta und Gregor Schulz.
Finanzausschuss Der Forschungs- und Entwicklungsausschuss wird nach 
Der Finanzausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Theo S iegert  Bedarf einberufen, hält aber mindestens zwei Sitzungen pro 
(Vorsitzender), Johannes Baillou, Wolfgang Büchele und Tobias  Jahr ab. An den Sitzungen des Forschungs- und Entwicklungs-
Thelen. ausschusses nehmen auf Wunsch des Ausschusses Mitglieder 
Der Finanzausschuss hält mindestens vier Sitzungen pro  der Geschäftsleitung der  Merck KGaA teil. Dies gilt regelmäßig 
Jahr ab, davon mindestens eine gemeinsam mit dem Wirt- für den Vorsitzenden sowie für den CEO Healthcare und den 
schaftsprüfer der  Merck KGaA. Weitere Sitzungen werden  CEO Life Science / Performance Materials der Geschäftsleitung. 
nach Bedarf einberufen. An den Sitzungen nimmt grundsätz- Der Forschungs- und Entwicklungsausschuss ist unter ande-
lich der Chief Financial Officer der Geschäftsleitung der  rem  zuständig für die Überprüfung und Diskussion der For-
 Merck KGaA teil. Auf Wunsch des Finanzausschusses nehmen  schung in den Unternehmensbereichen H  ealthcare sowie L ife 
auch andere Mitglieder der Geschäftsleitung der  Merck KGaA  S cience / P erformance M  aterials. Die Ausschussvorsitzende 
an den Sitzungen teil. Dies gilt regelmäßig für den Vorsitzen- berichtet dem Gesellschafterrat über die in den abgehaltenen 
den der Geschäftsleitung. Der Finanzausschuss ist unter ande- Sitzungen gewonnenen Erkenntnisse.
Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance 163
Festlegungen zur Förderung der  Festlegungen nach § 111 Absatz 5 AktG (Zielgröße für 
 Teilhabe von Frauen an Führungs­ den Frauenanteil im Aufsichtsrat)
Nach § 111 Absatz 5 AktG legt der Aufsichtsrat von Gesell-
positionen nach § 76 Absatz 4 und 
schaften, die börsennotiert sind oder der Mitbestimmung 
§ 111 Absatz 5 AktG 
unterliegen, für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vor-
stand Zielgrößen fest. Für die  Merck KGaA sind Festlegungen 
Festlegungen nach § 76 Absatz 4 AktG (Zielgröße für  nach § 111 Absatz 5 AktG indes aus folgenden Gründen nicht 
den Frauenanteil in den beiden oberen Führungsebenen  zu treffen: 
unterhalb der Geschäftsleitung) Auf den Aufsichtsrat der  Merck KGaA findet bereits die 
Wir fördern Vielfalt im Unternehmen und achten dabei auch  gesetzliche 30-%-Quote nach § 96 Absatz 2 AktG Anwendung. 
auf eine gute Balance der Geschlechter im Management. Dazu  Hierdurch entfällt die Pflicht zur Festlegung einer weiteren 
verfolgen wir sowohl freiwillige als auch gesetzl iche Ziele und  Zielgröße für den Frauenanteil im Aufsichtsrat (vergleiche 
arbeiten kontinuierlich und nachhaltig an deren Erreichung.  § 111 Absatz 5 Satz 5 AktG). 
Nach § 76 Absatz 4 AktG hat das Leitungsorgan von  Die Pflicht zur Festlegung einer Zielgröße für den Frauen-
Gesellschaften, die börsennotiert sind oder der Mitbestim- anteil im Vorstand gemäß § 111 Absatz 5 AktG ist auf die Rechts-
mung unterliegen, für den Frauenteil in den beiden Führungs- form der Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht anwendbar, 
ebenen unterhalb des Leitungsorgans Zielgrößen festzulegen.  da die Kommanditgesellschaft auf Aktien keinen mit dem einer 
Die Geschäftsleitung der  Merck KGaA hat im Septem- Aktiengesellschaft vergleichbaren Vorstand mit Personalkom-
ber 2015 für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen  petenz des Aufsichtsrats, sondern eine aus persönlich haften-
unterhalb der Geschäftsleitung folgende Zielgrößen festgelegt:  den Kommanditären bestehende Geschäftsleitung hat (siehe 
• erste Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung: 21 %  dazu auch auf Seite 159 / 160 die Beschreibung der Arbeits-
Frauenanteil weise des Aufsichtsrats).
• zweite Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung: 21 % 
Frauenanteil 
Die Zielgrößen entsprechen dem Frauenanteil auf der jeweiligen 
Führungsebene am 30. September 2015 und wahren den aktu-
ellen Stand. Dies schließt eine Steigerung des Frauenanteils 
auf diesen Führungsebenen selbstverständlich nicht aus. Die 
von der Geschäftsleitung der  Merck KGaA festgelegte Frist zur 
Erreichung der Zielgröße endet am 31. Dezember 2016. 
Als globales Unternehmen mit entsprechend ausgerich-
teten globalen (Führungs-)Strukturen verfolgt  Merck außer-
dem weiterhin das (freiwillige) Ziel eines Frauenanteils von 
25 – 30 % in Führungspositionen (Global Grade 14 oder höher; 
siehe dazu auf Seite 83 die Beschreibung zu „Vielfalt berei-
chert unser Managementteam‟).
164 Corporate Governance Bericht des Aufsichtsrats
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2015 die ihm nach  In der Sitzung am 13. Mai 2015 lag ein Schwerpunkt auf der 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben  aktuellen Geschäftsentwicklung im 1. Quartal 2015. Einen 
ordnungsgemäß wahrgenommen. Insbesondere hat der Auf- weiteren Schwerpunkt der Sitzung bildete die Berichter-
sichtsrat die Arbeit der Geschäftsleitung sorgfältig und regel- stattung des Forschungs- und Entwicklungsausschusses L ife 
mäßig überwacht.  Science /  Performance  Materials des Gesellschafterrats der 
E. M  erck KG. Ferner befasste sich der Aufsichtsrat mit dem 
Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung Bericht des Compliance-O  fficers, dem Bericht des Datenschutz-
Die Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung war durch einen  beauftragten sowie einem Bericht über die ERP-Strategie. 
intensiven und vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet.  Der Bericht der Geschäftsleitung über die Geschäftsent-
Die Geschäftsleitung hat dem Aufsichtsrat im Geschäftsjahr  wicklung im 2. Quartal 2015 war in der Sitzung vom 29. Juli 2015 
2015 regelmäßig schriftlich und mündlich über die geschäftli- Gegenstand intensiver Beratungen. Zudem erläuterte die KPMG 
che Entwicklung der M  erck KGaA sowie des M  erck-Konzerns  den Halbjahresfinanzbericht. Ein weiteres Thema war das 
Bericht erstattet. Dem Aufsichtsrat wurden insbesondere die  Risikom  anagement des Unternehmens. Die Leiterin des Risiko-
Markt- und Absatzsituation des Unternehmens vor dem Hinter- managements präsentierte den Statusbericht für das 1. Halb-
grund der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, die finanzielle  jahr 2015. Bestandsgefährdende Risiken waren nicht erkenn-
Lage der Gesellschaft und der Tochtergesellschaften, deren  bar.
Ertragse ntwicklung sowie die Unternehmensplanung dargelegt.  In seiner vierten Sitzung am 10. November 2015 disku-
Im Rahmen der quartalsmäßigen Berichterstattung wurden  tierte der Aufsichtsrat über die Ergebnisse der in diesem 
jeweils Umsatz und Ergebnis für den  Merck-Konzern insgesamt  Geschäftsjahr durchgeführten Effizienzprüfung. Darüber hinaus 
und in den Gliederungen nach Unternehmensbereichen darge- befasste sich der Aufsichtsrat mit dem Bericht der Geschäfts-
stellt. Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen stand bezie- leitung zum 3. Quartal 2015. Weitere Themenschwerpunkte 
hungsweise steht der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem  waren die Statusberichte 2015 der internen Revision und zu 
Informationsaustausch mit dem Vorsitzenden der Geschäfts- Compliance und Datenschutz sowie der Bericht des For-
leitung. schungs- und Entwicklungsausschusses H  ealthcare. Weiterhin 
wurde über die Group Executive Conference und die aktuelle 
Schwerpunktthemen der Aufsichtsratssitzungen strategische Ausrichtung von M  erck berichtet und diskutiert. 
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2015 zu insgesamt vier  Darüber hinaus wurden die Aufsichtsratsmitglieder am 
Sitzungen zusammen. In diesen Sitzungen diskutierte der Auf- 13. Oktober 2015 telefonisch über die Nachfolge von Herrn 
sichtsrat über die Berichte der Geschäftsleitung ausführlich und  Oschmann in das Amt des Geschäftsleitungsvorsitzenden zum 
erörterte gemeinsam mit der Geschäftsleitung die Entwicklung  30. A pril 2016 sowie die Einführung des neuen Merck-B randing 
des Unternehmens sowie die strategischen Fragestellungen. informiert.
In  der  Sitzung  vom  27.  Februar  2015  berichtete  die 
Geschäftsleitung zunächst über die Geschäftsentwicklung im  Jahresabschluss
Jahr 2014. Zudem beschäftigte sich der Aufsichtsrat intensiv  Der Jahresabschluss der  Merck KGaA, der Konzernabschluss 
mit dem Jahres- und Konzernabschluss 2014 sowie den ent- des  Merck-Konzerns sowie der zusammengefasste Lagebericht 
sprechenden Lageberichten. Der Wirtschaftsprüfer erläuterte  für die Merck KGaA und den  Merck-Konzern sind unter Ein-
den Prüfbericht. Die Geschäftsleitung berichtete über die  beziehung der Buch führung von der KPMG AG Wirtschafts-
Abschlüsse. Darüber hinaus beschloss der Aufsichtsrat die  prüfungsgesellschaft,  Berlin, geprüft worden. Der Jahresab-
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance  schluss der M  erck KGaA wurde mit einem uneingeschränkten 
Kodex sowie über die Erklärung zur Unternehmensführung,  Bestätigungsvermerk nach deutschen Prüfungsgrundsätzen 
die zugleich den gemeinsamen Bericht zur Corporate Gover- versehen. Für den nach den Vorschriften der International 
nance von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält. Der Auf- Financial Reporting Standards aufgestellten Konzernabschluss 
sichtsrat verabschiedete außerdem die Beschlussvorschläge  sowie den zusammengefassten Lagebericht hat der Abschluss-
an die Hauptversammlung. Seitens der Geschäftsleitung wurde  prüfer den im Konzerngeschäftsbericht abgedruckten unein-
die Planung für das Geschäftsjahr 2015 dargelegt. Weitere  geschränkten Bestätigungsvermerk gegeben. Ferner hat der 
Themen waren der Bericht der internen Revision und der  Abschlussprüfer die Ermittlung der Beteiligung der M  erck KGaA 
 Status der Akquisition von Sigma-Aldrich. an dem Ergebnis der E.  Merck KG gemäß § 27 Absatz 2 der 
Bericht des Aufsichtsrats Corporate Governance 165
Satzung geprüft. Der Jahresabschluss der M  erck KGaA, der  Nach ausführlicher Befassung mit Corporate-Governance- 
Konzernabschluss des  Merck-Konzerns, der zusammenge- Themen haben Geschäftsleitung und Aufsichtsrat am 18. Feb-
fasste Lagebericht für die  Merck KGaA und den  Merck-Konzern  ruar 2016 (Geschäftsleitung) beziehungsweise am 4. März 
sowie der Vorschlag der Geschäftsleitung für die Verwendung  2016 (Aufsichtsrat) die aktualisierte Entsprechens erklärung 
des Bilanzgewinns sind dem Aufsichtsrat zusammen mit den  nach § 161 Aktiengesetz beschlossen und gemeinsam zum 
Prüfungsberichten des Abschlussprüfers vorgelegt worden. 4. März 2016 abgegeben. Die Erklärung ist auf der Website 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der M  erck KGaA,  der  Merck KGaA (www. merck.de/de/investoren/corporate_
den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie  governance/corporate_governance.html) dauerhaft zugäng-
den ihm nach § 27 Absatz 2 der Satzung vorgelegten Bericht  lich. Weitere Informationen zur Corporate Governance bei der 
des Abschlussprüfers gemäß § 14 Absatz 2 der Satzung auch   Merck KGaA einschließlich der Vergütung von Geschäftsleitung 
seinerseits geprüft. Er hat  ferner den Konzernabschluss des  und Aufsichtsrat enthält die Erklärung zur Unternehmens-
 Merck-Konzerns und den zusammengefassten Lagebericht für  führung auf den Seiten 148 ff. des Geschäftsberichts.
die Merck KGaA und für den  Merck-Konzern geprüft sowie den 
Prüfungsbericht der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  Ausschüsse
Berlin, zur Kenntnis genommen. Der Aufsichtsrat der  Merck KGaA verfügt derzeit wegen der 
An der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 4. März 2016  gesellschaftsrechtlichen Besonderheiten, die sich für den 
haben zu dem betreffenden Tagesordnungspunkt auch die den  Aufsichtsrat einer KGaA ergeben, und weil sich ein entspre-
Bestätigungsvermerk zum Jahresabschluss der  Merck KGaA  chender Bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, neben dem 
sowie zum Konzernabschluss des  Merck-Konzerns unterzeich- Nominierungsausschuss über keine weiteren Ausschüsse. Die 
nenden Wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre Prüfung  Mitglieder des am 11. November 2014 neu gewählten Nomi-
berichtet. nierungsausschusses tagten im Geschäftsjahr 2015 nicht. Der 
Der Aufsichtsrat nahm das Prüfungsergebnis der Abschluss- Bericht über die Arbeit weiterer Ausschüsse entfällt.
prüfer zustimmend zur Kenntnis. Nach dem abschließenden 
Ergebnis seiner Prüfung hatte der Aufsichtsrat keine Ein- Personalia
wände zu erheben und billigte hiernach den von der Geschäfts- Mit Ausnahme von Edeltraud Glänzer, die bei der Sitzung vom 
leitung aufgestellten Jahresabschluss, den Konzernabschluss  10. November 2015 fehlte, nahmen alle Aufsichtsratsmitglie-
des Merck-K onzerns und den zusammengefassten Lagebericht  der an sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Änderungen 
der Merck KGaA und des  Merck-Konzerns sowie den vom  in der personellen Zusammensetzung gab es 2015 nicht.
Abschlussprüfer gemäß § 27 Absatz 2 der S atzung vorgelegten 
Bericht. Er schloss sich dem Vorschlag der Geschäftsleitung für 
die Verwendung des Bilanzgewinns nach eigener Prüfung an. Darmstadt, 4. März 2016
Corporate Governance und Entsprechenserklärung Der Aufsichtsrat der M  erck KGaA
Corporate Governance ist für den Aufsichtsrat eine Thematik 
mit hohem Stellenwert. Nach eigener Einschätzung gehört 
dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl von unabhängigen 
Mitgliedern an. Interessenkonflikte, wie durch den Deutschen  Wolfgang Büchele
Corporate Governance Kodex definiert, sind bei den Aufsichts- Vorsitzender
ratsmitgliedern im vorliegenden Berichtsjahr nicht aufgetreten. 
166 Corporate Governance Ziele des Aufsichtsrats für seine  Zusammensetzung
ZIELE DES AUFSICHTSRATS FÜR SEINE 
Z  USAMMENSETZUNG
Ausgangslage Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
Nach Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und 3 des Deutschen Corporate  Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz 2 des Deut-
Governance Kodex soll der Aufsichtsrat für seine Zusammen- schen Corporate Governance Kodex die folgenden Ziele für 
setzung konkrete Ziele benennen, die unter Beachtung der  seine Zusammensetzung benannt und berichtet im Folgenden 
unternehmensspezifischen Situation die internationale Tätig- über den Stand der Umsetzung. 
keit des Unternehmens, potenzielle Interessenkonflikte, die 
Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder, eine fest- Kompetenz und Vielfalt
zulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und eine  An erster Stelle der Voraussetzungen für die Besetzung der 
festzulegende Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum  Sitze im Aufsichtsrat stehen fachliche Qualifikation und per-
Aufsichtsrat sowie Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. sönliche Kompetenz. Der Aufsichtsrat wird diese Vorausset-
zungen, die für die Erfüllung seiner gesetzlichen Pflichten 
Allgemeines zur Besetzung des Aufsichtsrats unabdingbar sind, bei Vorschlägen für die Wahl beziehungs-
Der Aufsichtsrat der  Merck KGaA besteht derzeit aus 16 Mit- weise Entsendung von Aufsichtsratsmitgliedern stets in den 
gliedern, davon acht Vertreter der Anteilseigner und acht Ver- Vordergrund stellen.
treter der Arbeitnehmer. Die acht Vertreter der Arbeitnehmer  Insgesamt verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, durch die 
werden nach den Vorgaben des Mitbestimmungsgesetzes von  Vielfalt seiner Mitglieder seiner Überwachungs- und Beratungs-
Delegierten der Arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus  funktion optimal gerecht zu werden. Zur Vielfalt zählen dabei 
sechs Arbeitnehmern des Unternehmens einschließlich eines  insbesondere Internationalität sowie unterschiedliche Erfah-
leitenden Angestellten sowie zwei Vertretern der Gewerk- rungshorizonte und Lebenswege. Auch der Anteil von Frauen 
schaften zusammen. Bei der Wahl der Delegierten sowie bei  im Aufsichtsrat wird unter Vielfalt eingeordnet. Bei der Vorbe-
der Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer in den Aufsichtsrat  reitung der Wahlvorschläge beziehungsweise der Vorschläge 
steht dem Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht zu.  für Entsendungen soll im Einzelfall gewürdigt werden, inwie-
Von den acht Vertretern der Anteilseigner werden zwei auf- fern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fachliche 
grund eines Entsendungsrechts der E. M  erck Beteiligungen KG  Profile, Berufs- und Lebenserfahrung sowie eine angemessene 
bestimmt. Auch bezüglich der Ausübung dieses Entsendungs- Vertretung beider Geschlechter der Aufsichtsratsarbeit zugute-
rechts hat der Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht.  kommen. Zudem wird der Aufsichtsrat die Geschäftsleitung 
Die übrigen sechs Vertreter der Anteilseigner werden von der  dabei unterstützen, die Vielfalt im Unternehmen zu stärken.
Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hat der Haupt-
versammlung gemäß § 124 Absatz 3 Satz 1 AktG Vorschläge  Vertiefte Kenntnisse in für das Unternehmen wichtigen 
zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, die der  Arbeitsgebieten
Mehrheit der Stimmen der Anteilseignervertreter im Aufsichts- Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehö-
rat bedürfen. Die nächste turnusgemäße Wahl zum Aufsichts- ren, die über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen aus für das 
rat findet in der Hauptversammlung 2019 statt. Die Haupt- Unternehmen wichtigen Arbeitsgebieten verfügen, darunter 
ver sammlung ist an Wahlvorschläge nicht gebunden. Die  mindestens je ein Experte für die Bereiche  Healthcare und  Life 
Besetzungsziele, die der Aufsichtsrat im Folgenden benennt,   Science /  Performance  Materials.
verstehen sich daher nicht als Vorgaben für die jeweils Wahl- Gegenwärtig ist dieses Ziel für die Zusammensetzung des 
berechtigten beziehungsweise Entsendungsberechtigten. Sie  Aufsichtsrats erreicht. Insbesondere gehören dem Aufsichtsrat 
bringen vielmehr die vom amtierenden Aufsichtsrat im Hin- zurzeit mehr als vier Mitglieder an, die über vertiefte Kennt-
blick auf seine Beratungs- und Überwachungstätigkeit ange- nisse und Erfahrungen in den Bereichen  Healthcare und  Life 
strebten Ziele zum Ausdruck.  Science /  Performance  Materials verfügen. Ebenfalls mehr als 
vier Aufsichtsratsmitglieder verfügen über Leitungserfahrung 
in Unternehmen, die auch oder ausschließlich in den Bereichen 
 Healthcare und / oder  Life  Science /  Performance  Materials tätig 
sind.
Ziele des Aufsichtsrats für seine  Zusammensetzung Corporate Governance 167
Führungserfahrung Anzahl unabhängiger Mitglieder / keine wesentlichen 
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören,  Interessenkonflikte
die Erfahrung in der Führung oder Überwachung eines mittel- Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhän-
großen oder großen Unternehmens haben. gigen Mitgliedern angehören. Unter der Prämisse, dass die 
Dem Aufsichtsrat gehören mehr als drei Mitglieder an, die  Eigenschaft als Arbeitnehmervertreter nicht per se Zweifel an 
über entsprechende Erfahrung verfügen. Darunter sind sowohl  den Kriterien der Unabhängigkeit im Sinne der Ziffer 5.4.2 des 
Aufsichtsratsmitglieder, die als Vorstände oder Geschäftsleiter  Deutschen Corporate Governance Kodex begründet, sollen in 
in entsprechenden Unternehmen tätig waren oder noch sind,  der Regel alle Arbeitnehmervertreter unabhängig im Sinne des 
als auch Aufsichtsratsmitglieder, die Erfahrungen in Kontroll- Kodex sein. Jedenfalls sollen mindestens vier der Anteilseig-
gremien in- oder ausländischer Unternehmen dieser Größen- nervertreter im Aufsichtsrat unabhängig sein. Von den Anteils-
ordnung gesammelt haben. eignervertretern werden nach der Satzung der M  erck KGaA 
sechs Mitglieder von der Hauptversammlung gewählt und 
Familienunternehmen zwei Mitglieder entsandt. Der Aufsichtsrat hält unter Berück-
Dem Aufsichtsrat soll mindestens ein Mitglied angehören, das  sichtigung dessen die Zahl von vier Anteilseignervertretern 
Erfahrung in der Führung mittelgroßer oder großer Familien- als unabhängige Mitglieder für angemessen. Nach Einschät-
unternehmen hat. zung des Aufsichtsrats sind die Unabhängigkeitsziele der-
Dem Aufsichtsrat gehören gegenwärtig mehrere Mitglieder  zeit erreicht. Insbesondere spricht nach Einschätzung des 
an, die über entsprechende Führungserfahrung bei Familien- Aufsichtsrats die Mitgliedschaft im Gesellschafterrat der 
unternehmen dieser Größenordnung verfügen. E.  Merck KG nicht gegen die Unabhängigkeit. Der Gesell-
schafterrat besteht in Ergänzung zu den Kompetenzen und der 
Internationalität Tätigkeit des Aufsichtsrats. Es ist nicht zu erwarten, dass 
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehö- daraus wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessen-
ren, die Geschäftserfahrung in den Hauptabsatzmärkten der  konflikte entstehen. Es ist auch zu berücksichtigen, dass die 
 Merck KGaA haben. Zurzeit sind die Hauptabsatzmärkte der  E. M  erck KG bereits aufgrund ihres hohen Kapitaleinsatzes 
 Merck KGaA Europa, Amerika und Asien-Pazifik. und ihrer unbeschränkten Haftung als persönlich haftende 
Die  gegenwärtige  Zusammensetzung  des  Aufsichtsrats  Gesellschafterin ein gleichgerichtetes Interesse an der Ord-
wird dieser Zielsetzung gerecht. Mehr als drei Aufsichtsrats- nungsmäßigkeit und Effizienz des Geschäftsbetriebs der 
mitglieder verfügen über Erfahrungen aus unternehmerischer   Merck KGaA hat, das Interessenkonflikten zwischen der 
Tätigkeit in Europa, wobei sie eine große Spannbreite von Län- E. M  erck KG und der  Merck KGaA und damit auch entspre-
dern abdecken. Mehr als drei Aufsichtsratsmitglieder haben  chenden Interessenkonflikten der jeweiligen Organmitglieder 
Erfahrungen in Führungspositionen bei Unternehmen gesam- von vornherein entgegenwirkt.
melt, die weltweit tätig sind. Ferner sollen keine Personen zur Wahl in den Aufsichtsrat 
vorgeschlagen werden, die gleichzeitig eine Organfunktion 
Frauen im Aufsichtsrat oder Beratungsaufgabe bei einem wesentlichen Wettbewerber 
Dem Aufsichtsrat der  Merck KGaA gehören derzeit sechs  des Unternehmens haben oder die aufgrund anderer Tätigkeit, 
Frauen an. Dies entspricht einem Frauenanteil von 37,5 %.  zum Beispiel Beratertätigkeit für bedeutende Vertragspartner 
Der Aufsichtsrat wird bei Nominierungen für die Wahlen in den  des Unternehmens, in einen Interessenkonflikt geraten kön-
Aufsichtsrat beziehungsweise Vorschlägen für Entsendungen  nen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder 
prüfen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen  Beratungsaufgaben bei einem wesentlichen Wettbewerber aus. 
erhöht werden kann. Auch im Übrigen übt kein Aufsichtsratsmitglied eine Tätigkeit 
Der Aufsichtsrat hält einen Frauenanteil von 37,5 % gegen- aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender Interessen-
wärtig für angemessen. Dies gilt sowohl aufgrund des Anteils  konflikt ergeben könnte.
von Frauen in Führungspositionen bei  Merck als auch unter 
Berücksichtigung der Besetzung von Aufsichtsräten anderer 
Unternehmen vergleichbarer Größenordnung.
168 Corporate Governance Ziele des Aufsichtsrats für seine  Zusammensetzung
Keine Altersgrenze oder Zugehörigkeitshöchstdauer lichen Ersatzbestellungen zunächst bis 2017 weiterverfolgt 
Eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder sowie eine Regel- werden. Alle Aufsichtsratsmitglieder werden entsprechend 
grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat werden  auf die jeweils Wahlberechtigten beziehungsweise Entsen-
nicht festgelegt, da Alter und Zugehörigkeitsdauer keine Krite- dungsberechtigten einwirken. So schlägt auch der Aufsichts-
rien für Qualifikation und Kompetenz sind. Außerdem soll auf  rat der Hauptversammlung unter Berücksichtigung der oben 
langjährige Erfahrung von Aufsichtsratsmitgliedern nicht ver- genannten Kriterien und entsprechend seinen aktienrecht-
zichtet werden. Entscheidend für eine erfolgreiche Tätigkeit  lichen Pflichten die nach seiner Einschätzung jeweils am besten 
des Aufsichtsrats ist ein ausgewogenes Verhältnis von Auf- geeigneten Kandidaten vor und wird dies auch künftig tun.
sichtsratsmitgliedern unterschiedlichen Alters und verschiede- Über den Stand der Umsetzung der Ziele wird der Auf-
ner Zugehörigkeitsdauer. sichtsrat jährlich im Geschäftsbericht informieren.
Die vorgenannten Ziele sollen unter Beachtung des jeweils 
geltenden Rechts im Rahmen von Nach- und Neuwahlen, Ent-
sendungen sowie bei gegebenenfalls erforderlichen gericht-
04
Konzernabschluss
Seite 169 – 257
Konzernabschluss
Seite 169 – 257
172  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
173  Konzerngesamtergebnisrechnung
174  Konzernbilanz
175	 Konzernkapitalflussrechnung
176  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
178  Konzernanhang
Die Tabellen des Konzernabschlusses 
können Sie unter folgendem  
Link als Excel-Dateien herunterladen:
gb2015.merck.de/downloads
172 Konzernabschluss Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung1
 
in Mio € Konzernanhang 2015 2014
Umsatzerlöse ➞ 8 12.844,7 11.362,8
Herstellungskosten ➞ 9 – 4.076,3 – 3.526,4
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 166,6) (– 94,0)
Bruttoergebnis 8.768,4 7.836,4
Marketing- und Vertriebskosten ➞ 10 – 4.049,5 – 3.589,1
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 778,9) (– 719,0)
Verwaltungskosten – 719,9 – 608,6
Forschungs- und Entwicklungskosten  ➞ 11 – 1.709,2 – 1.703,7
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2 (– 2,7) (– 3,8)
Sonstige betriebliche Erträge ➞ 12 470,7 564,4
Sonstige betriebliche Aufwendungen ➞ 13 – 917,3 – 737,4
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.843,2 1.762,0
Finanzergebnis ➞ 14 – 356,7 – 205,0
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.486,5 1.557,0
Ertragsteuern ➞ 15 – 368,0 – 392,2
Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 1.118,5 1.164,8
Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich 5,6 –
Ergebnis nach Steuern 1.124,1 1.164,8
 
Davon: Den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend (Konzernergebnis) 1.114,8 1.157,3
Davon: Nicht beherrschende Anteile ➞ 25 9,3 7,5
Ergebnis je Aktie (in €) ➞ 16
Unverwässert 2,56  2,66 
– Auf fortzuführende Geschäftsbereiche entfallend 2,55  2,66 
– Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend 0,01  –
Verwässert 2,56  2,66
– Auf fortzuführende Geschäftsbereiche entfallend 2,55  2,66 
– Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend 0,01  –
1	Die	Berichtsstruktur	wurde	angepasst,	siehe	Anmerkung	„Änderungen	von	Bilanzierungs-	und	Bewertungsmethoden	und	Ausweisänderungen‟. 
2 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
Konzerngesamtergebnisrechnung Konzernabschluss 173
Konzerngesamtergebnisrechnung
 
in Mio € Konzernanhang 2015 2014
Ergebnis nach Steuern 1.124,1 1.164,8
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die nicht in künftigen Perioden  
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:
Neubewertung von Nettoschulden aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
Veränderung der Neubewertung ➞ 26 160,5 – 861,5
Steuereffekt – 45,3 149,2
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 115,2 – 712,3
115,2 – 712,3
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen Perioden  
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Anpassung an Marktwerte 18,5 – 1,4
Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 10,9 – 0,1
Steuereffekt – 2,5 0,4
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 5,1 – 1,1
Derivative Finanzinstrumente  
Anpassung an Marktwerte 725,5 411,7
Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 71,0 – 43,0
Umgliederung in Vermögenswerte – 1.380,3 –
Steuereffekt 15,6 – 20,2
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags – 568,2 348,5
Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung  
Erfolgsneutrale Veränderung 971,8 682,4
Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 0,1
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 971,8 682,5
408,7 1.029,9
Sonstiges Ergebnis 523,9 317,6
Gesamtergebnis 1.648,0 1.482,4
Davon: Den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend 1.635,9 1.469,1
Davon: Nicht beherrschende Anteile ➞ 25 12,1 13,3
174 Konzernabschluss Konzernbilanz
Konzernbilanz1
 
in Mio € Konzernanhang 31.12. 2015 31.12. 2014
Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte ➞ 17 25.339,0 11.395,5
Sachanlagen ➞ 18 4.009,1 2.990,4
Langfristige	finanzielle	Vermögenswerte ➞ 19 131,5 94,4
Übrige langfristige Vermögenswerte ➞ 20 127,8 56,5
Latente Steueransprüche ➞ 15 1.049,6 992,9
30.657,0 15.529,7
Kurzfristige Vermögenswerte  
Vorräte ➞ 21 2.619,8 1.659,7
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen2 ➞ 22 2.738,3 2.219,5
Kurzfristige	finanzielle	Vermögenswerte ➞ 19 227,0 2.199,4
Übrige kurzfristige Vermögenswerte2 ➞ 20 496,2 1.226,3
Ertragsteuererstattungsansprüche ➞ 23 391,0 297,0
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ➞ 24 832,2 2.878,5
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte ➞ 4 45,7 –
7.350,2 10.480,4
Vermögenswerte 38.007,2 26.010,1
Eigenkapital ➞ 25  
Gesellschaftskapital 565,2 565,2
Rücklagen 9.678,9 9.038,9
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse 2.543,4 2.137,5
Eigenkapital der Anteilseigner der Merck KGaA 12.787,5 11,741,6
Nicht beherrschende Anteile 67,8 59,4
12.855,3 11.801,0
Langfristige Verbindlichkeiten  
Rückstellungen	für	Pensionen	und	ähnliche	Verpflichtungen ➞ 26 1.836,1 1.820,1
Sonstige langfristige Rückstellungen ➞ 27 855,3 626,1
Langfristige Finanzschulden ➞ 28 9.616,3 3.561,1
Übrige langfristige Verbindlichkeiten ➞ 29 608,5 782,0
Latente Steuerschulden ➞ 15 2.852,7 818,4
15.768,9 7.607,7
Kurzfristige Verbindlichkeiten  
Kurzfristige Rückstellungen ➞ 27 535,4 561,7
Kurzfristige Finanzschulden ➞ 28 4.096,6 2.075,9
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen ➞ 30 1.921,2 1.539,4
Ertragsteuerverbindlichkeiten ➞ 31 1.011,3 849,8
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten ➞ 29 1.818,5 1.574,6
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten ➞ 4 – –
9.383,0 6.601,4
Eigenkapital und Schulden 38.007,2 26.010,1
1 Seit dem 1. Januar 2015 wird die Konzernbilanz nach absteigender Fristigkeit gegliedert. 
2	Vorjahreszahlen	wurden	angepasst,	siehe	Anmerkung	„Änderungen	von	Bilanzierungs-	und	Bewertungsmethoden	und	Ausweisänderungen‟.
Konzernkapitalflussrechnung Konzernabschluss 175
Konzernkapitalflussrechnung
 
in Mio € Konzernanhang 2015 2014
Ergebnis nach Steuern 1.124,1 1.164,8
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 1.510,9 1.360,9
Veränderungen der Vorräte – 90,0 20,9
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen1 – 84,5 – 94,8
Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 166,5 52,8
Veränderungen der Rückstellungen 214,7 – 341,6
Veränderungen der übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten1 – 636,3 533,1
Neutralisierung Gewinne / Verluste aus Anlagenabgängen – 42,0 – 9,3
Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge 31,8 18,7
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit ➞ 34 2.195,2 2.705,5
Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich 5,6 –
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte – 179,1 – 143,3
Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten 27,4 2,1
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen – 513,9 – 480,9
Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen 8,9 14,0
Auszahlungen	für	Investitionen	in	finanzielle	Vermögenswerte –1 .740,8 – 3.143,3
Auszahlungen für Akquisitionen abzüglich erworbener Zahlungsmittel  
und Zahlungsmitteläquivalente – 13.482,3 – 1.419,3
Einzahlungen	aus	dem	Abgang	von	übrigen	finanziellen	Vermögenswerten 3.858,0 3.508,6
Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 86,0 20,9
Mittelfluss aus Investitionstätigkeit ➞ 35 – 11.935,8 – 1.641,2
Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich 84,4 –
Dividendenzahlungen an Aktionäre der Merck KGaA – 129,2 – 122,8
Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteilseigner – 3,6 – 3,1
Gewinnentnahmen durch die E. Merck KG  – 435,0 – 382,7
Einzahlungen aus der Neuaufnahme von Finanzschulden bei der E. Merck KG  560,0 610,0
Auszahlungen aus der Tilgung von Finanzschulden bei der E. Merck KG – 483,6 – 470,6
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen  – – 351,3
Rückzahlungen von Anleihen – 1.737,7 –
Einzahlungen aus der Neuaufnahme von Anleihen 5.756,3 1.482,9
Einzahlungen aus der Neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden 4.106,5 322,6
Tilgung von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden – 469,9 – 324,5
Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit ➞ 35 7.163,8 760,5
Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich – –
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 2.576,8 1.824,8
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
durch Wechselkursveränderungen 530,5 72,9
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 1.1. 2.878,5 980,8
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31. 12. 832,2 2.878,5
Zuzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur  
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte – –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31. 12. 
(Konzernbilanz) ➞ 24 832,2 2.878,5
1	Vorjahreszahlen	wurden	angepasst,	siehe	„Erläuterungen	zur	Konzernkapitalflussrechnung‟.
176 Konzernabschluss Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Für	Erläuterungen	siehe	Anmerkung	[25]	„Eigenkapital‟.
   
Gesellschaftskapital Gewinnrücklagen Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
 
  Neubewertung  Zur Veräußerung    
Komplementär-   Gezeichnetes   leistungs -  verfügbare   Unterschiedsbetrag  Eigenkapital der   Nicht  
   
kapital   Kapital  Kapitalrücklage  Gewinnrücklagen /  orientierter  finanzielle  Derivative  aus der Währungs-  Anteilseigner der  beherrschende 
in Mio € Merck KGaA Merck KGaA Merck KGaA Bilanzgewinn Versorgungspläne Vermögenswerte Finanzinstrumente umrechnung Merck KGaA Anteile Eigenkapital
Stand 1.1. 2014 397,2 168,0 3.813,7 6.090,1 – 562,7 1,0 44,2 1.068,5 11.020,0 49,2 11.069,2
Ergebnis nach Steuern – – – 1.157,3 – – – – 1.157,3 7,5 1.164,8
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes Ergebnis – – – – – 712,0 – 1,1 348,5 676,4 311,8 5,8 317,6
Gesamtergebnis – – – 1.157,3 – 712,0 – 1,1 348,5 676,4 1.469,1 13,3 1.482,4
Dividendenzahlungen – – – – 122,8 – – – – – 122,8 – 3,1 – 125,9
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 435,0 – – – – – 435,0 – – 435,0
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – 189,4 – – – – – 189,4 – 161,9 – 351,3
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – – 0,3 – – – – – 0,3 161,9 161,6
Stand 31.12. 2014 397,2 168,0 3.813,7 6.499,9 – 1.274,7 – 0,1 392,7 1.744,9 11.741,6 59,4 11.801,0
Stand 1.1. 2015 397,2 168,0 3.813,7 6.499,9 – 1.274,7 – 0,1 392,7 1.744,9 11.741,6 59,4 11.801,0
Ergebnis nach Steuern – – 1.114,8 – – – – 1.114,8 9,3 1.124,1
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes Ergebnis – – – – 115,2 5,1 – 568,2 969,0 521,1 2,8 523,9
Gesamtergebnis – – – 1.114,8 115,2 5,1 – 568,2 969,0 1.635,9 12,1 1.648,0
Dividendenzahlungen – – – – 129,2 – – – – – 129,2 – 3,6 – 132,8
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 461,0 – – – – – 461,0 – – 461,0
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – – – – – – – –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – 0,2 – – – – 0,2 – 0,1 0,1
Stand 31.12. 2015 397,2 168,0 3.813,7 7.024,7 – 1.159,5 5,0 – 175,5 2.713,9  12.787,5  67,8  12.855,3
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung Konzernabschluss 177
   
Gesellschaftskapital Gewinnrücklagen Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
 
  Neubewertung  Zur Veräußerung    
Komplementär-   Gezeichnetes   leistungs -  verfügbare   Unterschiedsbetrag  Eigenkapital der   Nicht  
   
kapital   Kapital  Kapitalrücklage  Gewinnrücklagen /  orientierter  finanzielle  Derivative  aus der Währungs-  Anteilseigner der  beherrschende 
in Mio € Merck KGaA Merck KGaA Merck KGaA Bilanzgewinn Versorgungspläne Vermögenswerte Finanzinstrumente umrechnung Merck KGaA Anteile Eigenkapital
Stand 1.1. 2014 397,2 168,0 3.813,7 6.090,1 – 562,7 1,0 44,2 1.068,5 11.020,0 49,2 11.069,2
Ergebnis nach Steuern – – – 1.157,3 – – – – 1.157,3 7,5 1.164,8
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes Ergebnis – – – – – 712,0 – 1,1 348,5 676,4 311,8 5,8 317,6
Gesamtergebnis – – – 1.157,3 – 712,0 – 1,1 348,5 676,4 1.469,1 13,3 1.482,4
Dividendenzahlungen – – – – 122,8 – – – – – 122,8 – 3,1 – 125,9
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 435,0 – – – – – 435,0 – – 435,0
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – 189,4 – – – – – 189,4 – 161,9 – 351,3
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – – 0,3 – – – – – 0,3 161,9 161,6
Stand 31.12. 2014 397,2 168,0 3.813,7 6.499,9 – 1.274,7 – 0,1 392,7 1.744,9 11.741,6 59,4 11.801,0
Stand 1.1. 2015 397,2 168,0 3.813,7 6.499,9 – 1.274,7 – 0,1 392,7 1.744,9 11.741,6 59,4 11.801,0
Ergebnis nach Steuern – – 1.114,8 – – – – 1.114,8 9,3 1.124,1
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes Ergebnis – – – – 115,2 5,1 – 568,2 969,0 521,1 2,8 523,9
Gesamtergebnis – – – 1.114,8 115,2 5,1 – 568,2 969,0 1.635,9 12,1 1.648,0
Dividendenzahlungen – – – – 129,2 – – – – – 129,2 – 3,6 – 132,8
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 461,0 – – – – – 461,0 – – 461,0
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – – – – – – – –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – 0,2 – – – – 0,2 – 0,1 0,1
Stand 31.12. 2015 397,2 168,0 3.813,7 7.024,7 – 1.159,5 5,0 – 175,5 2.713,9  12.787,5  67,8  12.855,3
178 Konzernabschluss Konzernanhang
KONZERNANHANG
Allgemeine Angaben
(1) Unternehmensinformationen
Der vorliegende Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015 ist  • Änderung des IAS	19	„Leistungen	an	Arbeitnehmer‟
auf die das operative Geschäft des Merck-Konzerns führende  • Änderung des IAS	27	„Einzelabschlüsse‟
MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien (Merck KGaA),  • Änderung des IAS	38	„Immaterielle	Vermögenswerte‟
Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt, als Obergesell- • Änderung des IAS	41	„Landwirtschaft‟
schaft aufgestellt. Gemäß den Vorschriften des Publizitätsge- • Änderung des IFRS	11	„Gemeinsame	Vereinbarungen‟
setzes wird zusätzlich ein Konzernabschluss auf das oberste  • Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2010 – 2012
Mutterunternehmen, die E. Merck Komman ditgesellschaft  • Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2012 – 2014
(E. Merck KG), den Komplementär der Merck KGaA, dessen  Durch die neuen Regelungen erwartet Merck aus heutiger 
Kapitalanteil am 31. Dezember 2015 bei 70,274 % lag, auf- Sicht keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab-
gestellt. Dieser Konzernabschluss schließt die Merck KGaA  schluss.
und ihre Tochtergesellschaften ein. Beide Abschlüsse werden 
beim Bundesanzeiger eingereicht und sind danach unter  Folgende Regelungen wurden bis zum Bilanzstichtag vom 
www.bundesanzeiger.de abrufbar.  International Accounting Standards Board in englischer Spra-
che veröffentlicht und noch nicht von der Europäischen Union 
anerkannt:
(2)  Grundlagen der Berichterstattung • IFRS	9	„Financial	Instruments‟
• IFRS	14	„Regulatory	Deferral	Accounts‟
Der vorliegende Konzernabschluss wurde im Einklang mit den  • IFRS	15	„Revenue	from	Contracts	with	Customers‟
am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen  Union  • Amendments to IAS 28 „Investments in Associates and 
anerkannten International Financial Reporting Standards des  Joint	Ventures‟
International Accounting Standards Board und des IFRS Inter- • Amendments to IFRS 10 „Consolidated Financial State-
pretations Committee (IFRS beziehungsweise IAS sowie IFRIC  ments‟
beziehungsweise SIC) sowie nach den ergänzend anzuwen- • Amendment to IFRS 12 „Disclosure of Interests in Other 
denden Vorschriften des § 315a HGB aufgestellt. Das Geschäfts- Entities‟
jahr entspricht dem Kalenderjahr. Die Aufstellung erfolgte in  • Amendment to IFRS 15 „Revenue from Contracts with 
der Berichtswährung Euro. Die im Konzernanhang dargestellten  Customers‟
Zahlen wurden kaufmännisch gerundet. Dies kann dazu führen,  Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss durch die, vor-
dass sich einzelne Werte nicht zu dargestellten Summen auf- behaltlich einer entsprechenden Anerkennung durch die Euro-
addieren lassen. päische Union, 2018 erstmals anzuwendenden IFRS 9 und 
IFRS 15 werden zurzeit untersucht. Auf der Grundlage einer 
Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2015 ver- durchgeführten Vorstudie erwartet Merck zum gegenwärtigen 
bindlich:  Zeitpunkt	keine	signifikanten	Auswirkungen	aus	der	erstmaligen 
• Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2011 – 2013 Anwendung des IFRS 15 bezüglich der Höhe oder des zeitlichen 
• IFRIC	21	„Abgaben‟ Anfalls der Umsatzerlöse. Veränderungen in gewissem Maße 
Die neuen Regelungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen  werden sich nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im 
auf den Konzernabschluss.  Zusammenhang mit der Bilanzierung von Aus lizenzierungen 
sowie in geringem Umfang bei Mehrk omp onentengeschäften 
Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2016 ver- im Unternehmensbereich Life Science ergeben. Durch die übri-
bindlich: gen neuen Regelungen w  erden aus heutiger Sicht keine wesent-
• Änderung des IAS	1	„Darstellung	des	Abschlusses‟ lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss erwartet.
• Änderungen des IAS	16	„Sachanlagen‟
Konzernanhang Konzernabschluss 179
(3)  Entwicklung des Konsolidierungs-
kreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Berichtszeitraum 
wie folgt:
 
 
Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31. Dezember 2014 218
Gründungen 2
Zugänge Zukäufe 102
Wesentlichkeit 4
Liquidation / Verschmelzung – 7
Abgänge Verkäufe 0
Unwesentlichkeit – 3
Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31. Dezember 2015 316
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31. Dezember 2014 28
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31. Dezember 2015 63
Durch die Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, USA,  (4)  Akquisitionen sowie zur Veräuße-
und ihrer Tochtergesellschaften stieg die Zahl der vollkonsoli- rung gehaltene Vermögenswerte 
dierten Gesellschaften des Merck-Konzerns um 100, die Zahl 
und Veräußerungsgruppen
der wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten 
Unternehmen erhöhte sich um 40 Gesellschaften.
Insgesamt betrugen die Auswirkungen der wegen unterge- Akquisition der Sigma- Aldrich Corporation, USA
ordneter Bedeutung nicht konsolidierten Tochterunternehmen  Am 18. November 2015 erlangte Merck die Kontrolle über die 
auf Umsatzerlöse, Ergebnis nach Steuern, Vermögenswerte  Sigma- Aldrich Corporation, ein Unternehmen im Life-Science- 
und Eigenkapital bezogen auf den gesamten Merck-Konzern  Geschäft mit Sitz in St. Louis, USA (Sigma- Aldrich). Zuvor hat-
weniger als 1 %. Die Anteile an wegen untergeordneter Bedeu- ten Merck und Sigma- Aldrich am 22. September 2014 eine 
tung nicht konsolidierten Tochterunternehmen wurden als „zur  Vereinbarung zur Übernahme von Sigma- Aldrich für 140 US- 
Veräußerung	verfügbare	finanzielle	Vermögenswerte‟	katego- Dollar je Aktie in bar getroffen. Daran anschließend hatte 
risiert	und	unter	den	langfristigen	finanziellen	Vermögens- Merck die Zustimmung der Aktionäre von Sigma- Aldrich sowie 
werten ausgewiesen. Eine Zusammenstellung aller in den  die Genehmigung von verschiedenen Wettbewerbsbehörden zu 
Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften sowie des  dem Unternehmenserwerb erhalten. Bedingt durch die Auf-
gesamten Anteilsbesitzes der Merck KGaA erfolgt in Anmer- lagen der europäischen Wettbewerbsbehörden hatten Merck 
kung	[67]	„Aufstellung	des	Anteilsbesitzes‟. und Sigma- Aldrich vereinbart, Teile des europäischen Geschäfts 
für Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma- Aldrich zu 
verkaufen. Dieses Geschäft wurde als „zur Veräußerung gehal-
tene	Vermögenswerte‟	in	der	Übersicht	zu	den	beizul	egenden	
Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt ausgewiesen. Weitere Infor-
mationen	befinden	sich	im	Abschnitt	„Mit	Weiterveräußerungs-
absicht	erworbene	Geschäftsteile	von	Sigma-	Aldrich‟.
Der Kaufpreis sowie die Auszahlungen für den Erwerb von 
100 % der Anteile an Sigma- Aldrich stellten sich wie folgt dar:
 
in Mio €
Kaufpreis für 100 % der Anteile (17.015 Mio US-Dollar) zum Stichtagskurs am 18. November 2015 15.973,8
Umgliederung von Erträgen aus Sicherungsgeschäften vom sonstigen Ergebnis in Vermögenswerte – 1.380,3
Kaufpreis gemäß IFRS 3 14.593,5
Erworbene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.235,1
Auszahlungen für 100 % der Anteile abzüglich erworbener Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 13.358,4
180 Konzernabschluss Konzernanhang
Der überwiegende Teil des Währungsrisikos aus der in US-  (377 Mio €). Im Jahr 2013 betrugen die entsprechenden 
Dollar geleisteten Kaufpreiszahlung für Sigma- Aldrich wurde  W  erte nach US-GAAP 2.704 Mio US-Dollar (2.033 Mio €) für 
im Rahmen einer rollierenden Sicherungsstrategie mit deri- den Umsatz und 491 Mio US-Dollar (369 Mio €) für das Konzern-
vativen Finanzinstrumenten (Devisentermingeschäfte und Devi- ergebnis.
senoptionen) unter Anwendung der Vorschriften zur bilanziel- Nach dem Abschluss der Transaktion hat Merck begonnen, 
len Abbildung der Absicherung zukünftiger Zahlungsströme  das Life-Science-Geschäft von Sigma- Aldrich in den Unter-
(„Cash	Flow	Hedge	Accounting‟)	abgesichert.	Die	daraus	ent- nehmensbereich Life Science und das SAFC-Hitech-Geschäft 
standenen Erträge in Höhe von 1.380,3 Mio € wurden bei der  in den Unternehmensbereich Performance Materials zu integ-
Ermittlung des Kaufpreises nach IFRS 3 berücksichtigt. rieren. Ziel der Akquisition ist es, den Kunden eine größere 
Bandbreite an Produkten, eine größere geographische Abde-
Finanzierung der Akquisition ckung und eine breite Kombination von Fähigkeiten anzu-
Die Finanzierung des Kaufpreises erfolgte durch bestehende  bieten.
Barmittel, Bankkredite und Anleihen. Nach Begebung einer  Der	Einfluss	der	Einbeziehung	von	Sigma-	Aldrich	zwischen	
Hybridanleihe (1,5 Mrd €) im Dezember 2014 emittierte Merck  dem 18. November 2015 und dem 31. Dezember 2015 auf die 
am 17. März 2015 in den USA eine weitere Anleihe im Volu- Umsatzerlöse sowie das Konzernergebnis nach Steuern betrug 
men von 4 Mrd US-Dollar. Am 27. August 2015 begab Merck  289,5 Mio € beziehungsweise – 5,8 Mio €. In diesem Ergebnis 
schließlich eine Euro-Anleihe im Volumen von 2,1 Mrd €. Die  wurden die höheren Herstellungskosten aufgrund der Anpas-
begebenen Anleihen wurden dabei in verschiedenen Tranchen  sung	der	erworbenen	Vorräte	auf	die	vorläufigen	beizulegen-
mit unterschiedlichen Laufzeiten und Zinssätzen emittiert.  den Zeitwerte sowie Abschreibungen auf die im Rahmen der 
Eine	Übersicht	über	die	ausstehenden	Anleihen	findet	sich	in	 Kaufpreisallok	ation	identifizierten	und	neubewerteten	Vermö-
Anmerkung	[28]	„Finanzschulden	/	Kapitalmanagement‟. genswerte berücksichtigt. 
Bei einer angenommenen Erstkonsolidierung von Sigma- 
Geschäftstätigkeit sowie Umsatz- und Ergebnisbeitrag  Aldrich bereits zum 1. Januar 2015 hätten sich für den Merck- 
von Sigma- Aldrich Konzern für den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2015 
Sigma- Aldrich produziert und vertreibt über 250.000 Chemi- Umsatzerlöse in Höhe von 14.926,8 Mio € (gegenüber berich-
kalien, Biochemikalien und andere essentielle Produkte für  teten Umsatzerlösen in Höhe von 12.844,7 Mio €) sowie ein 
Forschung, Entwicklung und Analytik sowie für industrielle und  Konzernergebnis nach Steuern in Höhe von 1.150,3 Mio € 
kommerzielle Märkte. Sigma- Aldrich ist in 37 Ländern tätig,  (gegenüber einem berichteten Konzernergebnis nach Steuern 
beschäftigt rund 9.300 Mitarbeiter und erzielte im Jahr 2014  in Höhe von 1.124,1 Mio €) ergeben. Bei der Ermittlung dieser 
unter Anwendung der U. S. Generally Accepted Accounting  Werte wurde angenommen, dass die aus der Kaufpreisalloka-
Principles (US-GAAP) einen Umsatz von 2.785 Mio US-Dollar  tion resultierenden Buchwertanpassungen identisch gewesen 
(2.102 Mio €) und ein Konzernergebnis von 500 Mio US-Dollar  wären.
Konzernanhang Konzernabschluss 181
Kaufpreisallokation werden konnten, ist die Kaufpreisallokation für sämtliche Ver-
Da die Kontrollerlangung über Sigma- Aldrich am 18. Novem- mögenswerte und Schulden zum 31. Dezember 2015 noch 
ber 2015 erfolgte und aus rechtlichen Gründen wesentliche  nicht	abgeschlossen.	Die	vorläufigen	beizulegenden	Zeitwerte	
Informationen für die Kaufpreisallokation erst danach erlangt  zum Erwerbszeitpunkt stellten sich wie folgt dar:
 
Beizulegende  
  Zeitwerte zum  
in Mio € Erwerbszeitpunkt
Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert) 5.872,6
Sachanlagen 840,3
Sonstige langfristige Vermögenswerte 124,7
6.837,6
Kurzfristige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.235,1
Vorräte 851,9
Forderungen 451,5
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 36,0
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 123,8
2.698,3
Vermögenswerte 9.535,9
Langfristige Verbindlichkeiten
Langfristige Finanzschulden 0,2
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 150,1
Latente Steuerschulden 2.441,8
2.592,1
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Finanzschulden 425,1
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 538,6
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten –
963,7
Schulden 3.555,8
Erworbenes Nettovermögen 5.980,1
 
Kaufpreis für den Erwerb der Anteile  14.593,5
Positiver Unterschiedsbetrag (Geschäfts- oder Firmenwert) 8.613,4
182 Konzernabschluss Konzernanhang
Die	bedeutendsten	Einflüsse	aus	der	Kaufpreisallokation	erga- men	der	vorläufigen	Kaufpreisallokation	identifizierten	und	
ben sich aus der Neubewertung der immateriellen Vermögens- zum Erstkonsolidierungszeitpunkt angesetzten immateriellen 
werte, der Sachanlagen sowie der fertigen und unfertigen  Vermögenswerte sowie die bei deren Bewertung angewende-
Erzeugnisse im Vorratsvermögen zum beizulegenden Zeit- ten Bewertungsverfahren sind in der nachfolgenden Übersicht 
wert und aus dem Ansatz der latenten Steuern. Die im Rah- dargestellt: 
 
Beizulegende  
Zeitwerte zum  
Erwerbs zeitpunkt   Nutzungsdauer  
(vorläufig) 	 in Jahren  
  in Mio € (vorläufig) Bewertungsverfahren zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts
Kundenbeziehungen 4.675,5 22 – 24 Residualwertmethode
Markenrechte 963,6 12 Lizenzpreisanalogiemethode
Lizenzpreisanalogiemethode,  
Technologien (patentiert und unpatentiert) 129,5 10 – 15 Reproduktionskostenmethode
Sonstige  104,0  
Summe 5.872,6  
Geschäfts- oder Firmenwert 8.613,4 unbestimmt
Summe 14.486,0
Wesentlich für die Bewertung der Kundenbeziehungen war die  der E-Commerce-Plattform von Sigma-Aldrich für Produkte 
Annahme zur langfristigen Bindung der Kunden. Bei einem um  des  bisherigen  Life-Science-Geschäfts  zu  erwarten.  Der 
einen Prozentpunkt höheren jährlichen Kundenverlust wäre  Geschäfts-	oder	Firmenwert	wurde	vorläufig	den	beiden	Unter-
der beizulegende Zeitwert der Kundenbeziehungen 529,2 Mio €  nehmensbereichen Life Science (8.260,2 Mio €) und Perfor-
niedriger und die Abschreibungsdauer um zwei Jahre zu ver- mance Materials (353,2 Mio €) zugeordnet. Der Geschäfts- 
kürzen. Die bedeutendste Annahme bei der Bewertung der  oder Firmenwert ist erwartungsgemäß nicht für Steuerzwecke 
Markenrechte waren die zugrundegelegten Lizenzraten. Diese  absetzbar. 
wurden aus verfügbaren Marktinformationen abgeleitet. Bei einer  Im  Rahmen  der  Akquisition  wurden  keine  bedingten 
Verminderung der  Lizenzraten um 0,5 Prozentpunkte wäre der  Gegenleistungen vereinbart, die durch Merck in der Zukunft 
beizulegende Zeitwert um 113,6 Mio € niedriger gewesen.  möglicherweise zu erbringen wären. Merck wurden von den 
Der	vorläufige	positive	Unterschiedsbetrag	in	Höhe	von	 veräußernden Anteilseignern keine Entschädigungsleistungen 
8.613,4 Mio € wurde als Geschäfts- oder Firmenwert ange- für Erfolgsunsicherheiten der erworbenen Vermögenswerte 
setzt. Dieser beinhaltet erwartete Synergien, die sich aus der  oder Schulden zugesichert. Mit dem Unternehmenserwerb in 
Integration von Sigma-Aldrich in den Merck-Konzern ergeben  Zusammenhang stehende Kosten in Höhe von 76,6 Mio € wur-
werden, sowie nicht ansetzbare immaterielle Vermögenswerte  den im Jahr 2015 (60,0 Mio €) und im Jahr 2014 (16,6 Mio €) 
wie das Knowhow des Mitarbeiterstamms. Die Synergien wer- in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst.
den vor allem in den Bereichen der Verwaltung, der Produktion  Die Entwicklung des in US-Dollar geführten Geschäfts- 
und des Einkaufs erwartet. Neben diesen Kostensynergien  oder Firmenwerts zwischen dem erstmaligen Ansatz und dem 
sind auch Ertragssynergien insbesondere durch die Nutzung  31. Dezember 2015 stellte sich wie folgt dar: 
 
Entwicklung des  
  Geschäfts- oder  
in Mio € Firmenwerts
Geschäfts- oder Firmenwert am 18. November 2015 8.613,4
Wechselkurseffekte – 219,9
Geschäfts- oder Firmenwert am 31. Dezember 2015 8.393,5
Wesentliche Eventualverbindlichkeiten wurden im Zuge der  Weitere Akquisitionen im Jahr 2015 
vorläufigen	Kaufpreisallokation	nicht	identifiziert.	Die	Brutto- Merck übernahm Ende Juli 2015 die noch ausstehenden  Anteile 
beträge der erworbenen Forderungen betrugen zum Erwerbs- in Höhe von 52,3 % an dem Start-up-Unternehmen Q  light 
zeitpunkt 456,5 Mio €. Die bestmögliche Schätzung der unein-  Nanotech Ltd., Israel (Qlight). Merck hält seitdem 100 % der 
bringlichen Forderungen belief sich auf 5,0 Mio €. Anteile des Unternehmens. Qlight ist im Bereich der Forschung 
von Quantenmaterialien tätig und wurde in den Unternehmens-
bereich Performance Materials eingegliedert. Der Kaufpreis 
Konzernanhang Konzernabschluss 183
umfasste	ein	fixes	Entgelt	in	Höhe	von	3	Mio	US-Dollar	 Akquisition der AZ Electronic Materials S.A.  
(2,7 Mio €), bedingte Kaufpreisbestandteile von bis zu 4 Mio  im Geschäfts jahr 2014
US-Dollar (3,6 Mio €) sowie weitere Lizenzentgelte, sofern  Im Rahmen eines öffentlichen Übernahmeangebots erlangte 
bestimmte Voraussetzungen erfüllt werden. Aus der Neube- Merck am 2. Mai 2014 einen Anteilsbesitz in Höhe von 81,3 % 
wertung der vor Kontrollerlangung bestehenden Anteile an  des Aktienkapitals und damit die Beherrschung der börsen-
Qlight wurde ein Aufwand von 0,5 Mio € verbucht. Die identi- notierten AZ Electronic Materials S.A., Luxemburg (AZ). Bis 
fizierten	immateriellen	Vermögenswerte	entfielen	auf	techno- zum 27. Juni 2014 hatte Merck seinen Anteilsbesitz an AZ auf 
logiebezogene Vermögenswerte in Höhe von 6,1 Mio €. Passive  99,8 % erhöht und konnte ein Squeeze-out-Verfahren, das am 
latente Steuern in Höhe von 1,6 Mio € und ein Geschäfts- oder  2. Juli 2014 mit dem Erwerb des verbleibenden Anteilsbesitzes 
Firmen wert in Höhe von 1,1 Mio € wurden angesetzt. Die  in Höhe von 0,2 % abgeschlossen wurde, durchführen. 
Kaufpreisa llokation war zum 31. Dezember 2015 noch nicht  AZ ist Hersteller hochreiner Spezialchemikalien und von 
abgeschlossen.  Materialien zur Verwendung in integrierten Schaltungen (Halb-
leitern) und Geräten, in Flachbildschirmen und für den photo-
Merck übernahm im Dezember 2015 die noch ausstehenden  lithographischen Druck.
Anteile in Höhe von 89,7 % an Ormet Circuits, Inc., USA  Im  Rahmen  der  Akquisition  wurden  keine  bedingten 
(Ormet), um seine Position als Hersteller von Materialien für  Gegenleistungen vereinbart, die durch Merck in der Zukunft 
die Halbleiterindustrie zu stärken. Ormet wird in den Unter- möglicherweise zu erbringen wären. Die Kaufpreisallokation 
nehmensbereich Performance Materials integriert. Der Kauf- war zum 31. Dezember 2014 abgeschlossen.
preis betrüge 32,0 Mio US-Dollar (29,2 Mio €) für 100 % der  Die Entwicklung des im Rahmen der Akquisition angesetz-
Anteile. Aus der Neubewertung der vor Kontrollerlangung  ten und in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmenwerts 
bestehenden Anteile an Ormet wurde ein Ertrag von 0,6 Mio €  stellte sich wie folgt dar: 
verbucht. Die Kaufpreisallokation konnte zum 31. Dezember 
2015	noch	nicht	durchgeführt	werden,	sodass	der	vorläufige	
Unterschiedsbetrag vollständig als Geschäfts- oder Firmenwert 
ausgewiesen wurde.
 
Entwicklung des  
  Geschäfts- oder  
in Mio € Firmenwerts
Geschäfts- oder Firmenwert am 31. Dezember 2014 930,0
Wechselkurseffekte 104,1
Geschäfts- oder Firmenwert am 31. Dezember 2015 1.034,1
Veräußerung von Kuvan® und Peg-Pal Mit Weiterveräußerungsabsicht erworbene Geschäfts-
Am 1. Oktober 2015 traf Merck eine Vereinbarung mit B ioMarin  teile von Sigma- Aldrich
Pharmaceutical Inc., USA, (BioMarin) zur Veräußerung der  Vor Kontrollerlangung an der Sigma-Aldrich Corporation, USA, 
Rechte an Kuvan® (Sapropterindihydrochlorid),  einem Medi- hatte	Merck	am	15.	Juni	2015	eine	an	Auflagen	gebundene	
kament zur Behandlung der seltenen Stoffwechselstörung  kartellrechtliche Freigabe der Europäischen Kommission für 
Phenylketonurie (PKU), und der damit im Zusammenhang ste- die Übernahme von Sigma- Aldrich erhalten. In Folge der EU- 
henden Geschäftsaktivitäten. Die dem Unternehmensbereich  Auflagen	hatten	Merck	und	Sigma-	Aldrich	vereinbart,	Teile	des	
Healthcare zugeordneten Geschäftsaktivitäten wurden als Ver- europäischen Geschäfts für Lösungsmittel und anorganische 
äußerungsgruppe ausgewiesen und beinhalten einen immate- Stoffe von Sigma- Aldrich zu verkaufen. Dies umfasst die Sigma- 
riellen Vermögenswert in Höhe von 23,9 Mio €, den zuorden- Aldrich Laborchemikalien GmbH, Seelze, in der die Mehrzahl 
baren Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 21,6 Mio €  der von Sigma- Aldrich in Europa verkauften Lösungsmittel und 
sowie in geringem Umfang Vorratsvermögen.  anorganischen Produkte hergestellt wurde. Gegenstand der 
Ferner wurde ebenfalls am 1. Oktober 2015 eine Verein- Vereinbarung sind ferner diejenigen Lösungsmittel und anor-
barung getroffen, nach der Merck die Entwicklungs- und Ver- ganischen Stoffe, die von Sigma- Aldrich in Europa unter der 
marktungsoption für Peg-Pal an BioMarin zurückgeben wird.  Marke Sigma- Aldrich und weltweit unter der Marke  Fluka® ver-
Bei Peg-Pal handelt es sich um eine in der klinischen Entwick- trieben werden, ebenso wie die zugehörigen Marken  Hydranal® 
lung	befindliche	Prüfsubstanz,	die	ebenfalls	der	Behandlung	 und  Chromasolv®. Eine entsprechende Vereinbarung über den 
von PKU dienen soll.  Verkauf dieser Geschäfte w  urde am 19. / 20. Oktober 2015 mit 
Beide Vereinbarungen traten Anfang Januar 2016 in Kraft.  der Honeywell Specialty Chemicals Seelze GmbH, Seelze, 
Merck erhielt auf Basis der Vereinbarungen im Januar 2016  getroffen. Die entsprechenden Vermögenswerte und Schulden 
eine Einstandszahlung in Höhe von 340 Mio € für die Veräuße- wurden seit dem Zeitpunkt der Kontrollerlangung unter 
rung der Rechte an Kuvan® und hat Anspruch auf Meilenstein- Zugrundelegung der Vorschriften des IFRS 5 als aufgegebener 
zahlungen von bis zu 185 Mio €. Geschäftsbereich behandelt und somit in der Übersicht zu den 
beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt von Sigma- 
184 Konzernabschluss Konzernanhang
Aldrich	als	„zur	Veräußerung	gehaltene	Vermögenswerte‟	aus- Pfizer	entrichtete	an	Merck	nach	Abschluss	der	Vereinb	arung	
gewiesen. Am 15. Dezember 2015 wurde die Transaktion mit  im Jahr 2014 eine Einstandszahlung in Höhe von 850 Mio US- 
Honeywell abgeschlossen, sodass zum Jahresende in der  Dollar	(678,3	Mio	€)	in	bar	und	hat	sich	verpflichtet, bei Errei-
Bilanz des Merck-Konzerns keine entsprechenden Vermögens- chen	definierter	Entwicklungs-	und	Vermarktungsm	 eilens	teine	
werte und Schulden mehr berichtet wurden. In der Konzern-  weitere Zahlungen von bis zu 2 Mrd US-D  ollar an Merck zu ent-
Gewinn- und Verlustrechnung wurde ein Gewinn nach Steuern  richten. Auf Basis der Kollaborationsvereinbarung erhielt Merck 
in Höhe von 5,6 Mio € erfasst, dem Umsatz erlöse in Höhe  zudem das Recht, für mehrere Jahre X alkori® ( Crizotinib), ein 
von 13,1 Mio € und Aufwendungen in Höhe von – 7,5 Mio €  Medikament zur Behandlung einer bestimmten Form des nicht 
zugrunde lagen. kleinzelligen Bronchialkarzinoms, in den USA und verschiedenen 
anderen	bedeutenden	Märkten	gemeinsam	mit	Pfizer	vermark-
ten	zu	dürfen.	Merck	wird	von	Pfizer	während	der	gemeinsamen 
(5)  Gemeinsame Vereinbarungen von  Vermarktung des Produkts Vergütungen für Vermarktungs-
wesentlicher Bedeutung aktivitäten und Ergebnisbeteiligungen erhalten. Der beizule-
gende Zeitwert des Rechts wurde durch einen unabhängigen 
externen Gutachter unter Anwendung der Residualwertmethode 
Strategische Allianz mit Pfizer Inc., USA, zur gemein- (sogenannte Multi-P eriod Excess Earnings Method) ermittelt. 
samen Entwicklung und Vermarktung von Wirkstoffen  Der Anspruch auf das Recht wurde zum Zeitpunkt des Entstehens 
im Bereich Immunonkologie aktiviert und wird über die Laufzeit des Vertrags abgeschrieben. 
Am 17. November 2014 schloss Merck eine weltweit geltende  Der Restbuchwert dieses Vermögenswerts zum 31. Dezember 
strategische	Allianz	mit	Pfizer	Inc.,	USA,	(Pfizer)	über	die	 2015 belief sich auf 261,7 Mio € (Vorjahr: 294,4 Mio €). 
Zusammenarbeit zur gemeinsamen Entwicklung und Ver- Zum Zeitpunkt des Abschlusses der Kollaborationsverein-
marktung des Anti-PD-L1-Antikörpers Avelumab (auch bekannt  barung wurden sowohl die erhaltene Einstandszahlung als auch 
als MSB0010718C).	Dieser	Antikörper	befindet	sich	derzeit	 der Gegenwert des Rechts zur gemeinsamen Vermarktung von 
in der klinischen Entwicklung in mehreren breit angelegten  Xalkori® bilanziell als abgegrenzte Erlöse unter den „übrigen 
Studien zur potenziellen Behandlung unterschiedlicher Tumor- Verbindlichkeiten‟	erfasst.	Beide	Beträge	werden	über	den	
arten. Der Wirkstoff soll sowohl als Einzelwirkstoff als auch in  erwarteten Zeitraum der durch Merck in der Entwicklungs-
Kombination mit einer breiten Palette von bereits zugelasse- phase	zu	erfüllenden	Leistungsverpflichtungen	ertragswirk-
nen	oder	noch	in	Entwicklung	befindlichen	Pipelinekandidaten	 sam	realisiert	und	in	den	„sonstigen	betrieblichen	Erträgen‟	
von	P	fizer	und	Merck	entwickelt	werden.	Beide	Konzerne	wer- ausgewiesen. Hinsichtlich der hiermit verbundenen Ermessens-
den im Rahmen der strategischen Allianz ihre Ressourcen und  ausübungen und Schätzungsunsicherheiten wird auf Anmer-
ihre Expertise bündeln, um darüber hinaus einen Anti-PD-1-  kung [7] „Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicher-
Antikörper	von	Pfizer	zukünftig	gemeinsam	zu	entwickeln	und	 heiten‟	verwiesen.	
zu vermarkten. Übergeordnete Zielsetzung der strategischen 
Allianz ist, Entwicklungsrisiken zu teilen und die Präsenz  Vereinbarung mit Threshold Pharmaceuticals, Inc., USA, 
b eider Unternehmen im Bereich der Immunonkologie voran- zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von 
zutreiben.  Evofosfamide 
Die Kollaborationsvereinbarung sieht in der Entwicklungs- Im Februar 2012 hatte Merck eine weltweit gültige Vereinba-
phase eine hälftige Teilung der Entwicklungsaufwendungen vor.  rung mit Threshold Pharmaceuticals, Inc., USA, (Threshold) zur 
In einer möglichen späteren Vermarktungsphase wird Merck  gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von  Evofosfamide 
den überwiegenden Anteil der Umsatzerlöse aus Verkäufen von  (auch als TH-302 bekannt), einem chemischen Molekül zur 
Avelumab realisieren, während das Nettoergebnis aus Umsatz- Krebsbehandlung, abgeschlossen. Im Rahmen der Vereinbarung 
erlösen	und	definierten	Aufwandskomponenten	hälftig	zwischen  erhielt Merck gemeinsame Entwicklungsrechte sowie weltweite 
Pfizer	und	Merck	geteilt	werden	wird.	 exklusive Vertriebsrechte. Threshold verfügte über eine Option 
Die Durchführung der Kollaborationsvereinbarung erfolgt  zum gemeinsamen Vertrieb des Therapeutikums in den USA. 
nicht innerhalb eines eigenständigen Vehikels, das heißt, die der  Am 7. Dezember 2015 gab Merck bekannt, Evofosfamide 
Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerte und Schulden  in den Indikationen lokal fortgeschrittenes inoperables oder 
stehen im Besitz der beiden Vertragspartner. Entscheidungen  metastasiertes Weichteilsarkom beziehungsweise fortgeschrit-
über die maßgeblichen Aktivitäten müssen entsprechend der  tenes Pankreaskarzinom nicht zur Zulassung einzureichen, 
Kollaborationsvereinbarung einstimmig getroffen werden. Es  nachdem zwei Phase-III-Studien bei diesen Indikationen ihre 
kommen daher die Regelungen zur Bilanzierung gemeinschaft- primären Endpunkte verfehlt hatten. Aufgrund dessen wurden 
licher Tätigkeiten gemäß IFRS 11 zur Anwendung und Merck  die als immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut-
erfasst die im Zusammenhang mit der Kollaboration stehenden  zungsdauer aktivierten Einstands- und Meilensteinzahlungen 
Vermögenswerte, Schulden, Erlöse und Aufwendungen gemäß  sowie die aktivierten Fremdkapitalkosten in Höhe von insgesamt 
den jeweils maßgeblichen IFRS.  84,4 Mio € im Dezember 2015 in voller Höhe wertgemindert. 
Konzernanhang Konzernabschluss 185
Vereinbarung mit Eli Lilly and Company, USA, und  (6)  Änderungen von Bilanzierungs- 
Bristol-Myers Squibb Company, USA, über die  und Bewertungsmethoden und 
 gemeinsame Vermarktung von Erbitux® in Japan
Ausweisänderungen
Bis zur Beendigung mit Wirkung zum 1. Mai 2015 bestand 
zwischen Merck, ImClone Systems Inc., USA, (mittlerweile 
aufgegangen in Eli Lilly and Company, USA) und Bristol-Myers  Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine wesentlichen 
Squibb Company, USA, eine Vereinbarung zur gemeinsamen  Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. 
Entwicklung und Vermarktung von Erbitux® (Cetuximab),  einem  Lediglich die im Folgenden beschriebenen Ausweisänderungen 
Medikament zur Behandlung des metastasierenden Kolo- wurden vorgenommen, um auf diese Weise eine bessere Ver-
rektalk arzinoms sowie weiterer Tumorarten, in Japan. Seit der  gleichbarkeit der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und 
Beendigung der Kollaboration betreibt Merck die vorgenann- der Konzernbilanz des Merck-Konzerns mit anderen Unterneh-
ten Aktivitäten in Japan in alleiniger Gesamtverantwortung.  men zu gewährleisten.
Bis zum Auslaufen der Vereinbarung vereinnahmte Merck 
Umsatzerlöse aus der Vermarktung von Erbitux® in Japan in  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Höhe von 36,7 Mio € (Vorjahr – gesamtes Geschäftsjahr: 
113,2 Mio €).  Neue Zusammensetzung der Umsatzerlöse
Seit dem 1. Januar 2015 werden Lizenz- und Provisionserlöse 
Vereinbarung mit Bristol-Myers Squibb Company, USA,  nicht mehr gesondert in einer eigenen Position der Konzern- 
über die gemeinsame Vermarktung von Glucophage®  Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Während die Pro-
in China visionserlöse nun als Teil der Umsatzerlöse ausgewiesen wer-
Im März 2013 hatte Merck eine Vereinbarung mit Bristol-Myers  den, erfolgt der Ausweis der Lizenzerlöse als Teil der sonstigen 
Squibb Company, USA, über die gemeinsame Vermarktung des  betrieblichen Erträge. 
Antidiabetikums Glucophage® (Wirkstoff: Metformin-Hydro-
chlorid) zur Behandlung von Typ-II-Diabetes in China abge- Funktionale Allokation der Lizenz- und Provisions-
schlossen. Im Geschäftsjahr 2015 vereinnahmte Merck aus  aufwendungen
der gemeinsamen Vermarktung Umsatzerlöse in Höhe von  Mit Wirkung zum 1. Januar 2015 wurden die zuvor in einer 
84,3 Mio € (Vorjahr: 59,3 Mio €). eigenen Position ausgewiesenen Lizenz- und Provisionsauf-
wendungen den entsprechenden Funktionskosten zugeordnet. 
Die Vorjahreswerte der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung wurden entsprechend angepasst und werden in der 
nachfolgenden Tabelle dargestellt:
 
MERCK-KONZERN
Vorjahresanpassung
in Mio € 2014, alte Struktur 2014, Anpassung 2014, angepasst
Umsatzerlöse 11.291,5  71,3  11.362,8 
Lizenz- und Provisionserlöse 209,3 – 209,3 –
Gesamterlöse 11.500,8 – –
Herstellungskosten – 3.526,4 – – 3.526,4
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 94,0) (–) (– 94,0)
Bruttoergebnis 7.974,4 – 138,0 7.836,4
Marketing- und Vertriebskosten – 3.104,9 – 484,2 – 3.589,1
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 719,0) (–) (– 719,0)
Lizenz- und Provisionsaufwendungen – 537,5 537,5 –
Verwaltungskosten – 608,6 – – 608,6
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.703,7 – – 1.703,7
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 3,8) (–) (– 3,8)
Sonstige betriebliche Erträge 426,4 138,0 564,4
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 684,1 – 53,3 – 737,4
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.762,0 – 1.762,0
Marge (in % der Umsatzerlöse) 15,6 – 0,1 15,5
EBITDA 3.122,9 – 3.122,9
Marge (in % der Umsatzerlöse) 27,7 – 0,2 27,5
EBITDA vor Sondereinflüssen 3.387,7 – 3.387,7
Marge (in % der Umsatzerlöse) 30,0 – 0,2 29,8
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
186 Konzernabschluss Konzernanhang
Konzernbilanz  Ansatz und Bewertung von Vermögenswerten, Schulden 
und Eventualverbindlichkeiten, die im Rahmen von 
Bilanzgliederung Unternehmens zusammen schlüssen erworben wurden
Seit dem 1. Januar 2015 wird die Konzernbilanz des Merck-  Der Ansatz und die Bewertung von Vermögenswerten, Schul-
Konzerns nach absteigender Fristigkeit gegliedert. Das Vorjahr  den und Eventualverbindlichkeiten zum beizulegenden Zeit-
wurde entsprechend angepasst. wert im Rahmen von Kaufpreisallokationen sind mit  Schätzungen 
verbunden. Dabei wird auf die Expertisen externer Bewer-
Ausweis der Forderungen aus Lizenzen tungsgutachter zurückgegriffen. Die beizulegenden Zeitwerte 
Infolge des Ausweises der Lizenzerlöse als Teil der sonstigen  der im Rahmen der Kaufpreisallokation der Sigma- Aldrich 
betrieblichen  Erträge  wurden  in  der  Konzernbilanz  zum   Corporation angesetzten Vermögenswerte und Schulden sowie 
31. Dezember 2014 die zuvor in den „Forderungen aus Liefe- weitere Angaben zu dieser in der Berichtsperiode v ollzogenen 
rungen	und	Leistungen‟	enthaltenen	Forderungen	aus	Lizen- Akquisition	finden	sich	in	Anmerkung	[4]	„Akquisitionen	sowie	
zen in Höhe von 16,1 Mio € in die Position „Übrige kurzfristige  zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungs-
Vermögenswerte‟	umgegliedert.	 gruppen‟. 
Segmentberichterstattung  Erlösminderungen 
Seit dem 1. Januar 2015 berichtet der Merck-Konzern im Rah- Merck gewährt seinen Kunden verschiedene Arten von Rück-
men der Segmentberichterstattung die drei Segmente Health- vergütungen und Preisnachlässen. Daneben werden erwar-
care, Life Science und Performance Materials. Der Unterneh- tete Retouren, staatliche Zwangsabgaben sowie Rabatte aus 
mensbereich Healthcare setzt sich aus Geschäften zusammen,  Gesundheitsplänen und Gesundheitsprogrammen erlösmin-
die im Vorjahr getrennt als die Segmente Merck  Serono und  dernd erfasst. 
Consumer Health berichtet wurden. Der Unternehmensbereich  Der bedeutendste Teil dieser Erlösminderungen entfällt 
Life Science besteht aus dem Merck-Millipore-G  eschäft sowie  auf den Unternehmensbereich Healthcare. Die wesentlichsten 
dem erworbenen Life-Science-Geschäft der Sigma- Aldrich  Erlösminderungen in diesem Unternehmensbereich betreffen 
Corporation, USA. Der Unternehmensbereich Performance  staatliche Rabattprogramme in Nordamerika wie das „US 
Materials umfasst das gleichnamige Segment im Vorjahr sowie  Federal	Medicare	Program‟	und	das	„US	Medicaid	Drug	Rebate	
das erworbene SAFC-Hitech-Geschäft von Sigma- Aldrich. Wei- Program‟.	Weitere	wesentliche	Erlösminderungen	des	Unter-
tere Informationen zur neuen Segmentierung sowie eine Über- nehmensbereichs resultieren aus staatlichen Zwangsrabatt-
leitung	der	Vorjahreswerte	pro	Unternehmensbereich	fi	nden	 programmen in einzelnen Ländern Europas.
sich in Anmerkung [33] „Erläuterungen zur Segmentb ericht- Soweit nicht bereits von erhaltenen Zahlungen zum Abzug 
erstattung‟.	 gebracht, wird die Höhe der Erlösminderungen durch Merck 
Hinsichtlich der Segmentberichterstattung nach Ländern  auf Basis aktueller Erfahrungswerte ermittelt und als Verbind-
und Regionen wurde die Zusammensetzung der Regionen  lichkeit erfasst. Die Erlösminderungen verringern die Brutto-
angepasst und es wurden die entsprechenden Vergleichszahlen  umsatzerlöse. Anpassungen der Verbindlichkeiten können in 
des Vorjahres dargestellt. Ausgewiesen werden nun die fünf  späteren Perioden zu Erhöhungen oder Verminderungen der 
Regionen	Europa,	Nordamerika,	Asien-Pazifik,	Latein	amerika	 Erträge führen. 
sowie Mittlerer Osten und Afrika. 
Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte 
und sonstigen immateriellen Vermögenswerte mit 
(7)  Ermessensentscheidungen und  unbestimmter Nutzungsdauer
Schätzungsunsicherheiten Mindestens einmal jährlich sowie gegebenenfalls anlass-
bezogen werden die im Konzernabschluss ausgewiesenen 
Geschäfts- oder Firmenwerte (Buchwert zum 31. Dezember 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass durch  2015: 14.370,1 Mio €/Vorjahr: 5.693,9 Mio €) und sonstigen 
Merck in gewissem Umfang Ermessensentscheidungen und  immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs-
Annahmen getroffen sowie Schätzungen vorgenommen wer- dauer (Buchwert zum 31. Dezember 2015: 183,6 Mio €/Vor-
den müssen. Die mit den potenziell größten Auswirkungen auf  jahr: 168,7 Mio €) auf vorliegende Wertminderungen getestet. 
den vorliegenden Konzernabschluss verbundenen Ermessens- Die Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte unterteilten 
entscheidungen, zukunftsbezogenen Annahmen und Quellen  sich wie nachfolgend dargestellt auf die zahlungsmittelgene-
von Schätzungsunsicherheiten sind im Folgenden dargestellt. rierenden Einheiten beziehungsweise Gruppen zahlungsmittel-
Konzernanhang Konzernabschluss 187
generierender Einheiten, auf deren Ebene die jeweiligen Wert-
minderungstests erfolgten:
 
Geschäfts- oder Firmenwerte
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Biopharma  1.579,8 1.601,5
Consumer Health 243,1 243,1
Life Science 11.130,4 2.911,1
Performance Materials 1.416,8 938,2
Summe 14.370,1 5.693,9
Durch die zum 1. Januar 2015 erfolgte Reorganisation der  wicklungsprojekten im Unternehmensbereich Healthcare wurden 
internen Organisations- und Berichtsstruktur des Merck-  im Berichtszeitraum Wertminderungen der sonstigen immateri-
Konzerns ergaben sich keine Veränderungen an der Durchfüh- ellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer in Höhe 
rungsebene	der	Wertminderungstests.	Die	identifizierten	zah- von 108,5 Mio € vorgenommen (Vorjahr: 84,8 Mio €). 
lungsmittelgenerierenden Einheiten beziehungsweise Gruppen  Aufgrund eines geänderten Planungsprozesses wurde der 
zahlungsmittelgenerierender Einheiten stellen auch nach der  Detailplanungszeitraum um ein Jahr auf vier Jahre verkürzt und 
Reorganisation die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- oder  der Zeitpunkt des Wertminderungstests der Geschäfts- oder 
Firmenwerte für interne Zwecke durch die Unternehmens- Firmenwerte unter Einhaltung des in IAS 36 vorgeschrieben 
leitung überwacht werden.  Einjahreszeitraums angepasst. 
Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten erga- Bei der Durchführung der Wertminderungstests kamen 
ben sich wie im Vorjahr nicht. Aufgrund der Beendigung von Ent- folgende Parameter zur Anwendung: 
 
Bewertungsgrundlage Nutzungswert
Ebene der Wertminderungstests Biopharma (einschließlich Allergopharma und Biosimilars)
Consumer Health
Life Science
Performance Materials
Planungsgrundlage Letzte von der Geschäftsleitung genehmigte Mittelfristplanung,  
die auch für interne Zwecke verwendet wird 
Detailplanungszeitraum 4 Jahre (Vorjahr: 5 Jahre)
Wesentliche Annahmen Netto Cash Flows
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten – WACC)
Bestimmung der Werte der   Netto Cash Flows
wesentlichen Annahmen
●  Umsatzwachstum
    A uf Basis interner Planungen unter Berücksichtigung von internen und externen Marktdaten 
und -einschätzungen beispielsweise über Marktanteile und unter Vernachlässigung von Zulas-
sungen neuer Wirkstoffe aus der Entwicklungspipeline und sonstiger Erweiterungsinvestitionen
●  Ergebnismargen
     Auf Basis von Vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete Veränderungen 
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum
     Auf	Basis	von	langfristigen	Inflationserwartungen	und	dem	erwarteten	langfristigen	Branchen-
wachstum
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten – WACC)
●  Eigenkapitalkosten
     Risikoloser Zinssatz: A bgeleitet aus der Rendite langlaufender deutscher S taatsa nleihen
     Betafaktor:  Abgeleitet aus der jeweiligen Peer-Group
     Marktrisikoprämie:   Innerhalb der vom Fachausschuss für Unternehmensb ewertung und 
Betriebswirtschaft (FAUB) des Instituts der Wirtschaftsp rüfer e. V. (IDW) 
empfohlenen Bandbreite
●  Fremdkapitalkosten und Kapitalstruktur
     Abgeleitet aus der jeweiligen Peer-Group
188 Konzernabschluss Konzernanhang
Die bei der Durchführung der Wertminderungstests der 
Geschäfts- oder Firmenwerte verwendeten langfristigen Wachs-
tumsraten und gewichteten Kapitalkosten (WACC) stellten sich 
wie folgt dar: 
 
Langfristige 
Wachstumsrate Kapitalkosten nach Steuern Kapitalkosten vor Steuern
in % 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Biopharma  0,00 0,00 6,2 7,2 8,0 9,3
Consumer Health 2,00 2,00 6,2 6,9 7,6 8,4
Life Science1 1,75 2,00 6,1 6,8 7,5 7,8
Performance Materials1 0,50 1,00 6,6 6,3 8,6 7,8
1 Die Angaben für das Jahr 2015 beziehen sich auf den Wertminderungstest, der vor der Akquisition der Sigma- Aldrich Corporation, USA, durchgeführt wurde.
Zur Diskontierung der Cash Flows werden Kapitalkosten nach  Ungeachtet dessen wurden im Rahmen der Wertminderungs-
Steuern zugrunde gelegt, aus denen die zuvor dargestellten  tests Sensitivitätsanalysen der wesentlichen Annahmen vor-
Kapitalkosten vor Steuern iterativ abgeleitet wurden.  genommen. Im Ergebnis hätte keine von der Unternehmens-
Sämtliche vorgenannten Annahmen sind aufgrund der  leitung für möglich gehaltene Änderung einer wesentlichen 
ihnen innewohnenden Unsicherheit als Quelle von Schätzungs- Annahme zu einer Wertminderung geführt. In der nachfolgen-
unsicherheiten anzusehen.  den Tabelle ist dargestellt, in welchem Umfang die wesent-
Der erzielbare Betrag lag bei allen durchgeführten Wert- lichen Annahmen hätten verändert werden müssen, bis es im 
minderungstests um mehr als 10 % über dem Buchwert der  Rahmen der Wertminderungstests zu einer Wertminderung 
jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit beziehungs- gekommen wäre: 
weise Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
 
Verminderung langfristige  Erhöhung Kapitalkosten  Verminderung  
Wachstumsrate nach Steuern Netto Cash Flows
2015 2014 2015 2014 2015 2014
  in Prozentpunkten in Prozentpunkten in %
Biopharma  > 2 > 2 > 2 > 2 > 5 > 5
Consumer Health > 2 > 2 > 2 > 2 > 5 > 5
Life Science1 > 2 > 2 > 2 > 2 > 5 > 5
Performance Materials1 > 2 > 2 > 2 > 2 > 5 > 5
1 Die Angaben für das Jahr 2015 beziehen sich auf den Wertminderungstest, der vor der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, USA, durchgeführt wurde.
Auf	Basis	der	vorläufigen	Kaufpreisallokation	des	im	Novem- Wertminderungsbedarf. Die Differenz zwischen dem erziel-
ber 2015 abgeschlossenen Unternehmenserwerbs der Sigma-  baren Betrag und dem Buchwert bei Life Science reduzierte 
Aldrich Corporation, USA,	entfiel	auf	diese	Akquisition	ein	 sich	aufgrund	der	Zuordnung	von	signifikanten	immateriellen	
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 8.613,4 Mio €. Von  Vermögenswerten und Geschäfts- oder Firmenwerten; die Dif-
diesem Geschäfts- oder Firmenwert wären auf der Grund- ferenz betrug jedoch nach wie vor mehr als 10 %. Im Rahmen 
lage	einer	vorläufigen	Ermittlung	8.260,2	Mio	€	Life	Science	 dieser indikativen Wertminderungstests wurden Kapitalkosten 
und 353,2 Mio € Performance Materials zuzuordnen. Da die  nach Steuern in Höhe von 6,1 % (Life Science) beziehungs-
Kaufpreisallokation am Abschlussstichtag noch nicht abge- weise 6,5 % (Performance Materials) verwendet. Die verwen-
schlossen werden konnte, war eine endgültige Allokation noch  deten langfristigen Wachstumsraten waren identisch mit den 
nicht möglich. Eine indikative Überprüfung der betreffenden  zuvor dargestellten. Auf Basis der indikativen Wertermittlung 
Geschäfts- oder Firmenwerte zum 30. November 2015 auf  hätte eine Verminderung der langfristigen Wachstumsrate um 
Basis der im Rahmen der Kaufpreisallokation verwendeten  etwa einen Prozentpunkt bei Life Science dazu geführt, dass 
vorläufigen	Planung	ergab	sowohl	beim	Nutzungswert	als	auch	 der erzielbare Betrag identisch mit dem Buchwert gewesen 
beim beizulegenden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräu- wäre. Der erzielbare Betrag wäre bei Life Science ebenfalls 
ßerung (auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren) keinen  identisch mit dem Buchwert gewesen, sofern die Kapitalkosten 
Konzernanhang Konzernabschluss 189
nach Steuern (WACC) um etwa einen Prozentpunkt erhöht  und Risiken eines immateriellen Vermögenswerts auf den 
worden wären. Bei Performance Materials hätte keine von der  Erwerber übertragen hat, Merck nicht an den weiteren 
Unternehmensleitung für möglich gehaltene Änderung einer  Geschäftstätigkeiten beteiligt ist und zudem keine wesent-
wesentlichen Annahme zu einer Wertminderung geführt.  lichen	fortwährenden	Verpflichtungen	bei	Merck	verbleiben.	
Sofern diese Kriterien nicht als erfüllt zu betrachten sind, 
Bestimmung der Abschreibungshöhe immaterieller  werden die erhaltenen Zahlungen abgegrenzt und über den 
Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer  erwarteten Zeitraum der durch Merck zu erfüllenden Leis-
Außer über Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige imma- tungsverpflichtungen	ertragswirksam	vereinnahmt.	Sowohl	
terielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer  die Beurteilung der Ertragsrealisierungskriterien als auch die 
verfügt	Merck	in	signifikantem	Umfang	über	immaterielle	Ver- Bestimmung des angemessenen Zeitraums der Ertragsverein-
mögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer (Buchwert zum  nahmung ist ermessensbehaftet. 
31. Dezember 2015: 10.674,9 Mio € / Vorjahr: 5.496,1 Mio €).  Sofern die im Rahmen der im November 2014 vereinbar-
Bei der Ermittlung der angemessenen Abschreibungshöhe die- ten	strategischen	Allianz	mit	Pfizer	Inc.,	USA, erhaltenen und 
ser immateriellen Vermögenswerte sind wesentliche Annah- passivisch abgegrenzten Gegenleistungen über einen um ein 
men und Schätzungen erforderlich. Dies betrifft im Besonderen  Jahr verkürzten Zeitraum ertragswirksam vereinnahmt worden 
die Bestimmung der zugrunde zu legenden Restnutzungsdauer.  wären, hätte dies im Geschäftsjahr 2015 zu einer Erhöhung 
Der Parameter wird durch Merck regelmäßig überprüft und bei  der sonstigen betrieblichen Erträge und damit des Ergebnisses 
Bedarf angepasst. Merck berücksichtigt bei diesen Schätzungen  vor Steuern um 47,8 Mio € geführt (Vorjahr: 3,9 Mio €). Eine 
unter anderem die für den jeweiligen Vermögenswert typischen  um ein Jahr verlängerte Vereinnahmung hätte zu einer Ver-
Produktlebenszyklen sowie öffentlich verfügbare Informationen  minderung der sonstigen betrieblichen Erträge und des Ergeb-
über die geschätzte Nutzungsdauer von ähnlichen Vermögens- nisses vor Steuern in Höhe von 31,9 Mio € (Vorjahr: 2,6 Mio €) 
werten.  geführt. 
Sofern die Abschreibungen der immateriellen Vermögens-
werte aus „Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patenten,  Identifikation eines Wertminderungsbedarfs nicht 
Lizenzen und ähnlichen Rechten, Markennamen und Waren- finanzieller Vermögenswerte 
zeichen‟	–	beispielsweise	aufgrund	verkürzter	Restnutzungs- Ermessensentscheidungen	sind	bei	der	Identifikation	vorliegen-
dauern – um 10 % höher gewesen wären, hätte dies im  der Anhaltspunkte für Wertminderungen von immateriellen Ver-
Geschäftsjahr 2015 zu einer Verringerung des Ergebnisses vor  mögenswerten sowie von Sachanlagen erforderlich. Die Buch-
Steuern um 94,8 Mio € geführt (Vorjahr: Verringerung um  werte dieser Vermögenswerte beliefen sich zum 31. Dezember 
84,2 Mio €). Eine Verkürzung der Nutzungsdauer des im  2015 auf 29.348,1 Mio € (Vorjahr: 14.385,9 Mio €). Bei der 
Zusammenhang mit dem Produkt Rebif® bilanzierten immate- Identifikation	von	Anhaltspunkten	für	Wertminderungen	fließen 
riellen Vermögenswerts um ein Jahr hätte im Geschäftsjahr  externe und interne Informationen ein. So kann beispielsweise 
2015 zu einer Verringerung des Ergebnisses vor Steuern um  die Zulassung eines Konkurrenzprodukts im Unternehmens-
92,0 Mio € geführt (Vorjahr: 73,6 Mio €).  bereich Healthcare oder die Schließung eines Standorts ein 
Indikator für das Vorliegen einer Wertminderung sein. Unge-
Forschungs- und Entwicklungskooperationen sowie Ein-  achtet dessen kann es vorkommen, dass sich die von Merck 
und Auslizenzierungen immaterieller Vermögenswerte  durchgeführte Analyse auf vorhandene Anhaltspunkte für 
Merck ist regelmäßig Partner in Forschungs- und Entwicklungs- Wertminderungen aufgrund des hohen Grads an Ungewissheit 
kooperationen mit Forschungseinrichtungen, Biotechnologie- im  Nachhinein  als  zu  optimistisch  oder  zu  pessimistisch 
unternehmen oder sonstigen Vertragsparteien mit dem Ziel,  erweist. 
vermarktungsfähige Produkte zu entwickeln. Merck schließt  Im Oktober 2015 hat Merck seinen Markenauftritt neu aus-
daneben Einlizenzierungsvereinbarungen über geistiges Eigen- gerichtet sowie das visuelle Erscheinungsbild grundlegend 
tum von Vertragsparteien ab. Typisch für diese Formen von  überarbeitet. Außerhalb der USA und Kanadas tritt der Kon-
Vereinbarungen ist die Entrichtung von Einstandszahlungen  zern	künftig	einheitlich	als	„Merck‟	auf	und	hat	damit	auch	die	
(„Upfront-Zahlungen‟)	und	von	Zahlungen	bei	Erreichen	 bislang	eigenständigen	Spartenmarken	„Merck	Serono‟	und	
bestimmter Entwicklungs- und Vermarktungsmeilensteine.  „Merck	Millipore‟	abgeschafft.	Aufgrund	dessen	wurde	die	als	
Merck hat in diesem Zusammenhang zu beurteilen, inwieweit  immaterieller	Vermögenswert	bilanzierte	Marke	„Millipore‟	
die geleisteten Einstands- oder Meilensteinzahlungen eine  einem Wertminderungstest unterzogen. Im Rahmen dieses 
Vergütung für bezogene Dienstleistungen (Forschungs- und  Wertminderungstests wurde kein Wertminderungsbedarf iden-
Entwicklungsaufwand) darstellen oder ob durch die Zahlung  tifiziert,	da	der	Wertbeitrag	aus	der	fortgesetzten	Verwendung	
ein	aktivierungspflichtiger	immaterieller	Vermögenswert	ein- der Marke für die Filtrationsprodukte von Merck sowie aus 
lizenziert wird. Diese Einschätzung ist regelmäßig ermessens- der weiteren Verwendung der Marke als Namensbestandteil 
behaftet.  im Marktauftritt von Life Science in den USA sowie in Kanada 
Im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungskooperatio- den Restbuchwert der Marke überstieg. Der im Rahmen der 
nen oder Auslizenzierungsvereinbarungen vereinnahmt Merck  Kaufpreisallokation	der	Serono	SA	für	die	Marke	„Serono‟	
regelmäßig Einstands- und Meilensteinzahlungen. In diesem  angesetzte immaterielle Vermögenswert war zum Zeitpunkt 
Zusammenhang darf eine unmittelbare Ertragsvereinnahmung  des neuen Markenauftritts bereits vollständig abgeschrieben. 
nur erfolgen, sofern Merck sämtliche maßgeblichen Chancen 
190 Konzernabschluss Konzernanhang
Wertminderungen von finanziellen Vermögenswerten Die Ermittlung des Barwerts des künftigen Erfüllungsbetrags 
Merck überprüft an jedem Abschlussstichtag, inwieweit objek- erfordert unter anderem Einschätzungen bezüglich des zukünf-
tive	Hinweise	auf	eingetretene	Wertminderungen	von	finanzi- tigen Erfüllungszeitpunkts, des tatsächlichen Ausmaßes erkann-
ellen Vermögenswerten vorliegen, und nimmt bei Bedarf Wert- ter Kontaminationen, der anzuwendenden Sanierungsmethoden, 
minderungen in dem für erforderlich gehaltenen Umfang vor.  der damit verbundenen zukünftigen Kosten sowie des Diskon-
Besonders bedeutsam sind in diesem Zusammenhang Wert- tierungsfaktors. Die Bewertung erfolgt regelmäßig unter Hin-
berichtigungen von Forderungen aus Lieferungen und Leis- zuziehung von unabhängigen Sachverständigengutachten. 
tungen, deren Buchwert sich zum 31. Dezember 2015 auf  Ungeachtet dessen ist die Bestimmung des zukünftigen Erfül-
2.738,3 Mio € (Vorjahr: 2.219,5 Mio €) belief.  lungsbetrags der Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen 
Maßgebliche	Indikatoren	im	Rahmen	der	Identifikation	 in erheblichem Umfang unsicherheitsbehaftet. 
wertgeminderter Forderungen und der daran anschließenden  Merck ist im Fall der Einstellung von klinischen Entwick-
Werthaltigkeitsprüfung sind insbesondere Ausfall oder Verzug  lungsprojekten	regelmäßig	verpflichtet,	für	einen	gewissen	Zeit-
von Zins- oder Tilgungszahlungen, nachteilige Veränderungen  raum in der Zukunft für unvermeidbare Nachlaufkosten auf-
volkswirtschaftlicher oder regionaler wirtschaftlicher Rahmen- zukommen. Die Bewertung dieser Rückstellungen erfordert 
bedingungen	 sowie	 erhebliche	 finanzielle	 Schwierigkeiten	 Schätzungen hinsichtlich des zeitlichen Umfangs und der Höhe 
eines Schuldners. Diese Einschätzungen sind ermessensbe- der nachlaufenden Kosten. 
haftet. Neben Rückstellungen unterliegen auch Eventualverbind-
lichkeiten Schätzungsunsicherheiten und Ermessensspielräu-
Sonstige Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten men. So bestehen bei Eventualverbindlichkeiten aus laufenden 
Merck ist als global agierendes Unternehmen für Hochtechno- Rechts- und Steuerstreitigkeiten die gleichen Schätzungs-
logie-Produkte einer Vielzahl von Risiken aus Rechtsstreitig- unsicherheiten und Ermessensspielräume wie bei den Rück-
keiten ausgesetzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus  stellungen aus Rechtsstreitigkeiten. Daher sind Existenz und 
den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht,  Höhe	 des	 nicht	 unwahrscheinlichen	 Ressourcenabflusses	
Pharmarecht, Patentrecht, Steuerrecht und Umweltschutz.  genauso mit Schätzungsunsicherheiten behaftet wie der Ent-
Merck ist Partei in gerichtlichen Verfahren und behördlichen  stehungszeitpunkt	einer	möglichen	Verpflichtung.	
Ermittlungen, deren Ausgang ungewiss ist. Eine ausführliche 
Beschreibung der bedeutendsten zum Bilanzstichtag beste- Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
henden	Rechtsfälle	findet	sich	in	den	Anmerkungen	[27]	 Merck unterhält mehrere leistungsorientierte Pensionspläne, 
„Rückstellungen‟	und	[39]	„Eventualverbindlichkeiten‟.	Die	in	 insbesondere in Deutschland, der Schweiz und Großbritannien. 
diesem Zusammenhang gebildeten Rückstellungen für Rechts- Im	Rahmen	der	Ermittlung	des	Verpflichtungsbarwerts	aus	die-
streitigkeiten betreffen überwiegend den Unternehmensbe- sen leistungsorientierten Pensionsplänen sind im Wesentlichen 
reich Healthcare und beliefen sich zum Abschlussstichtag auf  Schätzungen des Abzinsungssatzes, künftiger Gehaltssteige-
490,6 Mio € (Vorjahr: 393,1 Mio €).  rungen, künftiger Rentensteigerungen sowie künftiger Steige-
Merck greift bei der Beurteilung des Vorliegens einer  rungen der Kosten für medizinische Versorgung erforderlich. 
Ansatzpflicht	von	Rückstellungen	und	bei	der	Quantifizierung	 Detaillierte Informationen zu den bestehenden Pensions-
drohender	Ressourcenabflüsse	auf	Erkenntnisse	der	Rechtsab- verpflichtungen	sowie	eine	Sensitivitätsanalyse	der	zuvor	
teilung sowie eventuell mandatierter Rechtsanwälte zurück.  genannten Parameter sind in den Anmerkungen [26] „Rück-
Ungeachtet dessen sind sowohl die Beurteilung der Existenz  stellungen	für	Pensionen	und	ähnliche	Verpflichtungen‟	und	im 
einer	gegenwärtigen	Verpflichtung	als	auch	die	Einschätzung	 Abschnitt	„Bilanzierungs-	und	Bewertungsgrundsätze‟	in	Anmer-
der	Wahrscheinlichkeit	eines	zukünftigen	Ressourcenabflusses	 kung [64] „Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
in hohem Maße unsicherheitsbehaftet. In gleichem Maße ist  pflichtungen‟	offengelegt.	Der	in	der	Konzernbilanz	erfasste	Wert 
auch	die	Bewertung	einer	möglichen	Zahlungspflicht	auf- für	„Rückstellungen	für	P	ensionen	und	ähnliche	Verpflichtun-
grund der hohen Ungewissheit als wesentliche Quelle von  gen‟	belief	sich	zum	Abschlussstichtag	auf	1.836,1	Mio	€	(Vor-
Schätzungsunsicherheit anzusehen. So kann der Zeitpunkt der  jahr:	1.820,1	Mio	€),	der	Verpflichtungs	barwert	der	leistungs-
Inanspruchnahme frühestmöglich mit der Vereinbarung eines  orientierten	Pensionsverpflichtungen	betrug	zum	31.	Dezember	
außergerichtlichen Vergleichs oder der Beendigung eines  2015 4.152,7 Mio € (Vorjahr: 3.812,7 Mio €). 
Gerichtsverfahrens verlässlich bestimmt werden. 
Merck	ist	in	gewissem	Umfang	Verpflichtungen	zur	Durch- Ertragsteuern
führung von Umweltschutzmaßnahmen ausgesetzt und wies  Die Ermittlung der bilanziell angesetzten Vermögenswerte und 
zum 31. Dezember 2015 Rückstellungen für Umweltschutzmaß- Schulden aus laufenden und latenten Ertragsteuern erfordert 
nahmen in Höhe von 126,9 Mio € aus (Vorjahr: 123,7 Mio €).  umfangreiche Ermessensausübungen, Annahmen und Schät-
Die	zugrunde	liegenden	Verpflichtungen	bestanden	überwie- zungen. Die Ertragsteuerverbindlichkeiten beliefen sich zum 
gend in Deutschland, Lateinamerika und den USA. Rückstel- 31. Dezember 2015 auf 1.011,3 Mio € (Vorjahr: 849,8 Mio €). 
lungen	wurden	im	Wesentlichen	für	Verpflichtungen	aus	 Die Buchwerte der aktiven beziehungsweise passiven latenten 
Bodensanierungen und Grundwasserschutz im Zusammen- Steuern betrugen zum Abschlussstichtag 1.049,6 Mio € bezie-
hang	mit	dem	aufgegebenen	Pflanzenschutzgeschäft	gebildet.	 hungsweise 2.852,7 Mio € (Vorjahr: 992,9 Mio € beziehungs-
weise 818,4 Mio €). 
Konzernanhang Konzernabschluss 191
Die angesetzten Ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstel- • „SIMADI‟	(„Marginal	Currency	System‟)	(198,7	Bolivar	pro	
lungen basieren zum Teil auf Einschätzungen und Auslegungen  US-Dollar):	Offizieller	Wechselkursmechanismus,	der	Privat-
von Steuergesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen  personen sowie Unternehmen den Ankauf und Verkauf von 
Jurisdiktionen.  Devisen mit geringeren Restriktionen als in den übrigen 
In Bezug auf latente Steuerpositionen bestehen Unsicher- Wechselkursmechanismen erlaubt.
heitsgrade hinsichtlich des Zeitpunkts, zu dem ein Vermögens- In der Vergangenheit stellte Merck für die Umrechnung der 
wert realisiert beziehungsweise eine Schuld erfüllt wird, sowie  lokalen Abschlüsse von der funktionalen Währung Venezolani-
über die Höhe des zu diesem Zeitpunkt gültigen Steuersatzes.  scher Bolivar in die Berichtswährung Euro auf den privilegier-
Dies betrifft in besonderem Maße passive latente Steuern, die  ten Wechselkursmechanismus CENCOEX ab. Im Jahr 2015 
im Rahmen der Akquisitionen der Sigma- Aldrich Corporation,  wurden seitens der venezolanischen Behörden in immer gerin-
der Millipore Corporation, der Serono SA sowie der AZ Electronic  gerem Umfang Genehmigungen zur Bezahlung von Importen 
Materials S.A. angesetzt wurden. Der Ansatz aktiver latenter  zu diesem privilegierten Wechselkurs gewährt. Vor diesem 
Steuern auf Verlustvorträge erfordert eine Einschätzung der  Hintergrund und aufgrund der Entwicklung der Zahlungs-
Wahrscheinlichkeit der zukünftigen Verwertbarkeit von Verlust- eingänge sowie aufgrund der seit dem letzten Bilanzstichtag 
vorträgen.	Einflussfaktoren,	die	im	Rahmen	dieser	Einschät- weiter gestiegenen Ungewissheit, inwieweit der privilegierte 
zung	Berücksichtigung	finden,	sind	die	Ergebnishistorie,	die  C ENCOEX-Wechselkursmechanismus auch weiterhin zur Ver-
Ergebnisplanung sowie eine eventuell existierende Steuer- fügung stehen wird, kam die Geschäftsleitung des Merck- 
planungsstrategie des jeweiligen Konzernunternehmens.  Konzerns zu der Einschätzung, dass bei der Umrechnung der 
lokalen Abschlüsse ab dem 1. Juli 2015 von der funktionalen 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte,  Währung Venezolanischer Bolivar in die Berichtswährung Euro 
Veräußerungsgruppen und aufgegebene Geschäftsbereiche auf den SIMADI-Wechselkursmechanismus abzustellen ist.
Die Einschätzung, ab wann ein langfristiger Vermögenswert,  Diese Einschätzung ist ermessenbehaftet. Die Entwicklung 
eine Veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener Geschäfts- der Zahlungseingänge sowie der Wechselkursmechanismen 
bereich	die	Voraussetzungen	für	eine	Klassifizierung	als	„zur	 wird durch Merck weiterhin eng beobachtet. Sofern sich die 
Veräußerung	gehalten‟	erfüllt,	ist	in	hohem	Maße	ermessens- Zahlungsraten  wieder  verbessern  sollten  oder  nicht  mehr 
behaftet. Selbst im Falle einer vorliegenden Managementent- davon auszugehen ist, dass der SIMADI-Kurs der relevante 
scheidung zur Prüfung einer Veräußerung ist eine unsicherheits- Kurs für die Umrechnung von lokaler Währung in die Berichts-
behaftete Einschätzung zu treffen, inwieweit eine entsprechende  währung Euro ist, kann dies zu einer geänderten Einschätzung 
Veräußerung innerhalb eines Jahres höchstwahrscheinlich statt- führen, die wiederum eine veränderte Währungsumrechnung 
finden	wird	oder	nicht.	 auslösen kann.
Merck erzielte auf dieser Basis im Geschäftsjahr 2015 
Anzuwendender Wechselkursmechanismus in Venezuela Umsatzerlöse	in	Höhe	von	175,1	Mio	€,	davon	entfielen	auf	
Der Merck-Konzern importiert und vertreibt über Tochtergesell- das erste Halbjahr 2015 Umsatzerlöse in Höhe von 168,3 Mio €. 
schaften Produkte in Venezuela. Die Umrechnung der lokalen  Im Jahr 2014 beliefen sich die Umsatzerlöse unter Anwendung 
Abschlüsse von der funktionalen Währung Venezolanischer  des CENCOEX-Wechselkurses auf 221,1 Mio €. Umgerechnet 
Bolivar in die Berichtswährung Euro hat unter analoger Anwen- mit dem SIMADI-Kurs zum 31. Dezember 2015 betrug der 
dung von IAS 21.26 mit dem Wechselkurs zu erfolgen, zu dem  Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
zukünftige Cash Flows, die durch Geschäftsvorfälle oder S alden  in Venezuela 8,2 Mio €. Diese wurden als verfügungsbe-
dargestellt werden, hätten abgerechnet werden können, wenn  schränkt	klassifiziert.
sie am Bewertungsstichtag stattgefunden hätten.
Der Venezolanische Bolivar gehört zu den nicht frei kon- Weitere Ermessensentscheidungen, Annahmen und 
vertierbaren Währungen, sodass sein Umtausch in andere  Quellen von Schätzungsunsicherheiten
Währungen	genehmigungspflichtig	ist	und	zu	einem	der	staat- Weitere Ermessensentscheidungen, Annahmen und Schätzun-
lich festgesetzten Kurse zu erfolgen hat. Zum 31. Dezember  gen werden durch Merck in den folgenden Bereichen vorge-
2015 bestanden in Venezuela die drei nachfolgenden Wechsel- nommen:
kursmechanismen:  • Klassifizierung	finanzieller	Vermögenswerte	beziehungsweise 
• „CENCOEX‟	(6,3	Bolivar	pro	US-Dollar):	Offizieller	privile- finanzieller	Verbindlichkeiten,
gierter Wechselkursmechanismus, der ausschließlich für die  • bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen aus erwarte-
Einfuhr prioritärer lebensnotwendiger Waren wie Lebensmittel  ten und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen 
und Medikamente gewährt wird; Transaktionen,
• „SICAD‟	(13,5	Bolivar	pro	US-Dollar):	Offizieller	Wechsel- • Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von als zur Veräu-
kursmechanismus, dessen Kursfestlegung auf Basis durch- ßerung verfügbar kategorisierten Finanzinstrumenten sowie 
geführter Auktionen erfolgt; von derivativen Finanzinstrumenten, 
• Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Verbindlichkeiten 
aus anteilsbasierten Vergütungen,
• Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der als Planvermögen 
angesetzten Vermögenswerte.
192 Konzernabschluss Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
(8) Umsatzerlöse (9) Herstellungskosten
Umsatzerlöse wurden im Wesentlichen aus Warenverkäufen  Die Herstellungskosten umfassten im Wesentlichen die Kosten 
erzielt. Sie enthielten in geringem Umfang auch Erlöse aus  der abgesetzten Erzeugnisse sowie die Einstandsk osten der 
erbrachten Dienstleistungen und Provisionserlöse. Seit dem  verkauften Handelswaren. Sie beinhalteten neben den direkt 
1. Januar 2015 werden die Provisionserlöse als Teil der Umsatz- zurechenbaren Kosten wie zum Beispiel Material-, Personal- 
erlöse ausgewiesen. Im Vorjahr wurden die Lizenz- und Provi- und Energiekosten sowie Abschreibungen auch dem Produkti-
sionserlöse noch in einer eigenen Position in der Konzern-  onsprozess zuzurechnende Gemeinkosten und gegebenenfalls 
Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Für weitere  erforderliche Abwertungen auf Vorräte. 
Informationen wird auf die Anmerkung [6] „Änderungen von 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisände-
rungen‟	verwiesen. (10) Marketing- und Vertriebskosten
Die Umsatzerlöse des Merck-Konzerns betrugen im Geschäfts-
jahr 12.844,7 Mio € (Vorjahr: 11.362,8 Mio €) und erhöhten sich  Die Marketing- und Vertriebskosten setzten sich wie folgt 
damit um 13,0 % gegenüber dem Vorjahr (Vorjahr: Erhöhung  zusammen:
um 5,5 %). Die Aufteilung der Umsatzerlöse ist in der Segment-
berichterstattung in Anmerkung [32] „Informationen nach Unter-
nehmensb	ereichen	/	Ländern	und	Regionen‟	dargestellt.
 
in Mio € 2015 2014
Außendienst – 913,1 – 809,3
Innendienst – 740,0 – 613,6
Werbemaßnahmen – 521,9 – 469,4
Logistik – 471,2 – 412,6
Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte1 – 778,9 – 719,0
Lizenz- und Provisionsaufwendungen – 512,8 – 484,2
Sonstige Marketing- und Vertriebskosten – 111,6 – 81,0
Marketing- und Vertriebskosten2 – 4.049,5 – 3.589,1
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software. 
2 Die	Zusammensetzung	der	Marketing-	und	Vertriebskosten	wurde	geändert,	siehe	Anmerkung	„Änderungen	von	Bilanzierungs-	und	Bewertungsmethoden	und	Ausweisänderungen‟.
Die	Abschreibungen	immaterieller	Vermögenswerte	entfielen	 (11)  Forschungs- und Entwicklungs-
im Wesentlichen auf Marktzulassungen, Kundenbeziehungen,  kosten
Markennamen, Warenzeichen und Sonstiges, welche dem 
Marketing- und Vertriebsbereich funktional zuzuordnen waren.
Die Lizenz- und Provisionsaufwendungen entstanden im  Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betrugen 
Wesentlichen für die Vermarktung von Erbitux® außerhalb der  im Geschäftsjahr 1.709,2 Mio € (Vorjahr: 1.703,7 Mio €). 
USA und Kanadas in Höhe von 93,5 Mio € (Vorjahr: 84,7 Mio €)  Mit den Forschungskosten wurden Erstattungen für For-
sowie für die Vermarktung von Rebif® in den USA in Höhe von  schung und Entwicklung in Höhe von 88,0 Mio € (Vorjahr: 
333,6 Mio € (Vorjahr: 314,6 Mio €). 18,4 Mio €) verrechnet, darin enthalten waren staatliche 
Zuschüsse in Höhe von 3,4 Mio € (Vorjahr: 5,9 Mio €). Der 
Anstieg war im Wesentlichen auf Erstattungen aus der strate-
gischen	Allianz	mit	Pfizer	Inc.,	USA, zurückzuführen.
Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten 
nach Regionen ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [32] 
„Informationen nach Unternehmensbereichen / Ländern und 
Regionen‟)	dargestellt.
Konzernanhang Konzernabschluss 193
(12) Sonstige betriebliche Erträge
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Erträge stellte sich 
wie folgt dar:
  
SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE
in Mio € 2015 2014
Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenzerträge 261,7 138,0
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 52,4 3,7
Auflösung	von	Wertberichtigungen	auf	Forderungen 40,2 41,8
Erträge	aus	der	Auflösung	von	Rückstellungen	für	Rechtsstreitigkeiten 35,3 260,3
Währungskursdifferenzen aus operativem Geschäft (Saldo) –  53,3
Erträge aus nicht betriebstypischen Leistungen 21,7 26,4
Übrige betriebliche Erträge1 59,4 40,9
Sonstige betriebliche Erträge2 470,7 564,4
1 Die Vorjahreszahl wurde angepasst und enthält nun die Erträge aus Beteiligungen. 
2 D ie	Zusammensetzung	der	sonstigen	betrieblichen	Erträge	wurde	geändert,	siehe	Anmerkung	„Änderungen	von	Bilanzierungs-	und	Bewertungsmethoden	und	Ausweisä	nderungen‟.
Die Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenz- allem auf die Veräußerung von Marktzulassungen und Vertriebs-
erträge in Höhe von 261,7 Mio € (Vorjahr: 138,0 Mio €) waren  rechten sowie sonstigen, zu fortgeführten Anschaffungskosten 
im Geschäftsjahr in Höhe von 191,4 Mio € (Vorjahr: 15,9 Mio €)  bilanzierten Beteiligungen zurückzuführen.
auf die im Jahr 2014 getroffene Kollaborationsvereinbarung  Die	Erträge	aus	der	Auflösung	von	Rückstellungen	für	Rechts-
mit	Pfizer	Inc.,	USA, im Bereich der Immunonkologie zurück- streitigkeiten in Höhe von 35,3 Mio € (Vorjahr: 260,3 Mio €) 
zuführen. Hierbei handelte es sich um die zeitanteilige Realisie- entstanden im Wesentlichen aus der Anpassung der Rückstel-
rung der abgegrenzten Erlöse aus der Einstandszahlung sowie  lung im Zusammenhang mit der Rechtsstreitigkeit zu  Paroxetine 
aus dem Gegenwert des Rechts zur gemeinsamen Vermark- (siehe	Anmerkung	[27]	„Rückstellungen‟).	Im	Vorjahr	waren	
tung von Xalkori® (siehe Anmerkung [5] „Gemeinsame Verein- die Erträge im Wesentlichen auf die Beilegung des Rechts-
barungen	von	wesentlicher	Bedeutung‟).	Die	Lizenz	erträge	 streits mit Israel Bio-Engineering Project Limited Partnership 
waren im Wesentlichen auf die Produkte Viibryd® (Allergan, Inc.,  („IBEP‟)	zurückzuführen.
Irland) und Puregon® (Merck & Co. Inc., USA) zurückzuführen.  Im Geschäftsjahr entstanden keine Beteiligungserträge, 
Die Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögens- im Vorjahr betrugen diese 1,5 Mio € und wurden in den übrigen 
werten in Höhe von 52,4 Mio € (Vorjahr: 3,7 Mio €) waren vor  betrieblichen Erträgen ausgewiesen.
194 Konzernabschluss Konzernanhang
(13)  Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen stellte 
sich wie folgt dar:
SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN
in Mio € 2015 2014
Wertminderungen – 128,4 – 100,2
Akquisitionskosten – 101,6 – 24,5
Rechtsstreitigkeiten – 85,1 – 95,5
Wertberichtigungen auf Forderungen – 84,1 – 41,9
Integrationskosten / IT-Kosten – 77,6 – 87,2
Prämien, Gebühren und Beiträge – 56,8 – 55,2
Währungskursdifferenzen aus operativem Geschäft (Saldo) – 48,8 – 
Restrukturierungskosten – 47,5 – 83,9
Nicht einkommensabhängige Steuern – 44,5 – 35,5
Aufwendungen aus Ergebnisbeteiligungsvereinbarungen – 26,3 – 53,3
Aufwendungen für nicht betriebstypische Leistungen – 20,3 – 21,8
Projektkosten – 16,2 – 4,4
Übrige betriebliche Aufwendungen1 – 180,1 – 134,0
Sonstige betriebliche Aufwendungen2 – 917,3 – 737,4
1 Die Vorjahreszahl wurde angepasst und enthält nun die Verluste aus abgegangenen Geschäften.  
2  Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen wurde geändert, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisän-
derungen‟.
Von den Wertminderungen in Höhe von 128,4 Mio € (Vorjahr:  Die Integrations- und IT-Kosten in Höhe von 77,6 Mio € (Vor-
100,2	Mio	€)	entfielen	120,9	Mio	€	(Vorjahr:	84,9	Mio	€)	auf	 jahr:	87,2	Mio	€)	fielen	vor	allem	für	die	globale	Harmonisie-
Vermögenswerte, die dem Bereich Forschung und Entwicklung  rung der IT-Landschaft sowie für die Zusammenführung von 
zuzuordnen waren, 6,9 Mio € (Vorjahr: 5,7 Mio €) auf den  akquirierten und bestehenden Geschäften an. 
Verwaltungsbereich und 0,3 Mio € (Vorjahr: 0,1 Mio €) auf  Die Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 47,5 Mio € 
vertriebsbezogene Vermögenswerte. Wertminderungen auf  (Vorjahr: 83,9 Mio €) entstanden in voller Höhe (Vorjahr: 
Produktionsanlagen wurden in Höhe von 0,3 Mio € (Vorjahr:  79,5 Mio €) im Rahmen des Transformations- und Wachstums-
5,1 Mio €) vorgenommen. Es wurden keine Wertminderungen  programms	„Fit	für	2018‟.	Diese	Aufwendungen	betrafen,	
auf nicht konsolidierte Beteiligungen und sonstige Finanz- wie auch im Vorjahr, überwiegend Personalmaßnahmen, wie 
instrumente,	die	der	Kategorie	„zur	Veräußerung	verfügbar‟	 beispielsweise den Abbau von Stellen zur Etablierung einer 
zugeordnet waren, vorgenommen (Vorjahr: 4,4 Mio €). Weitere  schlankeren	und	effizienteren	Organisation.	Von	den	ausge-
Angaben zu den Wertminderungen sind in den Erläuterungen  wiesenen	Wertminderungen	entfielen	6,9	Mio	€	(Vorjahr:	
zu den immateriellen Vermögenswerten (siehe Anmerkung [17]  4,5 Mio €) auf dieses Programm, sodass sich insgesamt Auf-
„Immaterielle	Vermögenswerte‟)	enthalten.	 wendungen in Höhe von 54,4 Mio € (Vorjahr: 84,0 Mio €) im 
Die Akquisitionskosten in Höhe von 101,6 Mio € (Vorjahr:  Rahmen	von	„Fit	für	2018‟	ergaben.
24,5	Mio	€)	fielen	im	Jahr	2015	im	Wesentlichen	im	Zusammen- In den übrigen betrieblichen Aufwendungen wurden unter 
hang mit dem Erwerb und der Integration der Sigma- Aldrich  anderem spezielle Umweltschutzkosten und den Funktions-
Corporation, USA, an. Im Vorjahr waren die Aufwendungen  bereichen nicht zuordenbare Personalaufwendungen ausge-
überwiegend im Rahmen der Akquisition der AZ Electronic  wiesen. 
Materials S.A., Luxemburg, entstanden.  
Konzernanhang Konzernabschluss 195
(14) Finanzergebnis
 
in Mio € 2015 2014
Zinserträge und ähnliche Erträge 32,0 30,6
Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen – 291,6 – 159,8
Zinsaufwendungen aus Zinsderivaten – 11,4 – 2,6
Zinsanteil aus Währungskurssicherungen –  – 5,1
Zinsergebnis – 271,0 – 136,9
Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen – 45,8 – 55,2
Währungsdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit – 39,9 – 13,0
Ergebnis aus Finanzbeteiligungen –  0,1
– 356,7 – 205,0
Die im Vergleich zum Vorjahr gestiegenen Zinsaufwendungen  rung von konzerninternen Transaktionen in Fremdwährung ent-
waren insbesondere auf Aufwendungen für die im Dezember  halten. Diese Aufwendungen resultierten aus der Absicherung 
2014 begebene Hybridanleihe, die im März 2015 emittierte  zu Terminkursen, während die konzerninternen Transa ktionen 
US-Anleihe sowie die im August 2015 platzierte Euro-Anleihe  zu Kassakursen bewertet wurden. Der Anstieg gegenüber dem 
zurückzuführen. Alle Anleihen sind Teil der Finanzierung der  Vorjahr war insbesondere auf das gesunkene Zins niveau in 
Akquisition der Sigma- Aldrich Corporation, USA. Für weitere  Europa sowie ein höheres Sicherungsvolumen zurückzuführen.
Angaben zu den Anleihen von Merck wird auf die Anmerkung  Der Rückgang bei dem Zinsanteil der Zuführung zu Pensions-
[28]	„Finanzschulden	/	Kapitalmanagement‟	verwiesen. rückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen resul-
In der Position Währungsdifferenzen aus Finanzierungs- tierte im Wesentlichen aus niedrigeren Zinsaufwendungen im 
tätigkeit waren im Wesentlichen Aufwendungen aus der Siche- Zusammenhang mit langfristigen Rückstellungen.
(15) Ertragsteuern
 
in Mio € 2015 2014
Laufende Steuern der Periode – 704,6 – 592,4
Periodenfremde Steuern – 95,1 – 21,9
Latente Steuern der Periode 431,7 222,1
– 368,0 – 392,2
In der nachstehenden Tabelle wird von dem theoretischen 
Steueraufwand auf die Steuern gemäß Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung übergeleitet. Der theoretische Steueraufwand 
ergab sich aus der Anwendung des Steuersatzes einer Kapital-
gesellschaft mit Sitz in Darmstadt in Höhe von 30,7 %.
196 Konzernabschluss Konzernanhang
 
in Mio € 2015 2014
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.486,5 1.557,0
   
Steuersatz Kapitalgesellschaft 30,7 % 30,7 %
Theoretischer Steueraufwand – 456,4 – 478,0
Steuersatzdifferenzen 151,1 100,8
Steuereffekt von Gesellschaften mit negativem Konzernbeitrag – 22,0 – 15,8
Periodenfremde Steuern – 95,1 – 21,9
Steueranrechnungen 520,7 23,2
Steuereffekte auf Verlustvorträge 16,1 18,5
Steuereffekt durch nicht abzugsfähige Aufwendungen / steuerfreie Erträge / sonstige Steuereffekte – 482,4 – 19,0
   
Steueraufwand gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 368,0 – 392,2
   
Steuerquote gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 24,8 % 25,2 %
Die Steueraufwendungen beinhalteten die Körperschaft- und  fähige Aufwendungen / steuerfreie Erträge / sonstige Steuer-
Gewerbesteuern der inländischen Gesellschaften sowie ver- effekte‟	gezeigt.	Die	Veränderung	der	Position	periodenfremde	
gleichbare Ertragsteuern ausländischer Gesellschaften. Steuern resultiert unter anderem aus der Zuführung von 
Die höheren Steueranrechnungen entstanden im Wesent- Rückstellungen für Betriebsprüfungen.
lichen in den USA aufgrund der Berücksichtigung von Dividen- Die Überleitung der latenten Steuern in der Konzernbilanz 
denerträgen aus Hochsteuerländern. Diese Dividendenerträge  einerseits und der latenten Steuern in der Konzern-Gewinn- 
sind jedoch zugleich in den USA	steuerpflichtig	und	der	Steuer- und Verlustrechnung andererseits stellte sich wie folgt dar:
aufwand wurde in der Position „Steuereffekt durch nicht abzugs-
 
in Mio € 2015 2014
Veränderung aktiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz 56,7 256,5
Veränderung passiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz – 2.034,3 – 152,9
Veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver / passiver latenter Steuern 41,4 – 177,4
Konsolidierungskreisänderungen / Wechselkursänderungen / sonstige Veränderungen 2.367,9 295,9
Latente Steuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 431,7 222,1
Die Verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
 
31.12. 2015 31.12. 2014
in Mio € Deutschland Ausland Gesamt Deutschland Ausland Gesamt
Verlustvorträge 22,3 1.183,7 1.206,0 8,0 948,4 956,4
Davon:  
Mit latentem Steueranspruch 5,4 447,5 452,9 3,1 292,5 295,6
Latenter Steueranspruch 0,4 113,9 114,3 0,5 71,5 72,0
Davon:  
Ohne latenten Steueranspruch 16,9 736,2 753,1 4,9 655,9 660,8
Theoretischer  
latenter Steueranspruch 2,5 186,0 188,5 0,8 106,5 107,3
Der Anstieg der Verlustvorträge im Ausland resultierte im  zierung der Akquisition der Sigma- Aldrich Corporation, USA, 
Wesentlichen aus der Berücksichtigung von Verlustvorträgen  zu einem negativen steuerlichen Ergebnis geführt und den 
in  Luxemburg  sowie  aus  dem  Akquisitionsvehikel  Mario  latenten Steueranspruch erhöht haben.
F inance Corp., USA, in der Zinsaufwendungen für die Finan-
Konzernanhang Konzernabschluss 197
Eine Aktivierung von latenten Steuern auf Verlust- und Zins- Der theoretisch mögliche latente Steueranspruch auf die nicht 
vorträge erfolgt nur dann, wenn für Verlustvorträge unter  bewerteten Verlustvorträge betrug 188,5 Mio € (Vorjahr: 
5,0 Mio € ein Ausgleich innerhalb eines Jahres und für Verlust- 107,3 Mio €).
vorträge über 5,0 Mio € ein Ausgleich innerhalb der nächsten  Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten 
drei Jahre wahrscheinlich ist. steuerlichen Verlustvorträgen ergab sich im Jahr 2015 eine Ver-
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge war entweder  minderung der Ertragsteuerbelastung in Höhe von 16,1 Mio € 
zeitlich unbegrenzt oder bis zu 20 Jahre vortragbar. (Vorjahr: 18,5 Mio €).
Die in Deutschland aufgelaufenen Verlustvorträge für Kör- Die	latenten	Steueransprüche	und	Steuerschulden	entfielen 
perschaft- und Gewerbesteuer betrugen 22,3 Mio € (Vorjahr:  auf folgende Bilanzposten:
8,0 Mio €).
 
31.12. 2015 31.12. 2014
in Mio € Aktiva Passiva Aktiva Passiva
Immaterielle Vermögenswerte 80,1 2.859,9 72,2 1.047,5
Sachanlagen 23,4 169,3 16,1 69,8
Kurz-	und	langfristige	finanzielle	Vermögenswerte 10,4 11,8 0,1 3,6
Vorräte 627,0 28,7 507,6 10,2
Kurz- und langfristige Forderungen / sonstige Vermögenswerte 25,9 10,8 57,5 7,4
Rückstellungen	für	Pensionen	und	ähnliche	Verpflichtungen 351,3 69,6 338,0 47,2
Kurz- und langfristige sonstige Rückstellungen 308,2 35,8 308,1 72,5
Kurz- und langfristige Verbindlichkeiten 124,9 19,7 120,0 36,0
Steuerliche Verlustvorträge 114,3 –  72,0 –
Steueranrechnungen / Sonstiges 163,5 426,5 18,7 41,6
Saldierung aktiver und passiver latenter Steuern – 779,4 – 779,4 – 517,4 – 517,4
Latente Steuern gemäß Konzernbilanz 1.049,6 2.852,7 992,9 818,4
Der Anstieg der passiven latenten Steuern auf Vermögens- (16) Ergebnis je Aktie
werte ist im Wesentlichen auf deren Ansatz mit dem beizu-
legenden Zeitwert im Rahmen der Kaufpreisallokation der  Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem den 
Sigma- Aldrich Corporation, USA, zurückzuführen.  Anteilseignern der Merck KGaA zustehenden Ergebnis nach 
Neben den latenten Steueransprüchen auf Verlustvorträge  Steuern, dividiert durch die gewichtete durchschnittliche 
in Höhe von 114,3 Mio € (Vorjahr: 72,0 Mio €) führten tem- Anzahl der theoretisch ausstehenden Aktien. Die theoretische 
poräre Unterschiede zu latenten Steueransprüchen in Höhe  Aktienzahl berücksichtigt, dass das Komplementärkapital 
von 935,3 Mio € (Vorjahr: 920,9 Mio €). nicht in Aktien verbrieft ist. Entsprechend der Unterteilung des 
Am Bilanzstichtag wurden für temporäre Unterschiede auf  Grundkapitals in Höhe von 168,0 Mio € in 129.242.252 Aktien 
Anteile an Tochterunternehmen latente Steuern berücksichtigt,  errechnete sich eine theoretische Aktienzahl von 305.535.626 
soweit diese geplante Dividendenausschüttungen betrafen und  Stück für das Komplementärkapital in Höhe von 397,2 Mio €. 
diesbezüglich eine Umkehr der Unterschiede absehbar war. Für  Insgesamt ergaben sich somit 565,2 Mio € beziehungsweise 
die steuerlichen Mehr- und Minderbelastungen aufgrund von  434.777.878 theoretisch ausstehende Aktien. Die gewichtete 
Dividendenausschüttungen wurden latente Steuerschulden  durchschnittliche Aktienzahl im Jahr 2015 belief sich ebenfalls 
von insgesamt 391,2 Mio € (Vorjahr: 31,0 Mio €) erfasst. Der  auf 434.777.878 Stück.
Anstieg resultierte aus geplanten Dividendenausschüttungen  Das Ergebnis je Aktie aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
von Gesellschaften, die im Rahmen der Akquisition von Sigma-  resultierte aus dem mit Weiterveräußerungsabsicht erworbenen 
Aldrich zugegangen sind. Die temporären Unterschiede, bezo- Geschäft im Zusammenhang mit der Akquisition der Sigma- 
gen auf thesaurierte Gewinne der Tochtergesellschaften,  Aldrich Corporation, USA (siehe Anmerkung [4] „Akquisitionen 
beliefen sich auf 5.247,7 Mio € (Vorjahr: 5.194,3 Mio €). sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräu-
ßerungsgruppen‟).
Zum Stichtag existierten keine potenziell verwässernd wir-
kenden Aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie entsprach 
dem unverwässerten Ergebnis je Aktie.
198 Konzernabschluss Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(17) Immaterielle Vermögenswerte
 
Geleistete 
Kundenbeziehungen,  Anzahl ungen 
Marktzulassungen, Patente,  und in 
Lizenzen und ähnliche   Geschäfts-  Entwicklung 
Rechte, Markennamen,  oder  befindliche	
 Warenzeichen und Sonstiges  Firmen werte Software Software Gesamt
 
Bestimmte  Unbestimmte 
  Nutzungs- Nutzungs-
in Mio € dauer dauer
Anschaffungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1. 2014 10.932,7 656,0 4.583,2 304,3 42,3 16.518,5
Veränderungen im Konsolidierungskreis 1.049,5 – 818,4 1,6 – 1.869,5
Zugänge 62,1 38,6 – 2,2 40,4 143,3
Abgänge – 4,8 – 61,5 – – 11,9 – 0,2 – 78,4
Umbuchungen 0,2 – – 47,0 – 45,5 1,7
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – – – – –
Währungsumrechnungsdifferenz 285,3 0,6 292,3 10,8 – 589,0
Stand 31.12. 2014 12.325,0 633,7 5.693,9 354,0 37,0 19.043,6
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2014 – 5.992,6 – 441,1 – – 217,6 – – 6.651,3
Veränderungen im Konsolidierungskreis – – – – – –
Abschreibungen – 841,6 – – – 35,6 – – 877,2
Wertminderungen – – 84,8 – – 5,1 – 0,2 – 90,1
Abgänge 4,7 61,5 – 10,1 – 76,3
Umbuchungen – – – – – –
Wertaufholungen – – – – – –
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – – – – –
Währungsumrechnungsdifferenz – 96,6 – 0,6 – – 8,6 – – 105,8
Stand 31.12. 2014 – 6.926,1 – 465,0 – – 256,8 – 0,2 – 7.648,1
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2014 5.398,9 168,7 5.693,9 97,2 36,8 11.395,5
Anschaffungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1. 2015 12.325,0 633,7 5.693,9 354,0 37,0 19.043,6
Veränderungen im Konsolidierungskreis 5.774,8 –  8.643,6 36,0 68,0  14.522,4
Zugänge 302,7 125,8 –  1,7 43,3 473,5
Abgänge – 3,3 – 0,4 –  – 9,2 –  – 12,9
Umbuchungen 8,2 – 2,0 –  36,5 – 37,8 4,9
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 61,4 –  – 21,6 –  –  – 83,0
Währungsumrechnungsdifferenz 140,8 0,4 54,2 5,9 0,1 201,4
Stand 31.12. 2015 18.486,8 757,5 14.370,1 424,9 110,6 34.149,9
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2015 – 6.926,1 – 465,0 –  – 256,8 – 0,2 – 7.648,1
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  –  –  – 
Abschreibungen – 948,2 –  –  – 36,0 –  – 984,2
Wertminderungen – 5,9 – 108,5 –  – 0,4 –  – 114,8
Abgänge 3,3 0,1 –  8,7 –  12,1
Umbuchungen – 4,1 –  –  0,2 –  – 3,9
Wertaufholungen –  –  –  –  –  – 
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 37,5 –  –  –  –  37,5
Währungsumrechnungsdifferenz – 104,2 – 0,5 –  – 4,8 –  – 109,5
Stand 31.12. 2015 – 7.947,7 – 573,9 –  – 289,1 – 0,2 – 8.810,9
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2015 10.539,1  183,6  14.370,1  135,8  110,4  25.339,0
Konzernanhang Konzernabschluss 199
Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen  Die Zugänge bei den immateriellen Vermögenswerten mit 
und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen und  unbestimmter Nutzungsdauer beliefen sich im Geschäftsjahr 
Sonstiges  2015	auf	125,8	Mio	€	(Vorjahr:	38,6	Mio	€)	und	entfielen	mit	
Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten im  125,4 Mio € fast ausschließlich auf den Unternehmensbereich 
Wesentlichen die Zugänge an immateriellen Vermögenswerten   Healthcare. Der wesentliche Teil betraf eine als immaterieller 
aus der Akquisition der Sigma- Aldrich Corporation, USA. Diese  Vermögenswert aktivierte Einstandszahlung in Höhe von 
Akquisition ist in der Anmerkung [4] „Akquisitionen sowie zur  103,8 Mio € (115 Mio US-Dollar) an das Unternehmen  Intrexon 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungs- Corporation, USA, im Zusammenhang mit dem Abschluss 
gruppen‟	detailliert	dargestellt.	  einer strategischen Kooperations- und Lizenzvereinbarung zur 
Der Restbuchwert von „Kundenbeziehungen, Marktzulas- Entwicklung und Vermarktung von T-Zell-Krebstherapien auf 
sungen, Patenten, Lizenzen und ähnlichen Rechten, Marken- Basis von chimären Antigenrezeptoren (CAR-T). Für die ersten 
namen,	Warenzeichen	und	Sonstiges‟	mit	bestimmter	Nutzungs- zwei von dem Unternehmensbereich Healthcare ausgewählten 
dauer in Höhe von 10.539,1 Mio € (Vorjahr: 5.398,9 Mio €)  Tumorziele wird Intrexon zudem potenzielle Meilensteinzah-
beinhaltete vor allem die im Rahmen der Akquisitionen der  lungen in Höhe von bis zu 826 Mio US-Dollar (755,6 Mio € bei 
Sigma- Aldrich Corporation, der AZ Electronic Materials S.A., der  Umrechnung	zum	Stichtagskurs)	für	definierte	Entwicklungs-,	
Millipore	Corporation	und	der	Serono	SA	identifizierten	und	 Zulassungs- und Vermarktungsziele sowie gestaffelte Lizenz-
aktivierten immateriellen Vermögenswerte. Der wesentliche  entgelte auf Produktumsätze erhalten. 
Teil	davon	entfiel	auf	Kundenbeziehungen.	Die	Restnutzungs- Es wurden immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
dauern dieser Vermögenswerte betrugen 0,3 bis 23,9 Jahre. Nutzungsdauer in Höhe von 23,9 Mio € (historische Anschaf-
Die Zugänge bei den immateriellen Vermögenswerten mit  fungs- und Herstellungskosten von 61,4 Mio € und kumulierte 
bestimmter Nutzungsdauer beliefen sich im Geschäftsjahr  Abschreibungen von 37,5 Mio €) sowie der zuordenbare 
2015	auf	302,7	Mio	€	(Vorjahr:	62,1	Mio	€)	und	entfielen	mit	 Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 21,6 Mio € in die 
295,6 Mio € auf den Unternehmensbereich Healthcare. Der  Kategorie	„zur	Veräußerung	gehaltene	Vermögenswerte‟	
wesentliche Teil hiervon betraf in Höhe von 294,4 Mio € das  umgegliedert. Details zu dieser Transaktion sind in Anmerkung 
gemeinsame Vermarktungsrecht für das Produkt Xalkori® mit  [4] „Akquisitionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermö-
Pfizer	Inc.,	USA (siehe Anmerkung [5] „Gemeinsame Verein- genswerte	und	Veräußerungsgruppen‟	unter	dem	Abschnitt	
barungen	von	wesentlicher	Bedeutung‟). „Veräußerung von Kuvan®	und	Peg-Pal‟	dargestellt.
Bei den „Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patenten,  Im Geschäftsjahr 2015 wurden direkt zurechenbare Fremd-
Lizenzen und ähnlichen Rechten, Markennamen, Warenzeichen  kapital kosten auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
und	Sonstiges‟	mit	unbestimmter	Nutzungsdauer	handelte	es	 3,4 Mio € aktiviert. 
sich überwiegend um Rechte, die Merck im Zusammenhang 
mit Wirkstoffen, Produkten oder Technologien erworben hatte  Geschäfts- oder Firmenwerte
und die sich noch im Forschungs- und Entwicklungsstadium  Die Geschäfts- oder Firmenwerte entstanden vor allem im 
befanden. Aufgrund der Unsicherheit, inwieweit diese Projekte  Rahmen der Akquisitionen der Sigma- Aldrich Corporation, der 
letztlich zur Vermarktung verkaufsfähiger Produkte führen,  AZ Electronic Materials S.A., der Millipore Corporation und der 
war der Zeitraum, über den ein daraus resultierender aktivier- Serono SA. Die währungsbedingten Änderungen der Geschäfts- 
ter	Vermögenswert	einen	Nutzenzufluss	an	das	Unternehmen	 oder Firmenwerte resultierten nahezu ausschließlich aus der 
generieren wird, noch nicht bestimmbar. Die Abschreibung  Umrechnung der zum Teil in US-Dollar geführten Geschäfts- 
wird erst mit dem Zeitpunkt der Marktzulassung der Produkte  oder Firmenwerte aus den Akquisitionen der Sigma- Aldrich 
beginnen und erfolgt linear über den kürzeren Zeitraum von  Corporation, der AZ Electronic Materials S.A. und der Millipore 
Patent- beziehungsweise Vertragslaufzeit oder geschätzter  Corporation. Für weitere Angaben zu der Akquisition von 
Nutzungsdauer.  Sigma- Aldrich wird auf Anmerkung [4] „Akquisitionen sowie 
zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräuße-
rungsgruppen‟	verwiesen.
200 Konzernabschluss Konzernanhang
Die Buchwerte von „Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, 
Patenten, Lizenzen und ähnlichen Rechten, Markennamen, 
Warenzeichen	und	Sonstiges‟	sowie	der	Geschäfts-	oder	Firmen-
werte ließen sich wie folgt den Unternehmensbereichen zuord-
nen: 
 
Restnutzungs-
  dauer   Performance  Gesamt  Gesamt 
in Mio € in Jahren Healthcare Life Science1 Materials1 31.12. 2015 31.12. 2014
Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte,  Markennamen, Warenzeichen und 
Sonstiges
Bestimmte Nutzungsdauer –  2.276,3 6.907,1 1.355,7 10.539,1 5.398,9
  Rebif® 4,0 1.472,9 –  –  1.472,9 1.841,0
  Gonal-f® 3,0 284,9 –  –  284,9 379,8
  Xalkori® 6,0 261,7 –  –  261,7 –
  Saizen® 4,0 122,9 –  –  122,9 153,7
  Sonstige Marktzulassungen 4,0 – 6,3  85,8  –    –  85,8  103,7
  Technologien 0,3 – 12,0 – 512,2 1.003,5 1.515,7 1.462,7
  Marken 0,5 – 11,9 6,6 1.154,2 31,5 1.192,3 269,7
  Kundenbeziehungen 0,5 – 23,9 1,9 5.240,7 316,7 5.559,3 1.097,0
  Sonstige 2,3 – 18,5 39,6 –  4,0 43,6 91,3
         
Unbestimmte Nutzungsdauer –  183,2 0,4 –  183,6 168,7
Geschäfts- oder Firmenwerte –   1.822,9  11.130,4  1.416,8  14.370,1  5.693,9
1 Buchwerte der im Rahmen der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, USA,	erworbenen	immateriellen	Vermögenswerte	sind	vorläufig.	
Angaben zu Wertminderungstests immaterieller  metastasiertes Weichteilsakrom beziehungsweise fortgeschrit-
Vermögens werte mit unbestimmter Nutzungsdauer  tenes Pankreaskarzinom in zwei entsprechenden Phase-III- 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte wurden im Geschäftsjahr nicht  Studien die primären Endpunkte verfehlte. Daher entschied 
wertgemindert. Die im Rahmen des Wertminderungstests der  Merck, Evofosfamide nicht weiter zu verfolgen und nicht zur 
Geschäfts- oder Firmenwerte zugrunde gelegten Annahmen  Zulassung einzureichen. Darüber hinaus wurden vier Entwick-
sind in Anmerkung [7] „Ermessensentscheidungen und Schät- lungsprojekte eingestellt und die in diesem Zusammenhang 
zungsunsicherheiten‟	dargestellt.	 aktivierten Buchwerte in Höhe von 22,3 Mio € vollständig wert-
Bei den immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter  berichtigt. 
Nutzungsdauer ergaben sich im Geschäftsjahr Wertminderun- Alle Sachverhalte wurden in der Konzern-Gewinn- und Ver-
gen in Höhe von 108,5 Mio € (Vorjahr: 84,8 Mio €). Eine Wert- lustrechnung dem Unternehmensbereich Healthcare zugeord-
minderung	in	Höhe	von	84,4	Mio	€	entfiel	davon	auf	die	akti- net und innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
vierten Einstands- und Meilensteinzahlungen für Evofosfamide.  unter den Wertminderungen ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 
Grund für diese Wertberichtigung war, dass Evofosfamide in  dienten keine immateriellen Vermögenswerte der Besicherung 
den Indikationen lokal fortgeschrittenes inoperables oder  von Verbindlichkeiten. 
Konzernanhang Konzernabschluss 201
(18) Sachanlagen
  Grundstücke, 
  grundstücksgleiche 
  Rechte und Bauten  Andere Anlagen, 
einschließlich  Technische  Betriebs-   Geleistete 
   Bauten auf frem- Anlagen und  und Geschäfts-  Anzahlungen und 
in Mio € den Grundstücken Maschinen ausstattung Anlagen im Bau Gesamt
Anschaffungs- und Herstellungskosten,  
Stand 1.1. 2014 2.412,5 3.200,8 925,0 263,5 6.801,8
Veränderungen im Konsolidierungskreis 89,8 58,9 33,5 3,6 185,8
Zugänge 20,5 23,9 30,9 410,9 486,2
Abgänge – 14,3 – 49,2 – 46,8 – 2,9 – 113,2
Umbuchungen 69,6 132,9 58,4 – 253,2 7,7
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene  
Vermögenswerte – – – – –
Währungsumrechnungsdifferenz 57,3 42,4 16,5 8,6 124,8
Stand 31.12. 2014 2.635,4 3.409,7 1.017,5 430,5 7.493,1
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2014 – 1.069,8 – 2.374,5 – 709,4 – 0,9 – 4.154,6
Veränderungen im Konsolidierungskreis – – – – –
Abschreibungen – 104,3 – 189,8 – 90,4 – – 384,5
Wertminderungen – 0,4 – 4,7 – 0,6 – – 5,7
Abgänge 10,7 46,1 44,9 0,1 101,8
Umbuchungen – 4,1 – 0,1 0,1 – – 4,1
Wertaufholungen 0,1 0,4 0,2 – 0,7
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene  
Vermögenswerte – – – – –
Währungsumrechnungsdifferenz – 19,0 – 25,6 – 11,6 – 0,1 – 56,3
Stand 31.12. 2014 – 1.186,8 – 2.548,2 – 766,8 – 0,9 – 4.502,7
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2014 1.448,6 861,5 250,7 429,6 2.990,4
Anschaffungs- und Herstellungskosten,  
Stand 1.1. 2015 2.635,4 3.409,7 1.017,5 430,5 7.493,1
Veränderungen im Konsolidierungskreis 517,1 233,7 10,3 80,0 841,1
Zugänge 5,9 27,5 28,2 502,4 564,0
Abgänge – 44,8 – 52,0 – 54,1 – 4,3 – 155,2
Umbuchungen 129,5 223,1 68,7 – 417,4 3,9
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene  
Vermögenswerte –  –  –  –  – 
Währungsumrechnungsdifferenz 48,4 37,5 13,4 1,0 100,3
Stand 31.12. 2015 3.291,5 3.879,5 1.084,0 592,2 8.847,2
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2015 – 1.186,8 – 2.548,2 – 766,8 – 0,9 – 4.502,7
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  –  – 
Abschreibungen – 109,8 – 196,6 – 92,8 –  – 399,2
Wertminderungen – 7,7 – 2,2 – 3,6 – 0,1 – 13,6
Abgänge 41,0 49,5 51,9 0,9 143,3
Umbuchungen – 3,5 – 5,0 3,9 –  – 4,6
Wertaufholungen –  0,9 –  –  0,9
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene  
Vermögenswerte –  –  –  –  – 
Währungsumrechnungsdifferenz – 22,2 – 30,0 – 9,9 – 0,1 – 62,2
Stand 31.12. 2015 – 1.289,0 – 2.731,6 – 817,3 – 0,2 – 4.838,1
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2015 2.002,5 1.147,9 266,7 592,0 4.009,1
202 Konzernabschluss Konzernanhang
Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten im  Im Geschäftsjahr wurden Wertminderungen in Höhe von 
Wesentlichen die Zugänge an Sachanlagen aus der Akquisition  13,6 Mio € (Vorjahr: 5,7 Mio €) vorgenommen. Diese betrafen 
der Sigma- Aldrich Corporation, USA. Eine detaillierte Darstel- im Wesentlichen Vermögenswerte, die dem Unternehmens-
lung	dieser	Akquisition	findet	sich	in	Anmerkung	[4]	„Akquisi- bereich Healthcare sowie den zentralen Konzernfunktionen 
tionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und  zugeordnet waren. 
Veräußerungsgruppen‟.	 Die der Besicherung von Finanzschulden dienenden Sach-
Wesentliche Zugänge bei den Anlagen im Bau sind auf die  anlagen sowie öffentliche Zuschüsse und Subventionen waren 
Errichtung einer neuen Konzernzentrale sowie den Bau eines  unwesentlich.
modularen Innovationszentrums und einer zweiten Energie- Direkt	zurechenbare	Fremdkapitalkosten	auf	qualifizierte	
zentrale am Standort Darmstadt zurückzuführen. Weitere  Vermögenswerte wurden in Höhe von 6,1 Mio € (Vorjahr: 
Investitionen am Standort Darmstadt wurden in eine neue  3,2 Mio €) aktiviert. 
OLED-Produktionsanlage sowie ein neues Laborgebäude getä- Das Sachanlagevermögen beinhaltete auch gemietete Ver-
tigt. Zusätzlich wurde in eine neue pharmazeutische Produk- mögenswerte. Der Gesamtwert der aktivierten Leasinggegen-
tionsanlage in Nantong, China, sowie in die Produktionsstätten  stände lag bei 8,9 Mio € (Vorjahr: 9,4 Mio €). Die entsprechen-
in Bari, Italien, und Reinbek investiert. Des Weiteren wurde  den	Verpflichtungen	beliefen	sich	auf	4,8	Mio	€	(Vorjahr:	
am Standort Aubonne, Schweiz, mit dem Bau einer neuen Ver- 6,5	Mio	€)	(siehe	Anmerkung	[40]	„Sonstige	finanzielle	Ver-
packungsanlage begonnen und in die Erweiterung des Produk- pflichtungen‟).
tionsstandorts investiert. Die Umbuchungen der Anlagen im  Die	Buchwerte	der	als	Finanzierungsleasing	klassifizierten	
Bau beinhalteten im Wesentlichen abgeschlossene Teilprojekte  Vermögenswerte unterteilten sich wie folgt:
in der Konzernzentrale am Standort Darmstadt sowie Investi-
tionen in den USA, Irland und der Schweiz.
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Grundstücke und Gebäude 6,4 6,8
Fahrzeuge 1,2 1,1
Sonstige Sachanlagen 1,3 1,5
8,9 9,4
(19) Finanzielle Vermögenswerte 
 
in Mio € Kurzfristig Langfristig 31.12. 2015 Kurzfristig Langfristig 31.12. 2014
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 29,8 –  29,8 21,7 –  21,7
Zur	Veräußerung	verfügbare	finanzielle	Vermögenswerte 161,6 110,4 272,0 2.135,0 80,7 2.215,7
Kredite und Forderungen 2,9 16,5 19,4 2,9 13,7 16,6
Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen) 32,7 4,6 37,3 39,8 –  39,8
227,0 131,5 358,5 2.199,4 94,4 2.293,8
Die	kurzfristigen	finanziellen	Vermögenswerte	beinhalteten	im	 Die	in	den	kurzfristigen	finanziellen	Vermögenswerten	enthal-
Wesentlichen	die	zur	Veräußerung	verfügbaren	finanziellen	 tenen Kredite und Forderungen sind weder überfällig noch 
Vermögenswerte von 161,6 Mio € (Vorjahr: 2.135,0 Mio €).  wertberichtigt.
Die Position enthielt zum 31. Dezember 2015 im Wesentlichen  Die	langfristigen	zur	Veräußerung	verfügbaren	finanziellen	
Anleihen in Höhe von 143,0 Mio € (Vorjahr: 1.178,6 Mio €).  Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen Beteiligungen 
Anlagen in Commercial Paper (Vorjahr: 956,4 Mio €) bestan- von 22,0 Mio € (Vorjahr: 21,5 Mio €) und Anteile an assoziier-
den nicht mehr. Der Rückgang resultiert aus der Liquidation  ten Unternehmen und anderen Unternehmen von 87,5 Mio € 
der	zur	Veräußerung	verfügbaren	finanziellen	Ver	mögens- (Vorjahr: 57,9 Mio €). Im Jahr 2015 wurden keine Wertminde-
werte zur Erbringung der Kaufpreiszahlung für die Akquisition  rungen auf Beteiligungen und sonstige zur Veräußerung ver-
der Sigma- Aldrich Corporation, USA (siehe Anmerkung [4]  fügbare	langfristige	finanzielle	Vermögenswerte	erfasst.	Die	
„Akquisitionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögens- Wertminderungen des Vorjahres von 4,4 Mio € wurden in der 
werte	und	Veräußerungsgruppen‟).	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Konzernanhang Konzernabschluss 203
(20) Übrige Vermögenswerte
Die übrigen Vermögenswerte setzten sich folgendermaßen 
zusammen:
 
in Mio € Kurzfristig Langfristig 31.12. 2015 Kurzfristig Langfristig 31.12. 2014
Übrige Forderungen1 152,0 3,1 155,1 163,1 5,4 168,5
Vermögenswerte aus Derivaten (operativ) 7,6 6,2 13,8 468,5 2,9 471,4
Finanzielle Posten 159,6 9,3 168,9 631,6 8,3 639,9
Forderungen aus nicht einkommensabhängigen Steuern 176,3 29,1 205,4 199,8 24,5 224,3
Rechnungsabgrenzungsposten 61,1 19,9 81,0 53,8 17,1 70,9
Vermögenswerte aus leistungsorientierten  
Versorgungsplänen 6,3 –  6,3 1,8 –  1,8
Sonstige Vermögenswerte 92,9 69,5 162,4 339,3 6,6 345,9
Nicht finanzielle Posten 336,6 118,5 455,1 594,7 48,2 642,9
496,2  127,8  624,0 1.226,3  56,5  1.282,8
1	Vorjahreszahlen	wurden	angepasst,	siehe	Anmerkung	„Änderungen	von	Bilanzierungs-	und	Bewertungsmethoden	und	Ausweisänderungen‟.
Die übrigen Forderungen enthielten kurzfristige Forderungen  sicherungsgeschäfte sanken die Vermögenswerte aus Deriva-
gegenüber nahestehenden Unternehmen in Höhe von 35,4 Mio €  ten. Der Anstieg in den sonstigen langfristigen Vermögens-
(Vorjahr: 76,5 Mio €) sowie gegenüber Beteiligungen in Höhe  werten resultierte im Wesentlichen aus der Einbeziehung von 
von 6,3 Mio € (Vorjahr: 0,9 Mio €). Ferner sind hier Lizenz- Sigma-Aldrich. In den kurzfristigen sonstigen Vermögens-
forderungen in Höhe von 11,5 Mio € (Vorjahr 16,1 Mio €) ent- werten war im Vorjahr der Anspruch auf das gemeinsame 
halten. Es bestanden Zinsforderungen in Höhe von 1,4 Mio €  Vermarktungsrecht von Xalkori®	mit	Pfizer	Inc.,	USA, in Höhe 
(Vorjahr: 12,5 Mio €). Darüber hinaus wurden in dieser Posi- von 294,4 Mio € enthalten, der im Geschäftsjahr 2015 in die 
tion sonstige Vorauszahlungen ausgewiesen. Aufgrund des  immateriellen Vermögenswerte umgegliedert wurde.
Abschlusses der Akquisition der Sigma- Aldrich  Corporation,  Die Fälligkeiten der übrigen Forderungen gegenüber Dritten 
USA, und der Realisierung der damit verbundenen Währungs- stellten sich wie folgt dar: 
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Weder überfällig noch wertberichtigt 152,5 164,6
Überfällig, aber nicht wertberichtigt  
bis zu 3 Monate 0,7 2,2
bis zu 6 Monate 0,7 – 
bis zu 12 Monate 0,2 – 
bis zu 24 Monate 0,9 0,9
über 2 Jahre 0,1 0,2
Wertberichtigt –  0,6
Buchwert1 155,1 168,5
1	Vorjahreszahlen	wurden	angepasst,	siehe	Anmerkung	„Änderungen	von	Bilanzierungs-	und	Bewertungsmethoden	und	Ausweisänderungen‟.
Im Berichtsjahr wurden keine Wertberichtigungen auf übrige 
Forderungen gegenüber Dritten vorgenommen (Vorjahr: 
0,4 Mio €). Wertaufholungen in diesem Zusammenhang fan-
den weder im Geschäftsjahr noch im Vorjahr statt. 
204 Konzernabschluss Konzernanhang
(21) Vorräte
Im Einzelnen gliederten sich die Vorräte in folgende Posten:
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 493,3 377,3
Unfertige Erzeugnisse 679,1 496,6
Fertige Erzeugnisse 1.405,9 726,9
Handelswaren 41,5 58,9
2.619,8 1.659,7
Die Abwertung des Vorratsvermögens in der Berichtsperiode  (22)  Forderungen aus Lieferungen 
belief sich auf 133,3 Mio € (Vorjahr: 99,5 Mio €). Im Jahr 2015  und Leistungen
wurden 47,3 Mio € (Vorjahr: 45,3 Mio €) Wertaufholungen auf 
Vorräte vorgenommen. Zum Bilanzstichtag dienten keine Vor-
räte der Besicherung von Verbindlichkeiten. Der Anstieg der  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
fertigen Erzeugnisse ist im Wesentlichen auf die mit ihrem bei- 2.738,3 Mio € (Vorjahr: 2.219,5 Mio €) bestanden ausschließ-
zulegenden Zeitwert angesetzten übernommenen Vorräte der  lich gegenüber Dritten.
Sigma- Aldrich Corporation, USA, zurückzuführen. Die Fälligkeitsstruktur der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen stellte sich wie folgt dar:
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Weder überfällig noch wertberichtigt 2.320,6 1.793,4
Überfällig, aber nicht wertberichtigt  
bis zu 3 Monate 234,1 143,3
bis zu 6 Monate 14,2 13,5
bis zu 12 Monate 4,7 5,8
bis zu 24 Monate 2,0 5,1
über 2 Jahre 0,4 0,5
Wertberichtigt 162,3 257,9
Buchwert1 2.738,3 2.219,5
1	Vorjahreszahlen	wurden	angepasst,	siehe	Anmerkung	„Änderungen	von	Bilanzierungs-	und	Bewertungsmethoden	und	Ausweisänderungen‟.
Die entsprechenden Wertberichtigungen entwickelten sich wie 
folgt:
 
in Mio € 2015 2014
Stand 1.1. – 126,2 – 136,8
Zuführungen – 84,1 – 41,5
Auflösungen 40,2 41,8
Inanspruchnahmen 8,8 9,7
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen – 4,2 0,6
Stand 31.12. – 165,5 – 126,2
Im Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2015 wurden in  bereits gebildete Wertberichtigungen in Höhe von 3,9 Mio € 
 Italien Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einem  aufgelöst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausge-
Nominalwert in Höhe von 130,8 Mio € zu einem Preis von  wiesen werden. Aus den verkauften Forderungen bestehen 
128,5 Mio € verkauft. In diesem Zusammenhang konnten  keine weiteren Rückgriffsrechte gegenüber Merck.
Konzernanhang Konzernabschluss 205
(23)  Ertragsteuererstattungs-
ansprüche
Die Ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 391,0 Mio € 
(Vorjahr: 297,0 Mio €). Der Anstieg resultierte im Wesentlichen 
aus höheren Steueranrechnungen in den USA aufgrund der 
Berücksichtigung von Dividendenerträgen aus Hochsteuer-
ländern. Des Weiteren resultierten die Steuererstattungs-
ansprüche vor allem aus Steuervorauszahlungen, die über 
der tatsächlichen Steuerschuld für das abgelaufene Geschäfts-
jahr und früherer Geschäftsjahre lagen, und aus Erstattungs-
ansprüchen für Vorjahre. 
(24)  Zahlungsmittel und Zahlungs-
mitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich 
wie folgt zusammen:
 
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 577,5 546,7
Kurzfristige Geldanlagen (bis 3 Monate) 254,7 2.331,8
832,2 2.878,5
Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui- eine Namensaktie eingeteilt und wird als gezeichnetes Kapital 
valente, die den Finanzmittelfonds gemäß IAS 7 bilden, ist in  ausgewiesen. Der bei der Ausgabe von Aktien durch die 
der	Konzernkapitalflussrechnung	dargestellt. Merck KGaA über den Nennbetrag hinaus erzielte Betrag 
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten   wurde in die Kapitalrücklage eingestellt. Der vom persönlich 
sind verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Höhe von  haftenden Gesellschafter gehaltene Kapitalanteil belief sich 
326,6 Mio € (Vorjahr: 254,4 Mio €) enthalten. Die verfügungs- auf 397,2 Mio €. 
beschränkten Finanzmittel betrafen im Wesentlichen Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente bei Tochtergesellschaften,  Ergebnisanteil der E. Merck KG
über die der Konzern aufgrund von Devisenverkehrskontrollen  Zwischen der E. Merck KG und der Merck KGaA besteht eine 
nur eingeschränkt verfügen kann. wechselseitige Ergebnisabführung. Durch diese wird erreicht, 
Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der  dass die E. Merck KG als Komplementär der Merck KGaA und 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.  die Kommanditaktionäre entsprechend dem Verhältnis von 
Komplementär- und Grundkapital (70,274 % beziehungs-
weise 29,726 % des Gesellschaftskapitals) am Ergebnis der 
(25) Eigenkapital Merck KGaA beteiligt werden. 
Die Ergebnisaufteilung beruht auf dem nach den Vorschrif-
Gesellschaftskapital ten des Handelsgesetzbuchs ermittelten Jahresüberschuss der 
Das Gesamtkapital der Gesellschaft setzt sich zusammen aus  E. Merck KG sowie dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäfts-
dem in Aktien eingeteilten Grundkapital sowie dem von der  tätigkeit und dem außerordentlichen Ergebnis der Merck KGaA. 
E. Merck KG als persönlich haftendem Gesellschafter gehalte- Diese Ergebnisse werden um die Gewerbesteueraufwendun-
nen Kapitalanteil. Das Grundkapital der Gesellschaft in Höhe  gen oder -erträge korrigiert und ergeben die der Ergebnisauf-
von 168,0 Mio € war zum Bilanzstichtag in 129.242.251 auf  teilung zugrunde liegende Basis.
den Inhaber lautende Stückaktien ohne Nennbetrag sowie 
206 Konzernabschluss Konzernanhang
Die satzungsmäßige gegenseitige Ergebnisabführung zwischen 
der E. Merck KG und der Merck KGaA stellte sich wie folgt dar:
 
 
2015 2014
in Mio € E. Merck KG Merck KGaA E. Merck KG Merck KGaA
Ergebnis der E. Merck KG – 19,6 –  – 17,9 –
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  
der Merck KGaA –  609,2 – 651,2
Außerordentliches Ergebnis –  –  – –
Hinzurechnung der Gewerbeertragsteuerbelastung 
gemäß § 27 (1) der Satzung der Merck KGaA – – – 3,1 –
Gewerbeertragsteuer gemäß § 30 (1) der Satzung 
der Merck KGaA –  -87,2 – – 54,2
Basis für Ergebnisaufteilung (100 %) -19,6 522,0 – 21,0 597,0
Ergebnisabführung an die E. Merck KG 
Verhältnis Komplementärkapital zu Gesamtkapital (70,274 %) 366,8 – 366,8 419,5 – 419,5
Ergebnisabführung von der E. Merck KG 
Verhältnis Grundkapital zu Gesamtkapital (29,726 %) 5,8 – 5,8 6,3 – 6,3
Gewerbesteuer –  –  3,1
Körperschaftsteuer –  – 28,7 – 22,8
Jahresüberschuss 353,0  120,7 407,9 148,4
Das der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Ergebnis der  Gewinnverwendung
E. Merck KG, angepasst um die Gewerbesteuer, betrug  Die von den Kommanditaktionären zu beschließende Gewinn-
– 19,6 Mio € (Vorjahr: – 21,0 Mio €). Hieraus resultierte eine  ausschüttung  bestimmt  zugleich  die  Höhe  des  für  die 
Ergebnisübernahme der Merck KGaA in Höhe von – 5,8 Mio €  E. Merck KG frei verfügbaren Ergebnisanteils. Beschließen die 
(Vorjahr: – 6,3 Mio €). Das der Ergebnisverteilung zugrunde  Kommanditaktionäre, einen Teil des ihnen zustehenden Bilanz-
liegende Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit, ange- gewinns der Merck KGaA auf neue Rechnung vorzutragen oder 
passt um die Gewerbesteuer und das außerordentliche Ergeb- in die Gewinnrücklagen einzustellen, so ist die E. Merck KG 
nis der Merck KGaA, betrug 522,0 Mio € (Vorjahr: 597,0 Mio €).  verpflichtet,	einen	gemäß	dem	Verhältnis	von	Grund-	und	
Von dem Ergebnis der Merck KGaA hat die E. Merck KG  Komplementärkapital zu ermittelnden vergleichbaren Betrag 
366,8 Mio € Gewinn übernommen (Vorjahr: 419,5 Mio €).  bei der Merck KGaA in den Gewinnvortrag / die Gewinnrück-
Zusätzlich ergab sich ein Aufwand aus Körperschaft steuer- lagen einzustellen. Somit wird sichergestellt, dass die Gewinn-
belastung in Höhe von 28,7 Mio € (Vorjahr: Aufwand von  rücklagen und der Gewinnvortrag der Merck KGaA den Beteili-
22,8 Mio €). Die Körperschaftsteuer wird nur auf das Ein- gungsverhältnissen der Kommanditaktionäre einerseits und 
kommen der Kommanditaktionäre berechnet. Ihr Äquivalent  der E. Merck KG andererseits entsprechen. Für die Ausschüt-
ist die auf die E. Merck KG entfallende Einkommensteuer.  tung an die E. Merck KG steht also nur der Betrag zur freien 
Diese ist jedoch unmittelbar von den Gesellschaftern der  Verfügung, der sich nach Saldierung der Ergebnisabführung 
E. Merck KG zu entrichten und wird im Jahresabschluss nicht  der Merck KGaA mit der von der E. Merck KG zu erbringenden 
ausgewiesen. Einstellung beziehungsweise Entnahme aus den Rücklagen / 
dem Gewinnvortrag ergibt. Dieser Betrag entspricht beteili-
gungsäquivalent dem Betrag, der als Dividende an die Kom-
manditaktionäre ausgeschüttet wird. 
Konzernanhang Konzernabschluss 207
 
2015 2014
in Mio € E. Merck KG Merck KGaA E. Merck KG Merck KGaA
Jahresüberschuss 353,0 120,7 407,9 148,4
       
Gewinnvortrag Vorjahr 71,9 30,4 26,3 11,2
Entnahme aus den Gewinnrücklagen –  –  –  – 
Einstellung in die Gewinnrücklagen –  –  –  – 
Bilanzgewinn Merck KGaA   151,1   159,6
       
Entnahme E. Merck KG – 388,4   – 362,3  
Dividendenvorschlag   – 135,7   – 129,2
Gewinnvortrag 36,5 15,4 71,9 30,4
Für das Geschäftsjahr 2014 wurde je Aktie eine Dividende in  Im Vorjahr bestanden zwischenzeitlich Anteile nicht beherr-
Höhe von 1,00 € ausgeschüttet. Der Gewinnverwendungsvor- schender Gesellschafter im Zuge der Akquisition der AZ Elec-
schlag für das Geschäftsjahr 2015 sieht eine Ausschüttung  tronic Materials S.A., Luxemburg, in Höhe von 161,9 Mio €. 
von 1,05 € je Aktie vor. Der vorgeschlagene Ausschüttungs- Der Erwerb dieser Anteile nach dem 2. Mai 2014 wurde bilan-
betrag an die Kommanditaktionäre beläuft sich auf 135,7 Mio €  ziell als Transaktion ohne Beherrschungsänderung erfolgs-
(Vorjahr: 129,2 Mio €). Die Entnahme durch die E. Merck KG  neutral im Eigenkapital abgebildet. Der Vorgang führte zu 
würde sich auf 388,4 Mio € belaufen (Vorjahr: 362,3 Mio €). einer Verminderung der Gewinnrücklagen um 189,4 Mio € 
und entspricht damit dem Unterschied zwischen dem Kauf-
Rücklagenveränderung preis der verbleibenden Anteile in Höhe von 351,3 Mio € und 
Für das Jahr 2015 ergab sich eine Ergebnisabführung an die  dem Abgang der Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 
E. Merck KG einschließlich Rücklagenveränderung in Höhe von  in Höhe von 161,9 Mio €. 
461,0 Mio €. Diese setzt sich zusammen aus der Gewinnüber-
nahme durch die E. Merck KG (– 366,8 Mio €), der Ergebnis-
abführung der E. Merck KG an die Merck KGaA (– 5,8 Mio €),  (26)  Rückstellungen für Pensionen 
der  Veränderung  des  Gewinnvortrags  der  E.  Merck  KG  und ähnliche Verpflichtungen
(– 35,4 Mio €) sowie der Gewinnabführung der Merck & Cie an 
die E. Merck KG (– 53,0 Mio €). Bei der Merck & Cie handelt es 
sich um eine Personengesellschaft Schweizer Rechts, die von  Für die Mitarbeiter des Merck-Konzerns bestehen je nach 
der Merck KGaA beherrscht wird, jedoch das Ergebnis aus  rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten 
ihrem operativen Geschäft unmittelbar an die E. Merck KG  des jeweiligen Landes unterschiedliche Systeme der Alters-
ausschüttet. Bei dieser Ausschüttung handelt es sich um eine  versorgung, die in der Regel auf der Dauer der Betriebszu-
Zahlung an einen Anteilseigner, sodass sie ebenfalls als Eigen- gehörigkeit und dem Entgelt der Mitarbeiter basieren. Die 
kapitalveränderung dargestellt wird. Pensionsverpflichtungen	umfassen	im	Merck-Konzern	sowohl	
leistungs- als auch beitragsorientierte Versorgungssysteme 
Anteile nicht beherrschender Gesellschafter und	enthalten	sowohl	Verpflichtungen	aus	laufenden	Pensio-
Grundlage für die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter  nen als auch Anwartschaften auf zukünftig zu zahlende Pensi-
war das bilanzierte Eigenkapital der betreffenden Tochterge- onen. Leistungsorientierte Altersversorgungssysteme sind im 
sellschaften, gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilanzie- Merck-Konzern	sowohl	rückstellungs-	als	auch	fondsfinanziert.	
rungsmethoden des Merck-Konzerns sowie anteilige Konsoli- In den Rückstellungen sind ebenfalls pensionsähnliche Ver-
dierungsbuchungen. pflichtungen	enthalten,	wie	etwa	die	Rückstellungen	für	künf-
Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigen- tige Krankheitskosten von Rentnern in den USA.
kapital und am Ergebnis beinhalteten im Wesentlichen die  Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und 
Fremdanteile an den börsennotierten Gesellschaften Merck  demografischer	Entwicklungen	zu	begrenzen,	werden	neu	
Ltd., Indien, und P.T. Merck Tbk., Indonesien, sowie an den   eintretenden Mitarbeitern seit einigen Jahren ausschließlich 
Gesellschaften Merck Ltd., Thailand, und Merck (Pvt.) Ltd.,  Pläne angeboten, die im Wesentlichen als beitragsorientierte 
Pakistan.  Altersversorgungssysteme ausgestaltet sind.
208 Konzernabschluss Konzernanhang
Der in der Konzernbilanz erfasste Wert für „Rückstellungen für 
Pensionen	und	ähnliche	Verpflichtungen‟	leitete	sich	wie	folgt	
her: 
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Barwert aller definierten Leistungsverpflichtungen 4.152,7 3.812,7
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens – 2.322,9 – 1.994,4
Finanzierungsstatus 1.829,8 1.818,3
Auswirkungen der Vermögensobergrenzen –  –
Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 1.829,8 1.818,3
Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 6,3 1,8
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 1.836,1 1.820,1
Die	Berechnung	der	definierten	Leistungsverpflichtungen	sowie 
des in bestimmten Fällen zugehörigen Planvermögens beruhte 
auf folgenden versicherungsmathematischen Annahmen:
 
Deutschland Schweiz Großbritannien Andere Länder
in % 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Abzinsungssatz 2,40 2,00 0,70 1,00 3,86 3,66 3,72 4,16
Künftige Gehaltssteigerung 2,50 2,52 1,80 1,96 2,42 2,10 3,80 4,53
Künftige Rentensteigerung 1,75 1,75 –  – 3,07 3,06 1,91 1,58
Künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung –  – –  – –  – 5,06 5,10
Es handelt sich dabei um Durchschnittswerte, die mit dem Bar- Den	definierten	Leistungsverpflichtungen	des	Merck-Konzerns	
wert	der	jeweiligen	definierten	Leistungsverpflichtung	gewichtet  lagen folgende Arten der durch den jeweiligen Plan bereitge-
wurden.  stellten Leistungen zugrunde:
 
  Deutschland Andere Länder Merck-Konzern
Barwert	der	definierten	Leistungsverpflichtungen	in	Mio	€ 31.12. 2015 31.12. 2015 31.12. 2015
Auf	dem	Endgehalt	basierende	Leistungsverpflichtung
Annuität 2.346,3 577,1 2.923,4
Einmalzahlung –  103,3 103,3
Ratenzahlungen 1,3 –  1,3
Nicht	auf	dem	Endgehalt	basierende	Leistungsverpflichtung
Annuität 205,8 834,9 1.040,7
Einmalzahlung –  42,1 42,1
Ratenzahlungen 6,8 –  6,8
Plan zur medizinischen Versorgung –  35,1 35,1
2.560,2 1.592,5 4.152,7
Konzernanhang Konzernabschluss 209
Die wesentlichen Versorgungsregelungen sind im Folgenden  pflichtungen	2015	um	188,3	Mio	€)	und	599,8	Mio	€	des	Plan-
beschrieben: vermögens (Vorjahr: 391,7 Mio €; durch den Erwerb von Sigma- 
Auf Gesellschaften des Merck-Konzerns in Deutschland  Aldrich erhöhte sich das Planvermögen 2015 um 146,5 Mio €). 
entfielen	2.560,2	Mio	€	der	definierten	Leistungsverpflichtun- Diese	Verpflichtungen	beruhen	überwiegend	auf	der	Gewäh-
gen (Vorjahr: 2.692,5 Mio €; durch den Erwerb der Sigma-  rung von Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen, 
Aldrich Corporation, USA,	erhöhten	sich	die	Verpflichtungen	 welche die gesetzlich vorgegebenen Leistungen umfassen. Es 
2015 um 21,4 Mio €) und 1.103,9 Mio € des Planvermögens  werden sowohl Arbeitgeber- als auch Arbeitnehmerbeiträge 
(Vorjahr: 1.100,4 Mio €). Davon entfällt jeweils der überwie- an die Pensionskassen entrichtet. Es bestehen gesetzliche 
gende Teil auf Versorgungspläne, die Alters-, Invaliditäts- und  Mindestfinanzierungsverpflichtungen.
Hinterbliebenenleistungen	umfassen.	Diese	Verpflichtungen	 Auf	Versorgungspläne	in	Großbritannien	entfielen	500,0	Mio	€ 
basieren einerseits auf Versorgungsregelungen mit dienstzeit- der	definierten	Leistungsverpflichtungen	(Vorjahr:	390,0	Mio	€; 
abhängigen, endgehaltsbezogenen Leistungszusagen, die für  durch den Erwerb von Sigma- Aldrich erhöhten sich die Ver-
Neueintritte geschlossen wurden. Andererseits besteht für  pflichtungen	2015	um	103,9	Mio	€)	und	465,8	Mio	€	des	Plan-
Eintritte seit dem 1. Januar 2005 eine Versorgungsregelung  vermögens (Vorjahr: 357,5 Mio €; durch den Erwerb von 
in Form einer Direktzusage, die im Wesentlichen als beitrags- Sigma- Aldrich erhöhte sich das Planvermögen 2015 um 
orientiertes Altersversorgungssystem ausgestaltet wurde. Der  93,6	Mio	€).	Diese	Verpflichtungen	ergeben	sich	überwiegend	
Leistungsanspruch ergibt sich dabei aus der Kumulation von  durch dienstzeitabhängige, endgehaltsbezogene Leistungs-
jährlich ermittelten Rentenbausteinen, die auf Basis eines  pläne, die im Jahr 2006 für Neueintritte geschlossen wurden. 
definierten	Versorgungsaufwands	und	einer	altersabhängigen	 Die zugesagten Leistungen umfassen Alters-, Invaliditäts- und 
Verrentungstabelle berechnet werden. Gesetzliche Mindest- Hinterbliebenenleistungen. Arbeitg eber und Arbeitnehmer ent-
finanzierungsv	erpflichtungen	bestehen	nicht. richten Beiträge in die Pläne. Es bestehen gesetzliche Mindest-
Auf	Versorgungspläne	in	der	Schweiz	entfielen	767,9	Mio	€	 finanzierungsverpflichtungen.
der	definierten	Leistungsverpflichtungen	(Vorjahr:	439,8	Mio	€;  In der Berichtsperiode wurden insgesamt folgende Posten 
durch den Erwerb von Sigma- Aldrich erhöhten sich die Ver- ergebniswirksam erfasst:
 
in Mio € 2015 2014
Laufender Dienstzeitaufwand 134,4 83,5
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 0,1 – 2,5
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltung – 1,1 – 4,3
Sonstige	ergebniswirksam	erfasste	Einflüsse 5,5 1,8
Zinsaufwendungen 82,8 101,9
Zinserträge – 44,8 – 67,2
Summe der erfolgswirksam erfassten Beträge 176,9 113,2
Bis	auf	den	Saldo	aus	den	Zinsaufwendungen	auf	die	definier- den die relevanten Aufwendungen für leistungs- und beitrags-
ten	Leistungsverpflichtungen	und	den	Zinserträgen	aus	dem	 orientierte Versorgungssysteme auf die einzelnen Funktions-
Planvermögen, der im Finanzergebnis ausgewiesen wird, wer- bereiche verteilt.
210 Konzernabschluss Konzernanhang
Während der Berichtsperiode veränderte sich der Barwert der 
definierten	Leistungsverpflichtungen	wie	folgt:
 
Rückstellungs- Rückstellungs-
Fondsfinanzierte  finanzierte  Fondsfinanzierte  finanzierte 
Versorgungs-  Versorgungs- Versorgungs-  Versorgungs-
in Mio € zusagen zusagen 2015 zusagen zusagen 2014
Barwert	aller	definierten	Leistungs-
verpflichtungen,	Stand	1.1. 3.503,6 309,1 3.812,7 2.533,0 203,8 2.736,8
Im Eigenkapital erfasste  
Währungsumrechnungsdifferenzen 39,0 – 3,2 35,8 33,7 3,1 36,8
Ergebniswirksam erfasste  
Währungsumrechnungsdifferenzen 37,7 –  37,7 5,5 –  5,5
Laufender Dienstzeitaufwand 119,0 15,4 134,4 73,0 10,5 83,5
Nachzuverrechnender  
Dienstzeitaufwand 0,2 – 0,1 0,1 – 2,0 – 0,5 – 2,5
Gewinne (–) oder Verluste (+)  
aus Abgeltung – 1,1 –  – 1,1 – 3,2 – 1,1 – 4,3
Zinsaufwendungen 75,5 7,3 82,8 92,6 9,0 101,6
Versicherungsmathematische  
Gewinne (–) / Verluste (+) – 166,4 – 22,9 – 189,3 849,2 73,8 923,0
Beiträge zum Versorgungsplan –  
Arbeitnehmer 10,6 –  10,6 7,2 –  7,2
Geleistete Zahlungen – 146,4 – 6,5 – 152,9 – 94,0 – 5,9 – 99,9
Veränderungen im  
Konsolidierungskreis 342,5 43,2 385,7 8,3 17,4 25,7
Sonstige ergebniswirksam  
erfasste	Einflüsse 0,1 – 0,2 – 0,1 –  0,1 0,1
Sonstige Veränderungen – 4,8 1,1 – 3,7 0,3 – 1,1 – 0,8
Barwert aller definierten  
Leistungsverpflichtungen, 
Stand 31.12. 3.809,5 343,2 4.152,7 3.503,6 309,1 3.812,7
In der folgenden Übersicht wird aufgezeigt, in welcher Weise  Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewertungs-
der	Barwert	aller	definierten	Leistungsverpflichtungen	durch	 annahmen variiert. Sozialversicherungsgrößen wurden, sofern 
Veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathe- deren Entwicklungen mit dem Gehaltstrend gleichgesetzt wor-
matischen	Annahmen	beeinflusst	worden	wäre.	Zur	Ermittlung	 den sind, zusammen mit dem Gehaltstrend variiert.
der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils betrachtete 
 
in Mio € 31.12. 2015
Barwert	aller	definierten	Leistungsverpflichtungen,	falls
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäre 3.779,9
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre 4.597,0
die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte höher wäre 4.278,3
die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre 4.040,9
die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte höher wäre 4.386,6
die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre 3.976,9
die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 50 Basispunkte höher wäre 4.154,1
die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 50 Basispunkte niedriger wäre 4.151,5
Konzernanhang Konzernabschluss 211
Der Zeitwert des Planvermögens veränderte sich im Laufe der   
Berichtsperiode wie folgt:
 
in Mio € 2015 2014
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 1.1. 1.994,4 1.840,2
Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen 34,4 28,2
Ergebniswirksam erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen 34,4 5,5
Zinserträge aus Planvermögen 44,8 67,2
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen – 28,8 50,7
Eingezahlte Beträge – Arbeitgeber 30,0 27,2
Eingezahlte Beträge – Arbeitnehmer 10,6 7,2
Aus dem Planvermögen geleistete Zahlungen – 84,5 – 32,8
Veränderungen im Konsolidierungskreis 293,3 3,0
Ergebniswirksam erfasste, aus dem Planvermögen geleistete Planverwaltungskosten – 2,4 – 1,9
Sonstige	ergebniswirksam	erfasste	Einflüsse 0,1 0,2
Sonstige Veränderungen – 3,4 – 0,3
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 31.12. 2.322,9 1.994,4
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen betrug im  erfasst. In beiden Jahren ergaben sich keine Auswirkungen 
Berichtsjahr 16,0 Mio € (Vorjahr: 117,9 Mio €).  aus der Vermögensobergrenze.
Im Berichtsjahr ergaben sich keine Veränderungen der  Die Entwicklung der kumulierten versicherungsmathema-
Auswirkungen der Vermögensobergrenzen gemäß IAS 19.64.  tischen Gewinne (+) und Verluste (–) stellte sich folgender-
Im Vorjahr wurden in Höhe von 10,8 Mio € versicherungs- maßen dar:
mathematische Gewinne sowie 0,3 Mio € Zinsaufwendungen 
 
in Mio € 2015 2014
Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–), Stand 1.1. – 1.568,4 – 694,8
Währungsumrechnungsdifferenzen – 12,5 – 12,1
Neubewertungen	von	definierten	Leistungsverpflichtungen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aus Veränderungen  
bei	den	demografischen	Annahmen – 37,8 19,1
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aus Veränderungen  
bei	den	finanziellen	Annahmen 217,3 – 915,2
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aufgrund von  
erfahrungsbedingten Berichtigungen 9,8 – 26,9
Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aufgrund von  
erfahrungsbedingten Berichtigungen – 28,8 50,7
Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) –  10,8
Umgliederung innerhalb der Gewinnrücklagen –  –
Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–), Stand 31.12. – 1.420,4 – 1.568,4
Das	Planvermögen	für	fondsfinanzierte	definierte	Leistungs- sorge	für	künftige	Mittelabflüsse	dar,	die	in	einigen	Ländern	
verpflichtungen	setzte	sich	im	Wesentlichen	aus	festverzins- (zum Beispiel Schweiz und Großbritannien) aufgrund beste-
lichen Wertpapieren, Aktien und Wertpapierfonds zusammen.  hender gesetzlicher Vorgaben, in anderen Ländern (zum Bei-
Darin waren weder Finanzinstrumente, die von Gesellschaften  spiel Deutschland) auf freiwilliger Basis erfolgt.
des Merck-Konzerns emittiert wurden, noch von Konzernge- Das Verhältnis zwischen dem beizulegenden Zeitwert des 
sellschaften genutzte Immobilien direkt enthalten. Planvermögens	und	dem	Barwert	der	definierten	Leistungsver-
Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der  pflichtungen bezeichnet man als Finanzierungsgrad des jewei-
definierten	Leistungsverpflichtungen.	Die	Unterlegung	der	 ligen	Pensionsplans.	Übersteigen	die	Leistungsverpflichtungen 
Leistungsverpflichtungen	mit	Finanzmitteln	stellt	eine	Vor- das Planvermögen, stellt dies eine Planunterdeckung dar.
212 Konzernabschluss Konzernanhang
Zu	beachten	ist	allerdings,	dass	sowohl	die	Leistungsverpflich- Um solche Schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, 
tungen als auch das Planvermögen im Zeitablauf schwanken.  beachtet der Merck-K  onzern bei der Vermögensverwaltung des 
Dies kann dazu führen, dass die Unterdeckung ansteigt. Je  Planvermögens auch die möglichen Schwankungen der Passiv-
nach gesetzlichen Vorschriften könnte es für den Merck-  seite. Im Idealfall verhalten sich das Vermögen und die Ver-
Konzern in einzelnen Ländern notwendig werden, durch Zufüh- bindlichkeiten	 bei	 exogenen	 Einflussfaktoren	 gegenläufig,	
rung liquider Mittel die Unterdeckung zu reduzieren. Gründe  sodass	ein	natürlicher	Schutz	gegen	diese	Einflussfaktoren	
für solche Schwankungen können zum Beispiel Veränderungen  besteht. Um diesen Effekt herzustellen, wird der entsprechende 
des Marktzinses und damit des Abzinsungssatzes oder auch  Einsatz von Finanzinstrumenten bei den einzelnen Pensions-
Anpassungen anderer versicherungsmathematischer Annahmen  plänen in Erwägung gezogen.
(zum	Beispiel	Lebenserwartung,	Inflationsr	aten)	sein. Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte 
sich auf folgende Anlageklassen:
 
31.12. 2015 31.12. 2014
Marktpreis- Keine Markt- Marktpreis- Keine Markt -
notierung   preis notierung   notierung   preisnotierung  
in einem   in einem   in einem   in einem  
in Mio € aktiven Markt aktiven Markt Gesamt aktiven Markt aktiven Markt Gesamt
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 27,3 –  27,3 167,0 – 167,0
Eigenkapitalinstrumente 740,3 –  740,3 544,9 – 544,9
Schuldinstrumente 957,5 –  957,5 662,5 – 662,5
Direkte Investitionen in Immobilien –  98,2 98,2 – 84,7 84,7
Wertpapierfonds 369,9 –  369,9 371,3 – 371,3
Versicherungsverträge –  79,2 79,2 – 74,9 74,9
Sonstige 50,5 –  50,5 88,2 0,9 89,1
Beizulegender Zeitwert  
des Planvermögens 2.145,5 177,4 2.322,9 1.833,9 160,5 1.994,4
Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen und  liche Rentenversicherung in Deutschland Arbeitgeberbeiträge 
die direkten Zahlungen an Planteilnehmer werden im folgen- in Höhe von 62,9 Mio € (Vorjahr: 57,2 Mio €) und an gesetz-
den Jahr voraussichtlich 99,2 Mio € betragen. Die gewichtete  liche Rentenversicherungen im Ausland Arbeitgeberbeiträge in 
Duration betrug 20 Jahre. Höhe von 34,9 Mio € (Vorjahr: 28,5 Mio €) abgeführt.
Für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme, die aus-
schließlich	über	externe	Fonds	finanziert	werden	und	bei	
denen außer der Zahlung von Beiträgen keine weiteren Ver- (27) Rückstellungen
pflichtungen	für	Gesellschaften	des	Merck-K	onzerns	bestehen,	
betrug der Aufwand aus den laufenden Beitragszahlungen  Die Rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
46,8 Mio € (Vorjahr: 38,7 Mio €). Ferner wurden an die gesetz-
 
 
Rechts-  Leistungen an  Umweltschutz- 
in Mio € streitigkeiten Restrukturierung Arbeitnehmer maßnahmen Übrige Gesamt
Stand 1.1. 2015 393,1 136,5 266,8 123,7 267,7 1.187,8
Zugang 114,7 33,0 180,0 9,9 184,1 521,7
Inanspruchnahme – 6,4 – 72,8 – 116,1 – 9,7 – 72,0 – 277,0
Auflösung – 35,3 – 6,6 – 36,2 – 2,0 – 59,2 – 139,3
Aufzinsung 7,4 –  1,0 2,5 0,1 11,0
Währungsumrechnungsdifferenz – 1,3 1,9 2,7 0,5 2,7 6,5
Veränderungen im  
Konsolidierungskreis / Sonstiges 18,4 –  41,0 2,0 18,6 80,0
Stand 31.12. 2015 490,6 92,0 339,2 126,9 342,0 1.390,7
Davon: Kurzfristig 77,9 37,7 97,0 24,1 298,7 535,4
Davon: Langfristig 412,7  54,3  242,2  102,8  43,3 855,3
 
Konzernanhang Konzernabschluss 213
Rechtsstreitigkeiten Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika-
Die Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum  geschäft ist Merck in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen 
31. Dezember 2015 auf 490,6 Mio € (Vorjahr: 393,1 Mio €).  Ermittlungen durch die britische Competition and Market 
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die bedeu- Authority (CMA) ausgesetzt. Die Behörde informierte Merck im 
tendsten Rechtsrisiken dar.  März 2013 über die Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwi-
schen Generics (UK) Ltd. und mehreren GlaxoSmithKline- 
Produktbezogene und patentrechtliche Auseinander- Gesellschaften im Zusammenhang mit dem antidepressiv 
setzungen wirkenden Arzneimittel Paroxetine geschlossene Vergleichs-
Rebif®: Merck ist in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc.,  ver ein barung britisches und europäisches Wettbewerbsrecht 
USA, (Biogen) in den USA involviert. Biogen behauptet, der  verletze. Merck als damalige Eigentümerin von Generics (UK) 
Verkauf von Rebif® in den USA verletze ein Patent von Biogen.  Ltd. sei in die Verhandlungen der Vergleichsvereinbarung 
Das streitgegenständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009  involviert gewesen und deshalb haftbar. Die Ermittlungen 
in den USA erteilt. In der Folge verklagte Biogen Merck sowie  gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit 2011, ohne dass 
weitere Pharmaunternehmen wegen Verletzung dieses Patents.  Merck Kenntnis hiervon hatte. Am 11. Februar 2016  wurde 
Merck verteidigte sich gegen sämtliche Vorwürfe und erhob  hierzu von der CMA ein Bußgeld erlassen. Merck beabsichtigt 
Widerklage mit dem Antrag festzustellen, dass das Patent  gegen diese Bußgeldentscheidung Rechtsmittel einzulegen. 
ungültig sei und durch das Verhalten von Merck nicht verletzt  Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen; im 
werde.	Ein	„Markman	Hearing‟	fand	im	Januar	2012	statt,	eine	 Berichts jahr 2015 wurde der Rückstellungsbetrag auf Basis 
Entscheidung	ist	bisher	nicht	ergangen.	Die	Parteien	befinden	 einer Neueinschätzung des Risikos teilweise aufgelöst. Eine 
sich derzeit in einem vom Gericht angeordneten Mediations- Entscheidung	und	gegebenenfalls	ein	Ressourcenabfluss	wer-
verfahren,	das	noch	nicht	offiziell	beendet	ist.	Wann	eine	Ent- den für das Jahr 2016 erwartet.
scheidung in der ersten Instanz getroffen werden wird, ist 
derzeit noch offen. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen  Devisentransferbeschränkungen
getroffen.	Ein	Mittelabfluss	wird	nicht	innerhalb	der	nächsten	 Merck ist neben weiteren Unternehmen in einer Jurisdiktion 
zwölf Monate erwartet. behördlichen Untersuchungen bezüglich der Einhaltung von 
Devisentransferbeschränkungen ausgesetzt. In diesem Zusam-
Im Unternehmensbereich Performance Materials hat Merck mit  menhang wird von den zuständigen Behörden geprüft, ob die 
einem Wettbewerber betreffend möglicher Patentverletzungen  Importpreise zu unzulässig hohen Devisentransfers geführt 
verhandelt. Den vom Wettbewerber behaupteten Patentver- haben. Für die aufgrund der unsicheren Rechtslage im betrof-
letzungen hält Merck die Invalidität der genannten Patente  fenen Land als wahrscheinlich eingeschätzten Rück- und Straf-
aufgrund des einschlägigen Stands der Technik entgegen und  zahlungen wurde bilanziell Vorsorge getroffen. Ein Mittel-
hat entsprechende Patentnichtigkeitsklagen eingereicht. Der  abfluss	wird	nicht	für	das	Geschäftsjahr	2016	erwartet.
Wettbewerber hat mittlerweile zwei Patentverletzungsklagen 
erhoben. Merck ist auf diesen Sachverhalt vorbereitet und hat  Neben Rückstellungen für die genannten Rechtsfälle bestanden 
bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Merck geht davon  zum Bilanzstichtag Rückstellungen für verschiedene kleinere 
aus, dass es erst in den nächsten zwei bis fünf Jahren zu einer  anhängige Rechtsstreitigkeiten. 
endgültigen Entscheidung und einem möglichen Ressourcen-
abfluss	kommt. Restrukturierung
Rückstellungen für Restrukturierung beinhalteten im Wesent-
Kartellrechtliche und sonstige Verfahren lichen	Verpflichtungen	gegenüber	Mitarbeitern	im	Zusammen-
Raptiva®: Im Dezember 2011 verklagte der Bundesstaat São  hang mit Restrukturierungsprojekten und Rückstellungen für 
Paulo, Brasilien, Merck auf Schadenersatz wegen angeblicher  belastende Verträge. Der Ansatz erfolgte, nachdem detaillierte 
Absprachen zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und  Restrukturierungspläne aufgestellt und bekanntgegeben wor-
einer Assoziation von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten  den waren.
 Patienten. Die Absprachen hätten auf eine Steigerung des  Im Jahr 2012 wurde das Transformations- und Wachstums-
Umsatzes von Arzneimitteln der involvierten Unternehmen  programm	„Fit	für	2018‟	aufgelegt.	Ziel	dieses	Programms	ist	
zum Nachteil von Patienten und der Staatskasse abgezielt. Im  es, die Wettbewerbsfähigkeit und das Wachstum des Merck- 
Zusammenhang mit dem Produkt Raptiva® bestehen überdies  Konzerns langfristig zu sichern. Die in diesem Zusammenhang 
auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen. Merck  am 31. Dezember 2015 bestehenden Rückstellungen in Höhe 
hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte  von 92,0 Mio € (Vorjahr: 136,5 Mio €) beinhalteten im Wesent-
getroffen. Es handelt sich hier um verschiedene Rechtsfälle, ein  lichen	Verpflichtungen	gegenüber	Mitarbeitern	aus	Alters-
Mittelabfluss	im	Geschäftsjahr	2016	ist	nicht	auszuschließen. teilzeit- und Vorruhestandsregelungen. Die im Jahr 2015 
geleisteten Auszahlungen in Höhe von 72,8 Mio € sind im 
Wesentlichen	auf	Zahlungen	an	Mitarbeiter	für	Abfindungen	
oder Vorruhestandsregelungen zurückzuführen. Die Zahlungs-
mittelabflüsse	der	Restrukturierungsrückstellungen	werden	
überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 2019 
erwartet.
214 Konzernabschluss Konzernanhang
Leistungen an Arbeitnehmer / Anteilsbasierte Vergütung „Anteilsbasierte	Vergütungsprogramme‟	verwiesen.	In	der	
In den Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer sind  nachfolgenden Tabelle werden die wesentlichen Parameter 
Verpflichtungen	aus	langfristigen	variablen	Vergütungspro- sowie die Entwicklung der Anzahl der in Aussicht gestellten 
grammen enthalten. Bezüglich weiterer Informationen zu  Merck Share Units („MSUs‟)	für	die	einzelnen	Tranchen	darge-
diesen  Vergütungsprogrammen  wird  auf  Anmerkung  [66]  stellt: 
 
2013er-Tranche 2014er-Tranche 2015er-Tranche
Performance-Zeitraum 1.1. 2013 – 31.12. 2015 1.1. 2014 – 31.12. 2016 1.1. 2015 – 31.12. 2017
Laufzeit 3 Jahre 3 Jahre 3 Jahre
Basiskurs der Merck-Aktie in € 
(60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn  
des Performance-Zeitraums) 100,111 122,841 74,53 
Basiskurs des DAX® 
(60-Tages-Durchschnitt des DAX® vor dem Beginn  
des Performance-Zeitraums) 7.350,64  9.065,08  9.403,99 
Anzahl in Aussicht gestellter MSUs
Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2013 389.658 –  – 
Verfallen 11.938 –  – 
Stand 31.12. 2013 377.720 –  – 
Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2014 –  355.164 – 
Verfallen 38.179 21.247 – 
An Mitarbeiter der AZ-Electronic-Materials-Gruppe am 2. 5. 2014  
gewährte MSUs –  22.865 – 
Stand 31.12. 2014 339.541 356.782 – 
Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2015 –  –  609.799
Verfallen 20.885 23.541 21.447
Weitere nachträglich gewährte MSUs –  2.167 – 
Stand 31.12. 2015 318.656 335.408 588.352
1 Kurse vor dem im Geschäftsjahr 2014 erfolgten Aktiensplit.
Der Wert der Rückstellung für die abgelaufene Erdienungspe- Umweltschutzmaßnahmen
riode betrug zum 31. Dezember 2015 123,9 Mio € (Vorjahr:  Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen bestanden im 
144,8 Mio €). Der Nettoaufwand für das Geschäftsjahr 2015  Wesentlichen in Deutschland, Lateinamerika sowie den USA 
belief sich auf 64,3 Mio € (Vorjahr: 81,3 Mio €). Die im  und	wurden	insbesondere	für	Verpflichtungen	aus	Boden-
Geschäftsjahr 2012 ausgegebene dreijährige Tranche endete  sanierungen und Grundwasserschutz im Zusammenhang mit 
mit Ablauf des Jahres 2014 und wurde 2015 in Höhe von  dem	im	Jahr	1987	aufgegebenen	Pflanzenschutzgeschäft	
85,9 Mio € ausgezahlt. gebildet.
Darüber	hinaus	wurden	Altersteilzeitverpflichtungen	und	
sonstige	Abfindungen,	die	nicht	im	Zusammenhang	mit	dem	 Übrige Rückstellungen
Programm	„Fit	für	2018‟	gebildet	wurden,	sowie	Verpflichtun- Die übrigen Rückstellungen beinhalteten im Wesentlichen 
gen aus Langzeitkonten und Jubiläumsgeldern in den Rück- Rückstellungen	für	Abnahmeverpflichtungen,	Nachlaufkosten	
stellungen für Leistungen an Arbeitnehmer berücksichtigt. aus aufgegebenen Forschungsprojekten, sonstige Gewährleis-
Bezüglich der Rückstellungen für leistungsorientierte Pläne  tungen	sowie	Rückstellungen	für	ungewisse	Verpflichtungen	
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird auf Anmer- aus Beiträgen, Abgaben und Gebühren.
kung [26] „Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver- Für voraussichtlich anfallende Nachlaufkosten aufgrund 
pflichtungen‟	verwiesen.	 der Einstellung des Entwicklungsprogramms von Evofosfamide 
wurden in der Berichtsperiode Rückstellungen gebildet. Darü-
ber hinaus wurden Rückstellungen für Zinsen und Strafzahlun-
gen	aufgrund	von	Betriebsprüfungen	gebildet.	Die	Auflösungen 
und	Inanspruchnahmen	entfielen	im	Wesentlichen	auf	die	in	
den Vorjahren gebildeten Rückstellungen für Nachlaufkosten 
von eingestellten Entwicklungsprogrammen im Unternehmens-
bereich Healthcare. 
Konzernanhang Konzernabschluss 215
(28)  Finanzschulden / Kapital-
management
Die Zusammensetzung der Finanzschulden sowie eine Über-
leitung	zu	den	Nettofinanzverbindlichkeiten	sind	der	folgenden   
Tabelle zu entnehmen:
 
Buchwert Buchwert Nominal-
  31.12. 2015   31.12. 2014   Zinssatz  volumen
in Mio € in Mio € Laufzeit bis in % in Mio Währung
Euro-Anleihe 2010 / 2015 –  1.349,7 März 2015 3,375 1.350,0 €
Euro-Anleihe 2009 / 2015 –  100,0 Dez. 2015 3,615 100,0 €
Euro-Anleihe 2006 / 2016 214,4 –  Juni 2016 5,875 250,0 €
Euro-Anleihe 2009 / 2016 60,0 –  Nov. 2016 4,000 60,0 €
Summe Anleihen (kurzfristig) 274,4 1.449,7
Commercial Paper 999,2 –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  2.136,8 67,4
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  577,8 501,4
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 26,6 18,6
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) 79,8 36,0
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 2,0 2,8
Summe kurzfristiger Finanzschulden 4.096,6 2.075,9
Euro-Anleihe 2006 / 2016 –  218,4 Juni 2016 5,875 250,0 €
Euro-Anleihe 2009 / 2016 –  60,0 Nov. 2016 4,000 60,0 €
US-Anleihe 2015 / 2017 228,5 –  März 2017 variabel1 250,0 USD
Euro-Anleihe 2015 / 2017 699,0 –  Sept. 2017 variabel2 700,0 €
US-Anleihe 2015 / 2018 365,5 –  März 2018 1,700 400,0 USD
Euro-Anleihe 2009 / 2019 69,3 69,1 Dez. 2019 4,250 70,0 €
Euro-Anleihe 2015 / 2019 797,3 –  Sept. 2019 0,750 800,0 €
US-Anleihe 2015 / 2020 683,8 –  März 2020 2,400 750,0 USD
Euro-Anleihe 2010 / 2020 1.345,1 1.344,1 März 2020 4,500 1.350,0 €
US-Anleihe 2015 / 2022 909,6 –  März 2022 2,950 1.000,0 USD
Euro-Anleihe 2015 / 2022 546,8 –  Sept. 2022 1,375 550,0 €
US-Anleihe 2015 / 2025 1.448,4 –  März 2025 3,250 1.600,0 USD
Hybridanleihe 2014 / 2074 987,7 986,2 Dez. 20743 2,625 1.000,0 €
Hybridanleihe 2014 / 2074 496,8 496,7 Dez. 20744 3,375 500,0 €
Summe Anleihen (langfristig) 8.577,8 3.174,5
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  869,2 200,0
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  –  – 
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 62,6 65,9
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) 103,9 117,0
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 2,8 3,7
Summe langfristiger Finanzschulden 9.616,3 3.561,1
Summe Finanzschulden 13.712,9 5.637,0
Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 832,2 2.878,5
Kurzfristige	finanzielle	Vermögenswerte 227,0 2.199,4 
Nettofinanzverbindlichkeiten 12.653,7 559,1
1 Verzinsung: 0,35 % über dem dreimonatigen US-Dollar-Liborsatz. 
2 Verzinsung: 0,23 % über dem 3-Monats-Euribor. 
3 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen. 
4 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen.
216 Konzernabschluss Konzernanhang
Merck emittierte im März 2015 eine US-Anleihe in fünf Tran- Kapitalmanagement
chen und im August 2015 eine weitere Euro-Anleihe in drei  Ziel	des	Kapitalmanagements	ist	die	Sicherstellung	der	finan-
Tranchen. Beide Emissionen sind Teil der Finanzierung für die  ziellen Flexibilität zur langfristigen Aufrechterhaltung des 
Akquisition der Sigma- Aldrich Corporation, USA. Im März 2015  Geschäftsbetriebs und zur Wahrnehmung strategischer Optio-
hat Merck eine Anleihe über 1,35 Mrd € sowie im Dezember  nen. Die Beibehaltung eines stabilen Investment-Grade- 
2015 eine weitere Anleihe über 100 Mio € zurückgezahlt.  Ratings, die Sicherung der Liquidität, die Begrenzung der 
Zudem zahlte Merck am 18. Dezember 2015 eine im Rahmen der  finanzwirtschaftlichen	Risiken	sowie	die	Optimierung	der	Kapi-
Akquisition von Sigma- Aldrich zugegangene Anleihe mit einem  talkosten sind Ziele der Finanzpolitik und setzen wichtige Rah-
Nominalvolumen von 300 Mio US-Dollar vorzeitig zurück. menbedingungen für das Kapitalmanagement. Die zuständigen 
Bei der von der Merck KGaA begebenen Hybridanleihe  Gremien entscheiden über die Kapitalstruktur der Bilanz, die 
2014 / 2074 mit zwei Tranchen handelt es sich um eine Anleihe,  Verwendung des Bilanzgewinns und die Höhe der Dividende. 
die von den beiden Ratingagenturen Standard & Poor’s und  Dabei	sind	die	Nettofinanzverbindlichkeiten	eine	der	wichtigs-
Moody’s nur zur Hälfte als zusätzliche Verschuldung angerech- ten Kennzahlen im Rahmen des Kapitalmanagements. 
net	wird	(„Equity	Credit	Treatment‟),	sodass	die	Emission	für	 Der Kapitalmarkt stellt für Merck traditionell eine wesentli-
die Ratingsituation vorteilhaft gegenüber einer klassischen  che Finanzierungsquelle dar, unter anderem über die Ausgabe 
Anleiheemission war. Bilanziell wird die Anleihe vollumfänglich  von Anleihen. Darüber hinaus verfügt Merck über eine im Jahr 
als Fremdkapital erfasst. Für die Kaufpreiszahlung der Akqui- 2013 erneuerte Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 
sition von Sigma- Aldrich hat Merck in Ergänzung zu den emit- 2	Mrd	€	(„Syndizierter	Kredit	2013‟).	Der	Kreditrahmen	ist	mit	
tierten Anleihen eine Kreditlinie mit einem Bankenkonsortium  einem international zusammengesetzten Bankenkonsortium 
in Höhe von 1,6 Mrd € sowie bilaterale Kreditlinien in Höhe von  vereinbart und hat eine verbleibende Laufzeit bis März 2020. 
1,35 Mrd € in Anspruch genommen. Zum Stichtag wurde diese Kreditlinie nicht in Anspruch genom-
Für die Finanzschulden des Merck- Konzerns sind keine  men. Weiterhin stand Merck zur Deckung des kurzfristigen 
Pfandrechte oder ähnlichen Sicherheiten hinterlegt. In den  Kapitalbedarfs	ein	„Commercial	Paper	Program‟	mit	einem 
Kreditverträgen wurden keine Financial Covenants vereinbart.  Volumen von 2 Mrd € zur Verfügung, welches zum Berichts-
Die durchschnittlichen Fremdkapitalkosten des Merck-K onzerns  zeitpunkt mit 1 Mrd € (im Vorjahr keine Ausnutzung) in 
lagen am Bilanzstichtag bei 2,0 % (Vorjahr: 3,3 %). Anspruch genommen wurde. Zudem wurde ein „Debt Issuance 
Informationen zu den Verbindlichkeiten gegenüber nahe- Program‟	mit	einem	Volumen	von	15,0	Mrd	€	(Vorjahr:	
stehenden Unternehmen und Personen sind der Anmerkung  15,0 Mrd €) zum 31. Dezember 2015 mit 3,53 Mrd € (Vorjahr: 
[46] „Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Personen  2,93 Mrd €) in Anspruch genommen. Am 31. Dezember 2015 
und	Unternehmen‟	zu	entnehmen. bestanden weitere Banklinien in Höhe von 206,5 Mio € (Vor-
jahr: 11.544,8 Mio €). Im Vorjahr standen diese Banklinien 
insbesondere für die Akquisition von Sigma-Aldrich zur Verfü-
gung. Es lagen keine Anzeichen dafür vor, dass eingeräumte 
Kreditrahmen in ihrer Verfügbarkeit eingeschränkt waren.
Zum Stichtag bestanden folgende Finanzierungszusagen 
von Kreditinstituten gegenüber dem Merck-K onzern:
 
 
Finanzierungs- 
  zusagen von   Ausnutzung am  Laufzeit der Finan-
in Mio € Kreditinstituten 31.12. 2015 Verzinsung zierungszusagen
Syndizierter Kredit 2013 2.000,0 0,0 variabel 2020
Kreditvereinbarung	mit	Bankenkonsortium	zur	Akquisitionsfinanzierung 1.600,0 1.600,0 variabel 2018
Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten 700,0 700,0 variabel 2019
Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten 400,0 400,0 variabel 2020
Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten 250,0 250,0 variabel 2022
Diverse Banklinien 206,5 56,0 variabel < 1 Jahr
5.156,5 3.006,0
Konzernanhang Konzernabschluss 217
(29) Übrige Verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
 
 
in Mio € Kurzfristig Langfristig 31.12. 2015 Kurzfristig Langfristig 31.12. 2014
Übrige	sonstige	finanzielle	
 Verbindlichkeiten 889,9 14,4 904,3 692,9 3,2 696,1
Verbindlichkeiten aus Derivaten 
(operativ) 46,4 14,4 60,8 29,0 6,4 35,4
Finanzielle Posten 936,3 28,8 965,1 721,9 9,6 731,5
Abgrenzungen für Personal-
aufwendungen 535,5 – 535,5 474,3 – 474,3
Weitere Rechnungsabgrenzungen 226,1 576,0 802,1 220,9 768,6 989,5
Erhaltene Anzahlungen auf 
 Bestellungen 15,1 – 15,1 15,0 – 15,0
Verbindlichkeiten aus nicht  
einkommensabhängigen Steuern 105,5 3,7 109,2 142,5 3,8 146,3
Nicht finanzielle Posten 882,2 579,7 1.461,9 852,7 772,4 1.625,1
1.818,5 608,5  2.427,0 1.574,6 782,0 2.356,6
Die	übrigen	sonstigen	finanziellen	Verbindlichkeiten	beinhalte- rungen mit anderen Unternehmen. Die weiteren Rechnungs-
ten zum 31. Dezember 2015 Verbindlichkeiten gegenüber  abgrenzungen resultieren im Wesentlichen aus der Kollabora-
nahestehenden Unternehmen in Höhe von 453,6 Mio € (Vor- tionsvereinbarung	mit	Pfizer	Inc.,	USA, im Bereich der Immun- 
jahr: 425,6 Mio €). Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um  onkologie und wurden im Geschäftsjahr planmäßig anteilig 
Gewinnansprüche der E. Merck KG. Des Weiteren waren in  aufgelöst (siehe Anmerkung [5] „Gemeinsame Vereinbarungen 
dieser Position Verbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen in  von	wesentlicher	Bedeutung‟).
Höhe von 8,5 Mio € (Vorjahr: 3,1 Mio €), Zinsabgrenzungen 
in Höhe von 97,4 Mio € (Vorjahr: 85,9 Mio €) sowie Verbind-
lichkeiten aus Lohn- und Gehaltsabrechnungen in Höhe von  (30)  Verbindlichkeiten aus 
179,5 Mio € (Vorjahr: 65,9 Mio €) enthalten. Der restliche in   Lieferungen und Leistungen
den	übrigen	sonstigen	finanziellen	Verbindlichkeiten	ausge-
wiesene Betrag von 165,3 Mio € (Vorjahr: 115,6 Mio €) enthielt 
unter anderem Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen unter-
sowie	Zahlungsverpflichtungen	aus	vertraglichen	Vereinba- gliederten sich wie folgt:
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Verbindlichkeiten gegenüber Dritten 1.920,9 1.539,3
Verbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen 0,3 0,1
1.921,2 1.539,4
In den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen waren  (31) Ertragsteuerverbindlichkeiten
auch Abgrenzungen für ausstehende Rechnungen und Erlös-
minderungen in Höhe von 906,4 Mio € (Vorjahr: 831,0 Mio €)  Die Steuerschulden sowie die Rückstellungen für Steuer-
enthalten. verpflichtungen	beliefen	sich	zum	31.	Dezember	2015	in	
der Summe auf Ertragsteuerverbindlichkeiten in Höhe von 
1.011,3 Mio € (Vorjahr: 849,8 Mio €). Der Anstieg der Ver-
bindlichkeiten resultierte im Wesentlichen aus der Akquisition 
der Sigma- Aldrich Corporation, USA, den gestiegenen Ertrag-
steueraufwendungen im Geschäftsjahr (siehe Anmerkung [15] 
„Ertragsteuern‟)	sowie	erhöhten	Rückstellungen	für	poten-
zielle	Steuerverpflichtungen.
218 Konzernabschluss Konzernanhang
Segmentberichterstattung
(32)  Informationen nach Unter­
nehmensbereichen / Ländern 
und Regionen
INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Healthcare Life Science Performance Materials Konzernkosten und Sonstiges Konzern
in Mio € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Umsatzerlöse1 6.933,8 6.620,5 3.355,3 2.682,5 2.555,6 2.059,8 –  –  12.844,7 11.362,8
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.096,7 1.106,4 300,8 289,2 878,0 611,5 – 432,3 – 245,1 1.843,2 1.762,0
Abschreibungen 752,2 749,2 371,6 308,1 241,7 190,0 17,9 14,3 1.383,4 1.261,6
Wertminderungen 121,5 90,8 2,0 1,6 1,5 2,7 3,4 5,1 128,4 100,2
Wertaufholungen –  –  – 0,1 –  – 0,8 – 0,6 –  – 0,3 – 0,9 – 0,9
EBITDA 1.970,4 1.946,4 674,3 598,9 1.120,4 803,6 – 411,0 – 226,0 3.354,1 3.122,9
Sondereinflüsse 31,3 53,9 181,8 59,7 11,7 91,2 50,9 60,0 275,7 264,8
EBITDA vor Sondereinflüssen (Segmentergebnis) 2.001,7 2.000,3 856,1 658,6 1.132,1 894,8 – 360,1 – 166,0 3.629,8 3.387,7
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen (in % der Umsatzerlöse) 28,9 30,2 25,5 24,6 44,3 43,4 –  –  28,3 29,8
Betriebsvermögen (netto) 5.813,1 6.041,0 21.441,3 6.196,3 4.278,6 3.348,6 112,4 126,1 31.645,4 15.712,0
Segmentverbindlichkeiten – 2.479,0 – 2.507,9 – 909,6 – 434,6 – 289,5 – 355,4 – 61,2 – 56,5 – 3.739,3 – 3.354,4
Investitionen in Sachanlagen2 232,3 225,1 133,4 130,6 102,9 91,5 45,3 33,6 513,9 480,9
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte2 145,9 114,1 8,2 6,5 9,7 7,5 15,3 15,2 179,1 143,3
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit 1.682,8 2.287,3 706,2 580,0 1.138,9 900,4 – 1.332,7 – 1.062,2 2.195,2 2.705,5
Business Free Cash Flow 1.581,0 1.701,2 675,6 419,0 930,8 699,6 – 421,2 – 214,7 2.766,2 2.605,1
1 Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde geändert, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟. 
2 Gemäß Konzernkapitalflussrechnung.
 
INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN
Europa Davon: Deutschland Davon: Schweiz Nordamerika Davon: USA Asien-Pazifik Davon: China Lateinamerika Mittlerer Osten und Afrika Konzern
in Mio € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden1 4.102,7 4.016,7 850,8 845,5 159,6 149,3 2.722,9 2.152,3 2.566,5 2.009,9 4.240,8 3.442,9 1.104,7 805,7 1.265,3 1.285,1 513,0 465,8 12.844,7 11.362,8
Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft1 4.735,2 4.580,7 1.563,5 1.592,3 176,7 182,5 2.718,7 2.142,4 2.586,7 2.022,3 4.014,4 3.266,3 668,7 472,3 1.238,1 1.256,5 138,3 116,9 12.844,7 11.362,8
Immaterielle Vermögenswerte 8.427,6 7.966,3 595,2 448,9 4.235,6 4.151,4 15.959,7 2.522,5 15.959,6 2.522,3 940,7 904,0 52,2 54,3 5,0 2,4 6,0 0,3 25.339,0 11.395,5
Sachanlagen 2.401,2 2.163,1 1.104,2 1.032,8 527,5 498,2 1.027,0 416,2 1.025,0 415,1 443,4 314,8 123,7 58,1 93,0 88,4 44,5 7,9 4.009,1 2.990,4
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.509,7 – 1.550,7 – 835,0 – 816,0 – 529,6 – 604,8 – 123,5 – 90,4 – 120,8 – 88,7 – 45,1 – 37,8 – 12,4 – 7,0 – 24,0 – 20,7 – 6,9 – 4,1 – 1.709,2 – 1.703,7
Mitarbeiter (Anzahl) 23.429 20.537 11.938 11.191 1.946 1.347 9.794 5.092 9.629 4.939 11.096 9.488 2.619 2.172 4.352 3.883 942 639 49.613 39.639
1 Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde geändert, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟.
Konzernanhang Konzernabschluss 219
INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Healthcare Life Science Performance Materials Konzernkosten und Sonstiges Konzern
in Mio € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Umsatzerlöse1 6.933,8 6.620,5 3.355,3 2.682,5 2.555,6 2.059,8 –  –  12.844,7 11.362,8
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.096,7 1.106,4 300,8 289,2 878,0 611,5 – 432,3 – 245,1 1.843,2 1.762,0
Abschreibungen 752,2 749,2 371,6 308,1 241,7 190,0 17,9 14,3 1.383,4 1.261,6
Wertminderungen 121,5 90,8 2,0 1,6 1,5 2,7 3,4 5,1 128,4 100,2
Wertaufholungen –  –  – 0,1 –  – 0,8 – 0,6 –  – 0,3 – 0,9 – 0,9
EBITDA 1.970,4 1.946,4 674,3 598,9 1.120,4 803,6 – 411,0 – 226,0 3.354,1 3.122,9
Sondereinflüsse 31,3 53,9 181,8 59,7 11,7 91,2 50,9 60,0 275,7 264,8
EBITDA vor Sondereinflüssen (Segmentergebnis) 2.001,7 2.000,3 856,1 658,6 1.132,1 894,8 – 360,1 – 166,0 3.629,8 3.387,7
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen (in % der Umsatzerlöse) 28,9 30,2 25,5 24,6 44,3 43,4 –  –  28,3 29,8
Betriebsvermögen (netto) 5.813,1 6.041,0 21.441,3 6.196,3 4.278,6 3.348,6 112,4 126,1 31.645,4 15.712,0
Segmentverbindlichkeiten – 2.479,0 – 2.507,9 – 909,6 – 434,6 – 289,5 – 355,4 – 61,2 – 56,5 – 3.739,3 – 3.354,4
Investitionen in Sachanlagen2 232,3 225,1 133,4 130,6 102,9 91,5 45,3 33,6 513,9 480,9
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte2 145,9 114,1 8,2 6,5 9,7 7,5 15,3 15,2 179,1 143,3
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit 1.682,8 2.287,3 706,2 580,0 1.138,9 900,4 – 1.332,7 – 1.062,2 2.195,2 2.705,5
Business Free Cash Flow 1.581,0 1.701,2 675,6 419,0 930,8 699,6 – 421,2 – 214,7 2.766,2 2.605,1
 
INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN
Europa Davon: Deutschland Davon: Schweiz Nordamerika Davon: USA Asien-Pazifik Davon: China Lateinamerika Mittlerer Osten und Afrika Konzern
in Mio € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden1 4.102,7 4.016,7 850,8 845,5 159,6 149,3 2.722,9 2.152,3 2.566,5 2.009,9 4.240,8 3.442,9 1.104,7 805,7 1.265,3 1.285,1 513,0 465,8 12.844,7 11.362,8
Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft1 4.735,2 4.580,7 1.563,5 1.592,3 176,7 182,5 2.718,7 2.142,4 2.586,7 2.022,3 4.014,4 3.266,3 668,7 472,3 1.238,1 1.256,5 138,3 116,9 12.844,7 11.362,8
Immaterielle Vermögenswerte 8.427,6 7.966,3 595,2 448,9 4.235,6 4.151,4 15.959,7 2.522,5 15.959,6 2.522,3 940,7 904,0 52,2 54,3 5,0 2,4 6,0 0,3 25.339,0 11.395,5
Sachanlagen 2.401,2 2.163,1 1.104,2 1.032,8 527,5 498,2 1.027,0 416,2 1.025,0 415,1 443,4 314,8 123,7 58,1 93,0 88,4 44,5 7,9 4.009,1 2.990,4
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.509,7 – 1.550,7 – 835,0 – 816,0 – 529,6 – 604,8 – 123,5 – 90,4 – 120,8 – 88,7 – 45,1 – 37,8 – 12,4 – 7,0 – 24,0 – 20,7 – 6,9 – 4,1 – 1.709,2 – 1.703,7
Mitarbeiter (Anzahl) 23.429 20.537 11.938 11.191 1.946 1.347 9.794 5.092 9.629 4.939 11.096 9.488 2.619 2.172 4.352 3.883 942 639 49.613 39.639
220 Konzernabschluss Konzernanhang
(33)  Erläuterungen zur Segment­ sowie aus den Ertragsteuern resultierende Aufwendungen und 
berichterstattung Erträge sowie Cash Flows werden ebenfalls unter „Konzern-
kosten und Sonstiges‟ ausgewiesen. 
Maßstab für den Erfolg eines Segments sind neben den 
Die Segmentierung erfolgt in Übereinstimmung mit der im  Umsatzerlösen vor allem das EBITDA vor Sondereinflüssen 
Geschäftsjahr 2015 geltenden internen Organisations- und  (Segmentergebnis) und der Business Free Cash Flow. Das 
Berichtsstruktur des Merck-K onzerns.  EBITDA vor Sondereinflüssen und der Business Free Cash 
Der Unternehmensbereich Healthcare umfasst die Geschäfte  Flow sind Kennzahlen, welche nach den International Financial 
mit verschreibungs- und nicht verschreibungspflichtigen Arznei- Reporting Standards nicht definiert sind. Sie stellen jedoch 
mitteln und Biopharmazeutika sowie Allergenpräparaten. Der  wichtige Steuerungsgrößen für den Merck-K onzern dar. Um ein 
Unternehmensbereich Life Science bietet Anwendungen zum  besseres Verständnis des operativen Geschäfts zu vermitteln, 
einen für Forschungs- und Analyselabore in der Pharma- / Biotech-  werden beim EBITDA vor Sondereinflüssen Abschreibungen, 
Branche oder in wissenschaftlichen Instituten, zum anderen für  Wertminderungen und Wertaufholungen sowie die im Folgen-
chemische und biotechnologische Arzneimittelhersteller an.  den abgebildeten Sondereinflüsse, welche klar definierte Ein-
Der Unternehmensbereich Performance Materials bündelt das  malaufwendungen und -erträge darstellen, nicht berücksich-
gesamte Spezialchemikaliengeschäft. Die Tätigkeitsfelder der  tigt. Der Business Free Cash Flow wird unter anderem zur 
einzelnen Segmente sind ausführlich in den Kapiteln zu den  Vereinbarung interner Zielvorgaben verwendet.
Unternehmensbereichen im zusammengefassten Lageb ericht  Die Verrechnungspreise für konzerninterne Umsätze wer-
beschrieben. den marktorientiert festgelegt. 
Die Spalte „Konzernkosten und Sonstiges‟ beinhaltet Auf- Im Geschäftsjahr 2015 sowie im Vorjahr wurden mit keinem 
wendungen und Erträge, Vermögenswerte und Schulden sowie  Kunden mehr als 10 % der Umsatzerlöse des Merck- Konzerns 
Cash Flows, die den berichtspflichtigen Segmenten nicht direkt  erzielt.
zuordenbar sind. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um  Im Folgenden ist die Überleitung der Segmentergebnisse 
die zentralen Konzernfunktionen. Im Weiteren dient die Spalte  aller operativen Geschäfte auf das Ergebnis vor Ertragsteuern 
der Überleitung auf den Konzern. Aus dem Finanzergebnis  des Merck-K onzerns dargestellt. 
 
in Mio € 2015 2014
Summe EBITDA vor Sondereinflüssen der operativen Geschäfte 3.989,9 3.553,7
Konzernkosten und Sonstiges – 360,1 – 166,0
EBITDA vor Sondereinflüssen Merck­Konzern 3.629,8 3.387,7
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen – 1.510,9 – 1.360,9
Sondereinflüsse – 275,7 – 264,8
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.843,2 1.762,0
Finanzergebnis – 356,7 – 205,0
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.486,5 1.557,0
Die Sondereinflüsse setzten sich dabei folgendermaßen zusam-
men:
 
 
in Mio € 2015 2014
Akquisitionsbezogene Sondereinflüsse – 132,7 – 85,0
Integrationskosten / IT-Kosten – 77,6 – 87,2
Restrukturierungsaufwendungen – 47,5 – 83,9
Gewinne / Verluste aus abgegangenen Geschäften – 2,0 1,9
Sonstige Sondereinflüsse – 15,9 – 10,6
Sondereinflüsse  – 275,7 – 264,8
Wertminderungen – 91,5 – 9,8
Wertaufholungen –  – 
Sondereinflüsse (gesamt) – 367,2 – 274,6
Konzernanhang Konzernabschluss 221
Die Sondereinflüsse sind in der Konzern-Gewinn- und Verlust- 41,6 Mio € die Integrationsplanung, weitere Aufwendungen in 
rechnung in den Herstellungskosten sowie in den sonstigen  Höhe von 60,0 Mio € entstanden direkt für den Unterneh-
betrieblichen Aufwendungen enthalten. Die unter den akquisi- menserwerb. Beide Beträge wurden unter den sonstigen 
tionsbezogenen Sondereinflüssen ausgewiesenen Kosten in  betrieblichen Aufwendungen erfasst. Weitere 31,1 Mio € hat-
Höhe von 132,7 Mio € (Vorjahr: 85,0 Mio €) fielen im Jahr 2015  ten Herstellungskostenbezug und wurden dementsprechend 
überwiegend im Rahmen der Akquisition der Sigma- Aldrich  ausgewiesen.
Corporation, USA, an. Von diesen Aufwendungen betrafen  Der Business Free Cash Flow ermittelte sich wie folgt:
 
in Mio € 2015 2014
EBITDA vor Sondereinflüssen 3.629,8 3.387,7
Investitionen in Sachanlagen, Software sowie
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 609,0 – 527,5
Veränderungen der Vorräte gemäß Konzernbilanz – 960,1 – 185,5
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie Forderungen aus Lizenzen gemäß Konzernbilanz – 514,2 – 214,2
Anpassung Erstkonsolidierung Sigma-Aldrich Corporation 1.219,7 – 
Anpassung Erstkonsolidierung AZ Electronic Materials S.A. – 144,6
Business Free Cash Flow 2.766,2 2.605,1
Für das im Segmentbericht dargestellte Betriebsvermögen 
galt folgende Überleitung auf das Gesamtvermögen des Merck- 
Konzerns:
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Vermögenswerte 38.007,2 26.010,1
Monetäre Aktiva (Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige finanzielle  
Vermögenswerte, Ausleihungen, Wertpapiere) – 1.093,0 – 5.563,1
Nicht operative Forderungen, Ertragsteuererstattungsansprüche, latente Steuern und Vermögenswerte  
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen – 1.483,8 – 1.380,6
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 45,7 –
Betriebsvermögen (brutto) 35.384,7 19.066,4
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 1.921,2 – 1.539,4
Sonstige operative Verbindlichkeiten – 1.818,1 – 1.815,0
Segmentverbindlichkeiten – 3.739,3 – 3.354,4
Betriebsvermögen (netto) 31.645,4 15.712,0
Im Folgenden sind die Anpassungen der Vorjahreswerte der  und Provisionserträge (siehe Anmerkung [6] „Änderungen von 
drei Unternehmensbereiche aufgrund des geänderten Auswei- Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisände-
ses der Lizenz- und Provisionsaufwendungen sowie der Lizenz-  rungen‟) dargestellt.
222 Konzernabschluss Konzernanhang
HEALTHCARE
Vorjahresanpassung 
in Mio € 2014, alte Struktur 2014, Anpassung 2014, angepasst
Umsatzerlöse 6.549,4  71,2  6.620,5 
Lizenz- und Provisionserlöse 194,4 – 194,4 –
Gesamterlöse 6.743,8 – –
Herstellungskosten – 1.370,4 – 0,1 – 1.370,5
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (–) (–) (–)
Bruttoergebnis 5.373,4 – 123,3 5.250,0
Marketing- und Vertriebskosten – 2.083,3 – 467,5 – 2.550,8
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 555,4) (–) (– 555,4)
Lizenz- und Provisionsaufwendungen – 520,9 520,9 –
Verwaltungskosten – 246,9 – – 246,9
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.366,0 – – 1.366,0
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 1,0) (–) (– 1,0)
Sonstige betriebliche Erträge 324,6 123,2 447,8
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 374,4 – 53,3 – 427,7
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.106,4 – 1.106,4
Marge (in % der Umsatzerlöse) 16,9 – 0,2 16,7
EBITDA 1.946,4 – 1.946,4
Marge (in % der Umsatzerlöse) 29,7 – 0,3 29,4
EBITDA vor Sondereinflüssen 2.000,3 – 2.000,3
Marge (in % der Umsatzerlöse) 30,5 – 0,3 30,2
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
LIFE SCIENCE
Vorjahresanpassung 
in Mio € 2014, alte Struktur 2014, Anpassung 2014, angepasst
Umsatzerlöse 2.682,5  – 2.682,5 
Lizenz- und Provisionserlöse 14,0 – 14,0 –
Gesamterlöse 2.696,5 – –
Herstellungskosten – 1.168,7 – – 1.168,7
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 47,6) (–) (– 47,6)
Bruttoergebnis 1.527,8 – 14,1 1.513,8
Marketing- und Vertriebskosten – 844,1 – 15,6 – 859,8
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 151,8) (–) (– 151,8)
Lizenz- und Provisionsaufwendungen – 15,6 15,6 –
Verwaltungskosten – 110,4 – – 110,4
Forschungs- und Entwicklungskosten – 162,6 – – 162,6
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (–) (–) (–)
Sonstige betriebliche Erträge 11,5 14,1 25,6
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 117,4 – – 117,4
Operatives Ergebnis (EBIT) 289,2 – 289,2
Marge (in % der Umsatzerlöse) 10,8 – 10,8
EBITDA 598,9 – 598,9
Marge (in % der Umsatzerlöse) 22,3 – 22,3
EBITDA vor Sondereinflüssen 658,6 – 658,6
Marge (in % der Umsatzerlöse) 24,6 – 24,6
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
Konzernanhang Konzernabschluss 223
PERFORMANCE MATERIALS
Vorjahresanpassung 
in Mio € 2014, alte Struktur 2014, Anpassung 2014, angepasst
Umsatzerlöse 2.059,6  0,2  2.059,8 
Lizenz- und Provisionserlöse 0,9 – 0,9 –
Gesamterlöse 2.060,5 – –
Herstellungskosten – 983,2 – – 983,2
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 46,4) (–) (– 46,4)
Bruttoergebnis 1.077,3 – 0,6 1.076,6
Marketing- und Vertriebskosten – 177,8 – 1,1 – 178,8
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 11,7) (–) (– 11,7)
Lizenz- und Provisionsaufwendungen – 1,1 1,1 –
Verwaltungskosten – 56,1 – – 56,1
Forschungs- und Entwicklungskosten – 170,6 – – 170,6
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 2,8) (–) (– 2,8)
Sonstige betriebliche Erträge 6,4 0,6 7,0
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 66,6 – – 66,6
Operatives Ergebnis (EBIT) 611,5 – 611,5
Marge (in % der Umsatzerlöse) 29,7 – 29,7
EBITDA 803,6 – 803,6
Marge (in % der Umsatzerlöse) 39,0 – 39,0
EBITDA vor Sondereinflüssen 894,8 – 894,8
Marge (in % der Umsatzerlöse) 43,4 – 43,4
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
224 Konzernabschluss Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernkapitalflussrechnung
Die Konzernkapitalflussrechnung zeigt die Veränderung der  (34)  Mittelfluss aus betrieblicher 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente durch Mittelzu-  Tätigkeit
und -abflüsse aus betrieblicher Tätigkeit, Investitionstätigkeit 
und Finanzierungstätigkeit. Weitere Angaben zu dem Finanz-
mittelfonds finden sich in der Erläuterung der Zahlungsmittel  Die Steuerzahlungen im Geschäftsjahr betrugen 865,5 Mio € 
und Zahlungsmitteläquivalente (siehe Anmerkung [24] „Zah- (Vorjahr: 667,8 Mio €); Steuererstattungen fielen in Höhe von 
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente‟). Der Betrag der  161,0 Mio € (Vorjahr: 54,9 Mio €) an. Die Zinsauszahlungen 
nicht ausgenutzten Kreditlinien, die für die künftige betriebli- beliefen sich im abgeschlossenen Geschäftsjahr auf 297,4 Mio € 
che Tätigkeit und zur Erfüllung von Verpflichtungen eingesetzt  (Vorjahr: 191,1 Mio €). Die Zinseinzahlungen lagen bei 
werden können, wird in Anmerkung [28] „Finanzschulden /   54,5 Mio € (Vorjahr: 89,4 Mio €). 
Kapitalmanagement‟ offengelegt.  Im Vorjahr wurden die Veränderungen der Rückstellungen 
Die von den Konzerngesellschaften mit abweichender  durch die Zahlung aufgrund des mit Israel Bio-Engineering 
funktionaler Währung berichteten Zahlungsströme werden  Project  Limited  Partnership  („IBEP‟)  erzielten  Vergleichs 
grundsätzlich zu Durchschnittskursen umgerechnet. Die Zah- beeinflusst. In den Veränderungen der übrigen Vermögens-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden zum Stich- werte und Verbindlichkeiten war im Vorjahr die von Pfizer Inc., 
tagskurs angesetzt. Der Einfluss der Wechselkursänderungen  USA, nach Abschluss der Vereinbarung in bar entrichtete 
wird unter den Veränderungen der Zahlungsmittel und Zah- Einstandszahlung in Höhe von 850 Mio US-Dollar (678,3 Mio €) 
lungsmitteläquivalente separat ausgewiesen. enthalten. Im Berichtsjahr wurde der nicht zahlungswirksame 
Innerhalb des Mittelflusses aus betrieblicher Tätigkeit  Ertrag aus der zeitanteiligen Auflösung des Abgrenzungspos-
 wurden im Zusammenhang mit der Bilanzausweisänderung  tens aus der Kollaborationsvereinbarung mit Pfizer korrigiert.
der Forderungen aus Lizenzen Vorjahreszahlen angepasst  Im Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit sind 5,6 Mio € aus 
(siehe Anmerkung [6] „Änderungen von Bilanzierungs- und  aufgegebenem Geschäftsbereich enthalten. Diese betreffen 
Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟).  das operative Ergebnis der mit Weiterveräußerungsabsicht 
erworbenen Geschäftsteile der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA (siehe Anmerkung [4] „Akquisitionen sowie zur Veräuße-
rung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen‟).
(35)  Mittelfluss aus Investitionstätig­
keit und Finanzierungstätigkeit
Die Auszahlungen für Akquisitionen im Geschäftsjahr 2015 
setzten sich wie folgt zusammen: 
 
  Sonstige  
in Mio € Sigma­ Aldrich Akquisitionen Summe
Kaufpreiszahlung  – 15.973,8 –  – 15.973,8
Zahlungswirksame Erträge aus Sicherungsgeschäften in den Jahren 2014 und 2015 1.380,3 –  1.380,3
Kaufpreis gemäß IFRS 3 – 14.593,5 – 29,3 – 14.622,8
Erworbene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.235,1 0,8 1.235,9
Kaufpreis gemäß IFRS 3 abzüglich erworbener Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente – 13.358,4 – 28,5 – 13.386,9
Davon: Bereits im Jahr 2014 vereinnahmte zahlungswirksame Erträge  
aus Sicherungsgeschäften – 95,4 – – 95,4
Auszahlungen für Akquisitionen abzüglich erworbener Zahlungsmittel  
und Zahlungsmitteläquivalente gemäß Konzernkapitalflussrechnung im Jahr 2015 – 13.453,8 – 28,5 – 13.482,3
Konzernanhang Konzernabschluss 225
Bereits im Vorjahr wurde ein Ertrag aus Sicherungsgeschäften  Im Mittelfluss aus Investitionstätigkeit sind 84,4 Mio € aus 
im Zusammenhang mit der Akquisition der Sigma-Aldrich Cor- aufgegebenem Geschäftsbereich enthalten. Diese betreffen 
poration, USA, in Höhe von 95,4 Mio € vom sonstigen Ergebnis  den Verkauf der mit Weiterveräußerungsabsicht erworbenen 
in die finanziellen Vermögenswerte umgegliedert, sodass die  Geschäftsteile  von  Sigma-Aldrich  (siehe  Anmerkung  [4] 
Auszahlung für 100 % der Anteile abzüglich erworbener Zah- „Akquisitionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente insgesamt über  werte und Veräußerungsgruppen‟).
beide Jahre 13.453,8 Mio € betrug. Im Vorjahr war die Akqui-
sition der AZ Electronic Materials S.A., Luxemburg, in Höhe von  Im Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit waren die Einzah-
1.419,3 Mio € enthalten.  lungen aus der Neuaufnahme und die Rückzahlungen von 
Der Mittelabfluss aus Investitionen in kurz- und langfris- Anleihen enthalten. Die Rückzahlung der im Rahmen der Akqui-
tige finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 1.740,8 Mio €  sition von Sigma-Aldrich zugegangenen Anleihe mit einem 
(Vorjahr: 3.143,3 Mio €) resultierte im Wesentlichen aus der  Nominalvolumen von 300 Mio US-Dollar war hier ebenfalls 
kurzfristigen Geldanlage in Wertpapieren, die nicht als Zah- enthalten. Weitere Informationen zu den Anleihen finden sich 
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente klassifiziert waren.  in der Anmerkung [28] „Finanzschulden / Kapitalmanagement‟.
226 Konzernabschluss Konzernanhang
Sonstige Erläuterungen
(36) Derivative Finanzinstrumente
Merck setzt derivative Finanzinstrumente (im Folgenden Deri- setzten und in regelmäßigen Abständen tagenden Risikokomi-
vate) zur Absicherung und Reduzierung von  Risiken aus Zins-  tee des Merck-K onzerns festgelegt. Der Einsatz von Derivaten 
und Währungspositionen ein. Als Sicherungsinstrumente nutzt  ist durch umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot 
Merck marktgängige Devisentermingeschäfte, -optionen und  der Spekulation. Die Abschlüsse von Derivaten unterliegen 
Zinsswaps. Der Ausweis von Änderungen der beizulegenden  einer ständigen Risikokontrolle. Eine strikte Funktionstren-
Zeitwerte der Derivate in der Konzern-Gewinn- und Verlust- nung von Handel, Abwicklung und Kontrolle ist sichergestellt. 
rechnung erfolgt in Abhängigkeit von der Art des gesicherten  Derivate werden nur mit Banken guter Bonität abgeschlossen. 
Grundgeschäfts entweder im operativen Ergebnis oder im  Es erfolgt eine ständige Überwachung der damit verbundenen 
Finanzergebnis. Die Strategie zur Absicherung von Zins- und  Ausfallrisiken.
Währungsschwankungen aus geplanten zukünftigen und bereits  Die Derivateposition des Merck-K onzerns stellte sich wie 
bilanzwirksamen Transaktionen wird von einem hierfür einge- folgt dar: 
 
Nominalvolumen Beizulegender Zeitwert
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014 31.12. 2015 31.12. 2014
Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen 2.161,0 10.041,8 – 90,3 313,4
Zinssicherung –  650,0 –  – 99,9
Währungssicherung 2.161,0 9.391,8 – 90,3 413,3
Bilanzielle Absicherung des beizulegenden Zeitwerts –  – –  –
Zinssicherung –  – –  –
Währungssicherung –  – –  –
Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 5.468,1 3.682,6 – 103,1 9,4
Zinssicherung 1.100,0 – – 99,3 –
Währungssicherung 4.368,1 3.682,6 – 3,8 9,4
7.629,1 13.724,4 – 193,4 322,8
Innerhalb der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen  Das Nominalvolumen entspricht der Summe aller Nominalbe-
haben Geschäfte zur Währungssicherung mit einem Nominal- träge (umgerechnet zum Stichtagskurs in Euro) von Währungs-
betrag in Höhe von 1.386,6 Mio € (Vorjahr: 8.913,1 Mio €)  sicherungen sowie aller Nominalbeträge von Zinssicherungen. 
eine Restlaufzeit von bis zu einem Jahr und Geschäfte mit  Der beizulegende Zeitwert ergibt sich aus der finanzmathe-
einem Nominalbetrag in Höhe von 774,4 Mio € (Vorjahr:  matischen Bewertung der Derivate auf Basis quotierter Preise 
478,7 Mio €) eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr. Von  oder von einem anerkannten Informationsdienst bereitgestell-
den im Vorjahr im Rahmen einer bilanziellen Absicherung von  ter aktueller Marktdaten zum Bilanzstichtag und der Anwen-
Zahlungsströmen gehaltenen Zinssicherungen in Höhe von  dung eines Abschlags für das eigene Kreditrisiko oder das Kre-
650,0 Mio € hatten 100,0 Mio € eine Restlaufzeit von bis zu  ditrisiko des Kontrahenten. Gegenläufige Wertentwicklungen 
einem Jahr sowie 550,0 Mio € eine Restlaufzeit von mehr als  aus den Grundgeschäften gehen nicht in den beizu legenden 
einem Jahr. Zeitwert der Derivate ein. Für die Derivate (Nominal volumen) 
bestanden zum Bilanzstichtag folgende Restlaufzeiten:
 
 
Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt 
in Mio € bis 1 Jahr über 1 Jahr 31.12. 2015 bis 1 Jahr über 1 Jahr 31.12. 2014
Devisentermingeschäfte 5.714,5 765,2 6.479,7 11.942,6 433,9 12.376,5
Devisenoptionen 40,2 9,2 49,4 653,1 44,8 697,9
Zinsswaps –  1.100,0 1.100,0 100,0 550,0 650,0
5.754,7 1.874,4 7.629,1 12.695,7 1.028,7 13.724,4
Konzernanhang Konzernabschluss 227
Währungssicherungen dienen der wirtschaftlichen Absiche- • konzerninterne Finanzierungen in nicht funktionaler Wäh-
rung des Währungsrisikos aus den folgenden Transaktionen:  rung sowie
• geplante Transaktionen in nicht funktionaler Währung, die  • Forderungen und Verbindlichkeiten in nicht funktionaler 
für die nächsten 36 Monate mit sehr hoher Wahrscheinlich- Währung.
keit erwartet werden, Im Wesentlichen wurden Währungskursschwankungen der fol-
• bilanzunwirksame feste Kaufverpflichtungen der nächsten  genden Währungen gegenüber dem Euro abgesichert: 
36 Monate in nicht funktionaler Währung, 
 
Nominalvolumen in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
USD 3.673,8 10.233,5
CNY 480,2 – 
JPY 458,3 920,8
CHF 401,9 431,2
TWD 343,2 255,5
GBP 311,6 383,6
Geplante Transaktionen und feste Kaufverpflichtungen in nicht  550,0 Mio € und Zinszahlungen von 2015 bis 2022 abge-
funktionaler Währung werden durch Devisentermingeschäfte  schlossen. Diese Geschäfte stellten bis Mai 2015 bilanzielle 
und Devisenoptionen gesichert, die innerhalb der nächsten  Absicherungen von Zahlungsströmen dar. Mit dem Abschluss 
36 Monate fällig sind. Insgesamt wurden geplante Transaktionen  von spiegelbildlichen Gegengeschäften im Mai 2015 wurde die 
und feste Kaufverpflichtungen in nicht funktionaler Währung in  bilanzielle Absicherung freiwillig beendet. Sowohl die ursprüng-
Höhe von 1.920,8 Mio € (Vorjahr: 9.044,6 Mio €) abgesichert.  lichen Geschäfte als auch die Gegengeschäfte gehören nun 
Ein wesentlicher Teil betraf 2014 die Absicherung der 2015  der Kategorie „zu Handelszwecken gehalten‟ an. Die Schwan-
vorgenommenen Kaufpreiszahlung in US-Dollar für die Über- kungen des beizulegenden Zeitwerts zeigen sich spiegelbild-
nahme der Sigma- Aldrich Corporation, USA. Der Nominalbetrag  lich in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
der hierfür bestimmten Devisent erming eschäfte und -optionen  Im Geschäftsjahr betrug der ineffektive Teil aus der bilan-
betrug 9.900 Mio US-Dollar (7.689 Mio €). Die Absicherung  ziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen – 2,6 Mio €. Im 
minderte den mit dem Kurs am Akquisitions datum in Euro  Vorjahr ergaben sich keine Ineffektivitäten.
umgerechneten Kaufpreis um 1.380,3 Mio €.
Alle Sicherungsgeschäfte für geplante Transaktionen und 
feste Kaufverpflichtungen in nicht funktionaler Währung  stellen  (37) Management von Finanzrisiken
bilanzielle Absicherungen von Zahlungsströmen dar. 
Konzerninterne Finanzierungen sowie Forderungen und  Marktschwankungen von Währungskursen und Zinssätzen stel-
Verbindlichkeiten in nicht funktionaler Währung werden aus- len signifikante Ergebnis- und Cash-Flow-Risiken für Merck dar. 
schließlich mit Devisentermingeschäften gesichert. Insgesamt  Merck aggregiert diese konzernweiten Risiken und steuert sie 
wurden Bilanzposten in Höhe von 4.608,3 Mio € (Vorjahr:  zentral, unter anderem durch die Nutzung von Derivaten. Zur 
4.029,8 Mio €) gesichert. Die Sicherungsgeschäfte sind hierbei  Abschätzung von bestehenden Risiken aus Währungskurs- 
vorwiegend rein wirtschaftliche Sicherungen ohne bilanziellen  und Zinssatzschwankungen verwendet Merck Szenarioanalysen. 
Sicherungszusammenhang.  Merck ist keiner wesentlichen Risikokonzentration aus Finanz-
Zur Fixierung des Zinsniveaus einer Anleihe, die im August  transaktionen ausgesetzt. Weitere Informationen zum Manage-
2015 zu Refinanzierungszwecken in Höhe von 550 Mio €  ment von Finanzrisiken enthält der Risiko- und Chancenbericht 
begeben wurde, wurden in den Jahren 2012 und 2013 For- im zusammengefassten Lagebericht.
wardstarter-Payer-Zinsswaps mit einem Nominalvolumen von 
228 Konzernabschluss Konzernanhang
Fremdwährungsrisiken Der Merck- Konzern unterliegt Translationsrisiken, da viele 
Aufgrund der internationalen Geschäftsausrichtung ist Merck  Merck- Gesellschaften außerhalb des Euro-Währungsraums 
sowohl im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit als auch  ansässig sind. Die Abschlüsse dieser Gesellschaften werden 
im Rahmen von Finanzierungstätigkeiten währungsbedingten  in Euro überführt. Durch Währungskursschwankungen verur-
Transaktionsrisiken ausgesetzt. Um diese Risiken zu begren- sachte Veränderungen aus der Translation der Vermögenswerte 
zen oder zu eliminieren, werden unterschiedliche Strategien  und Schulden dieser Gesellschaften werden erfolgsneutral im 
angewendet. Währungsrisiken aus bereits bilanzwirksamen  Konzerneigenkapital abgebildet. In den folgenden Tabellen sind 
Transaktionen werden so weit wie möglich durch den Einsatz  diese Effekte nicht berücksichtigt.
von Devisentermingeschäften eliminiert. Währungsrisiken aus  Folgende Tabelle stellt das Netto-Exposure des Merck- 
geplanten Transaktionen werden regelmäßig analysiert und  Konzerns in Bezug auf Wechselkursschwankungen der wesent-
gegebenenfalls durch Devisentermingeschäfte oder Devisen- lichen Währungen gegenüber dem Euro dar:
optionen unter Anwendung der Vorschriften zur bilanziellen 
Abbildung von Sicherungsbeziehungen reduziert. 
 
in Mio € CHF CNY JPY TWD USD
Netto-Exposure am 31.12. 2015 – 265,3 202,9 135,0 214,7 1.406,9
Netto-Exposure am 31.12. 2014 – 246,6 355,8 121,6 260,0 753,0
Hierbei setzt sich das Netto-Exposure pro Währung aus den  In der folgenden Tabelle sind die Auswirkungen von Wechsel-
folgenden Komponenten zusammen: kursschwankungen der wichtigsten Währungen gegenüber dem 
• Bilanzpositionen in der jeweiligen Währung, sofern diese  Euro in Bezug auf das Konzernergebnis und das Konzern-
nicht der funktionalen Währung einer Gesellschaft entspricht,  eigenkapital am Bilanzstichtag dargestellt. Hierbei bleiben 
sowie den zur Absicherung eingegangenen Derivatepositio- Effekte aus geplanten Cash Flows der nächsten zwölf Monate 
nen. In der Regel sind Bilanzpositionen in nicht funktionaler  unberücksichtigt. Dagegen sind Effekte der bilanziellen Absi-
Währung vollständig ökonomisch abgesichert. cherung von geplanten Cash Flows im Konzerneigenkapital 
• Geplante Cash Flows der nächsten zwölf Monate in der  berücksichtigt und in der folgenden Tabelle enthalten.
jeweiligen Währung sowie
• Derivate zur Absicherung dieser geplanten Cash Flows. In der 
Regel beträgt die Absicherungsquote 30 – 70 %.
 
in Mio €  
31.12. 2015 CHF CNY JPY TWD USD
Konzern-Gewinn- und 
Wechselkurs + 10 % 
 Verlustrechnung 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
 (Aufwertung gegenüber €)
Konzerneigenkapital 12,0 – 15,4 – 15,3 – 20,5 – 108,7
Konzern-Gewinn- und 
Wechselkurs – 10 % 
 Verlustrechnung 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
 (Abwertung gegenüber €)
Konzerneigenkapital – 14,7 18,9 16,9 25,1 132,9
 
in Mio €  
31.12. 2014 CHF CNY JPY TWD USD
Konzern-Gewinn- und 
Wechselkurs + 10 % 
 Verlustrechnung 0,0 0,0 0,1 0,0 0,0
 (Aufwertung gegenüber €)
Konzerneigenkapital 0,0 0,0 –  14,2 – 10,8 844,1
Konzern-Gewinn- und 
Wechselkurs – 10 % 
 Verlustrechnung 0,0 0,0 32,1 0,0 0,0
 (Abwertung gegenüber €)
Konzerneigenkapital 0,0 0,0 9,2 9,1 – 681,7
Konzernanhang Konzernabschluss 229
Zinsrisiken
Das Exposure des Merck-K onzerns in Bezug auf Zinssatzände-
rungen setzt sich wie folgt zusammen:
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldanlagen 1.059,2 5.131,9
Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldaufnahmen – 5.799,7 – 2.169,0
Netto­Zinsexposure – 4.740,5 2.962,9
Die Effekte auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  positionen, alle als „zur Veräußerung verfügbar‟ kategorisierten 
sowie das Konzerneigenkapital aus einer parallelen Verschie- Wertpapiere sowie alle Derivate, sind in der folgenden Tabelle 
bung der Zinskurve um + 100 oder – 100 Basispunkte, bezo- dargestellt:
gen auf alle kurzfristigen oder variabel verzinslichen Bilanz-
 
in Mio € 2015 2014
Marktzinsänderung + 100 Basispunkte – 100 B asispunkte + 100 Basispunkte – 100 B asispunkte
Auswirkungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 47,4 23,4 21,3 – 1,3
Erfolgsneutrale Auswirkungen 0,0 0,0 40,5 – 22,9
Bei den hier durchgeführten Simulationsrechnungen wurde für  Aktienkursrisiken
wesentliche variabel verzinsliche Kreditverträge berücksichtigt,  Die an börsennotierten Unternehmen gehaltenen Aktien in 
dass die risikofreie Zinskomponente (EURIBOR) bei 0 % nach  Höhe von 15,6 Mio € (Vorjahr: 1,3 Mio €) unterliegen grund-
unten begrenzt ist. sätzlich einem Wertschwankungsrisiko des beizulegenden Zeit-
Marktzinsveränderungen haben keine erfolgsneutralen Aus- werts. Eine Veränderung des allgemeinen Aktienmarktniveaus 
wirkungen, da zum einen eine bilanzielle Absicherung des Zins- um 10 % hätte eine Auswirkung von 1,6 Mio € (Vorjahr: 
satzes einer Anleihe, die im August 2015 zu Refinanzierungs- 0,1 Mio €) auf das Konzerneigenkapital zur Folge. Diese Wert-
zwecken begeben wurde, im Berichtsjahr mit Abschluss eines  veränderungen würden initial erfolgsneutral und zum Zeit-
spiegelbildlichen Gegengeschäfts freiwillig beendet wurde. Zum  punkt der Veräußerung ergebniswirksam erfasst werden.
anderen ist der Bestand an verzinslichen Wertpapieren ver-
glichen mit dem Vorjahr stark zurückgegangen und war zum 
Bilanzstichtag unwesentlich. 
230 Konzernabschluss Konzernanhang
Liquiditätsrisiken Liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das 
Das Liquiditätsrisiko, das heißt das Risiko, dass Merck seinen  Management berichtet. 
Zahlungsverpflichtungen aus finanziellen Verbindlichkeiten nicht  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in 
nachkommen kann, wird sowohl durch die Schaffung der not- Höhe von 1.921,2 Mio € (Vorjahr: 1.539,4 Mio €) hatten eine 
wendigen finanziellen Flexibilität als auch durch ein effektives  Laufzeit von weniger als einem Jahr. 
Cash-Management begrenzt. Informationen zu den durch den  In den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich fixierten 
Merck- Konzern begebenen Anleihen sowie weiteren Finanzie- Zahlungen wie Tilgungen und Zinsen aus Finanzschulden und 
rungsquellen sind der Anmerkung [28] „Finanzschulden /Kapital- derivativen Finanzinstrumenten mit negativem beizulegenden 
management‟ zu entnehmen. Zeitwert dargestellt:
 
Cash Flows   Cash Flows  Cash Flows 
in Mio €   < 1 Jahr 1 – 5 Jahre > 5 Jahre
31.12. 2015 Buchwert Zins Tilgung Zins Tilgung Zins Tilgung
Anleihen und Commercial Paper 9.851,4 236,8 1.272,1 852,0 4.200,8 400,7 4.428,6
Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten 3.006,0 18,8 2.135,4 13,0 619,2 1,7 250,0
Verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden Unternehmen 577,8 0,2 577,8 – – – –
Darlehen von Dritten und sonstige  
Finanzschulden 89,2 5,7 26,6 10,6 59,5 – 3,1
Verbindlichkeiten aus Derivaten  
(Finanztransaktionen) 183,7 17,3 79,9 65,2 – 26,0 –
Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungsleasing 4,8 0,2 2,0 0,1 2,8 – –
13.712,9 279,0 4.093,8 940,9 4.882,3 428,4 4.681,7
 
Cash Flows   Cash Flows  Cash Flows 
in Mio €   < 1 Jahr 1 – 5 Jahre > 5 Jahre
31.12. 2014 Buchwert Zins Tilgung Zins Tilgung Zins Tilgung
Anleihen und Commercial Paper 4.624,2 170,9 1.450,0 442,3 342,1 197,6 2.850,0
Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten 267,4 5,1 67,4 2,8 200,0 – –
Verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden Unternehmen 501,4 1,6 501,4 – – – –
Darlehen von Dritten und sonstige  
Finanzschulden 84,5 5,8 18,6 11,8 61,6 – 4,3
Verbindlichkeiten aus Derivaten  
(Finanztransaktionen) 153,0 2,5 36,0 63,7 17,3 40,7 –
Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungsleasing 6,5 0,2 2,8 0,2 3,7 – –
5.637,0 186,1 2.076,2 520,8 624,7 238,3 2.854,3
Konzernanhang Konzernabschluss 231
Kreditrisiken aus Lieferungen und Leistungen. Merck überprüft und über-
Merck ist nur einem relativ geringen Kreditrisiko ausgesetzt.  wacht kontinuierlich die offenen Positionen gegenüber  allen 
Zum einen werden Finanzkontrakte nur mit Banken und Indus- Handelspartnern in den betroffenen Ländern und führt, sofern 
trieunternehmen guter Bonität abgeschlossen, zum anderen  erforderlich, kreditreduzierende Maßnahmen durch. Bei Hin-
führt die breit angelegte Geschäftsstruktur mit einer großen  weisen darauf, dass einzelne Forderungen aus Lieferungen 
Anzahl verschiedener Kunden zu einer Kreditrisikodiversifikation  und Leistungen nicht oder nicht vollständig werthaltig sind, 
im Merck-Konzern. Das Kreditrisiko aus Finanzkontrakten wird  werden entsprechende Wertberichtigungen zur Vorsorge für 
täglich auf Basis von Ratinginformationen sowie Marktinforma- Kreditausfälle gebildet. Das theoretisch maximale Ausfall-
tionen über Credit-Default-Swapsätze überwacht.  risiko zum Berichtszeitpunkt entsprach den Nettobuchwerten 
Das Kreditrisiko gegenüber Kunden wird mittels etablierter  abzüglich eventueller Kreditversicherungsentschädigungen.
Kreditmanagementprozesse, die die individuellen Kundenrisiken  Für finanzielle Vermögenswerte, die zum Abschlussstich-
berücksichtigen, betrachtet. Dies geschieht insbesondere durch  tag weder überfällig noch wertgemindert waren, lagen keine 
kontinuierliche Analysen der Altersstruktur der Forderungen  Hinweise auf eine geminderte Werthaltigkeit vor.
232 Konzernabschluss Konzernanhang
(38)  Sonstige Angaben zu Finanz­
instrumenten
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzposi-
tionen auf die nach IFRS 7 zu bildenden Klassen von Finanz-
instrumenten und gibt Informationen zur Bewertung zum bei-  
zulegenden Zeitwert: 
 
Folgebewertung nach IAS 39 Folgebewertung nach IAS 39
Fortgeführte  Nicht  Beizulegen­ Fortgeführte  Nicht  Beizulegender 
Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Beizulegender  Wertansatz  finanzielle  der Zeitwert  Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Beizulegender  Wertansatz  finanzielle  Zeitwert 
in Mio € 31.12. 2015 kosten kosten Zeitwert nach IAS 17 Posten 31.12. 2015 31.12. 2014 kosten kosten Zeitwert nach IAS 17 Posten 31.12. 2014
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 832,2 832,2 –  –  –  –  832,2 2.878,5 2.878,5 –  –  –  –  2.878,5
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 227,0 32,7 –  194,3 –  –    2.199,4 24,6 –  2.174,8 –  – 
Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ) –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 32,7 –  –  32,7 –  –  32,7 39,8 –  –  39,8 –  –  39,8
Bis zur Endfälligkeit zu halten 29,8 29,8 –  –  –  –  29,8 21,7 21,7 –  –  –  –  21,7
Kredite und Forderungen 2,9 2,9 –  –  –  –  2,9 2,9 2,9 –  –  –  –  2,9
Zur Veräußerung verfügbar 161,6 –  –  161,6 –  –  161,6 2.135,0 –  –  2.135,0 –  –  2.135,0
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  – –  –  – –  –  –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen1 2.738,3 2.738,3 –  –  –  –    2.219,5 2.219,5 –  –  –  – 
Kredite und Forderungen1 2.738,3 2.738,3 –  –  –  –  2.738,3 2.219,5 2.219,5 –  –  –  –  2.219,5
Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte1 624,0 155,1 –  13,8 –  455,1   1.282,8 168,5 –  471,4 –  642,9
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 1,6 –  –  1,6 –  –  1,6 0,7 –  –  0,7 –  –  0,7
Kredite und Forderungen1 155,1 155,1 –  –  –  –  155,1 168,5 168,5 –  –  –  –  168,5
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 12,2 –  –  12,2 –  –  12,2 470,7 –  –  470,7 –  –  470,7
Nicht finanzielle Posten 455,1 –  –  –  –  455,1   642,9 –  –  –  –  642,9
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 131,5 16,5 82,0 33,0 –  –    94,4 13,7 66,9 13,8 –  – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 4,6 –  –  4,6 –  –  4,6 –  –  –  –  –  –  – 
Bis zur Endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Kredite und Forderungen 16,5 16,5 –  –  –  –  16,5 13,7 13,7 –  –  –  –  13,7
Zur Veräußerung verfügbar1 110,4 –  82,0 28,4 –  –  28,4 80,7 –  66,9 13,8 –  –  13,8
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Schulden
Kurz- und langfristige Finanzschulden 13.712,9 13.524,4 –  183,7 4,8 –  5.637,0 5.477,5 –  153,0 6,5 – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 138,5 –  –  138,5 –  –  138,5 25,4 –  –  25,4 –  –  25,4
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 13.524,4 13.524,4 –  –  –  –  13.705,5 5.477,5 5.477,5 –  –  –  –  5.835,6
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 45,2 –  –  45,2 –  –  45,2 127,6 –  –  127,6 –  –  127,6
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4,8 –  –  –  4,8 –  4,8 6,5 –  –  –  6,5 –  6,5
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.921,2 1.921,2 –  –  –  –    1.539,4 1.539,4 –  –  –  – 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.921,2 1.921,2 –  –  –  –  1.921,2 1.539,4 1.539,4 –  –  –  –  1.539,4
Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten 2.427,0 904,3 –  60,8 –  1.461,9   2.356,6 696,1 –  35,4 –  1.625,1
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 3,5 –  –  3,5 –  –  3,5 5,7 –  –  5,7 –  –  5,7
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 904,3 904,3 –  –  –  –  904,3 696,1 696,1 –  –  –  –  696,1
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 57,3 –  –  57,3 –  –  57,3 29,7 –  –  29,7 –  –  29,7
Nicht finanzielle Posten 1.461,9 –  –  –  –  1.461,9   1.625,1 –  –  –  –  1.625,1
1 Vorjahreszahlen wurden teilweise angepasst.
Konzernanhang Konzernabschluss 233
 
Folgebewertung nach IAS 39 Folgebewertung nach IAS 39
Fortgeführte  Nicht  Beizulegen­ Fortgeführte  Nicht  Beizulegender 
Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Beizulegender  Wertansatz  finanzielle  der Zeitwert  Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Beizulegender  Wertansatz  finanzielle  Zeitwert 
in Mio € 31.12. 2015 kosten kosten Zeitwert nach IAS 17 Posten 31.12. 2015 31.12. 2014 kosten kosten Zeitwert nach IAS 17 Posten 31.12. 2014
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 832,2 832,2 –  –  –  –  832,2 2.878,5 2.878,5 –  –  –  –  2.878,5
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 227,0 32,7 –  194,3 –  –    2.199,4 24,6 –  2.174,8 –  – 
Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ) –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 32,7 –  –  32,7 –  –  32,7 39,8 –  –  39,8 –  –  39,8
Bis zur Endfälligkeit zu halten 29,8 29,8 –  –  –  –  29,8 21,7 21,7 –  –  –  –  21,7
Kredite und Forderungen 2,9 2,9 –  –  –  –  2,9 2,9 2,9 –  –  –  –  2,9
Zur Veräußerung verfügbar 161,6 –  –  161,6 –  –  161,6 2.135,0 –  –  2.135,0 –  –  2.135,0
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  – –  –  – –  –  –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen1 2.738,3 2.738,3 –  –  –  –    2.219,5 2.219,5 –  –  –  – 
Kredite und Forderungen1 2.738,3 2.738,3 –  –  –  –  2.738,3 2.219,5 2.219,5 –  –  –  –  2.219,5
Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte1 624,0 155,1 –  13,8 –  455,1   1.282,8 168,5 –  471,4 –  642,9
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 1,6 –  –  1,6 –  –  1,6 0,7 –  –  0,7 –  –  0,7
Kredite und Forderungen1 155,1 155,1 –  –  –  –  155,1 168,5 168,5 –  –  –  –  168,5
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 12,2 –  –  12,2 –  –  12,2 470,7 –  –  470,7 –  –  470,7
Nicht finanzielle Posten 455,1 –  –  –  –  455,1   642,9 –  –  –  –  642,9
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 131,5 16,5 82,0 33,0 –  –    94,4 13,7 66,9 13,8 –  – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 4,6 –  –  4,6 –  –  4,6 –  –  –  –  –  –  – 
Bis zur Endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Kredite und Forderungen 16,5 16,5 –  –  –  –  16,5 13,7 13,7 –  –  –  –  13,7
Zur Veräußerung verfügbar1 110,4 –  82,0 28,4 –  –  28,4 80,7 –  66,9 13,8 –  –  13,8
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Schulden
Kurz- und langfristige Finanzschulden 13.712,9 13.524,4 –  183,7 4,8 –  5.637,0 5.477,5 –  153,0 6,5 – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 138,5 –  –  138,5 –  –  138,5 25,4 –  –  25,4 –  –  25,4
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 13.524,4 13.524,4 –  –  –  –  13.705,5 5.477,5 5.477,5 –  –  –  –  5.835,6
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 45,2 –  –  45,2 –  –  45,2 127,6 –  –  127,6 –  –  127,6
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4,8 –  –  –  4,8 –  4,8 6,5 –  –  –  6,5 –  6,5
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.921,2 1.921,2 –  –  –  –    1.539,4 1.539,4 –  –  –  – 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.921,2 1.921,2 –  –  –  –  1.921,2 1.539,4 1.539,4 –  –  –  –  1.539,4
Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten 2.427,0 904,3 –  60,8 –  1.461,9   2.356,6 696,1 –  35,4 –  1.625,1
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 3,5 –  –  3,5 –  –  3,5 5,7 –  –  5,7 –  –  5,7
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 904,3 904,3 –  –  –  –  904,3 696,1 696,1 –  –  –  –  696,1
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 57,3 –  –  57,3 –  –  57,3 29,7 –  –  29,7 –  –  29,7
Nicht finanzielle Posten 1.461,9 –  –  –  –  1.461,9   1.625,1 –  –  –  –  1.625,1
234 Konzernabschluss Konzernanhang
Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten umfassen  instrumenten zugerechnet. Zu der Bewertungskategorie „zu 
im Wesentlichen Bewertungsergebnisse aus der Währungs- Handelszwecken gehalten‟ zählen bei Merck nur Derivate, die 
umrechnung, Anpassungen an den beizulegenden Zeitwert,  sich nicht in einem bilanziellen Sicherungszusammenhang 
Wertminderungen und -aufholungen, Abgangsergebnisse sowie  befinden.
die Erfassung von Agien und Disagien. Dividenden und Zinsen  Die Nettogewinne und -verluste der Finanzinstrumente nach 
werden – außer in der Bewertungskategorie „zu Handelszwecken  Bewertungskategorien stellten sich zum Berichtszeitpunkt wie 
gehalten‟ – nicht den Nettogewinnen und -verlusten aus Finanz- folgt dar: 
 
Nettogewinne und Nettoverluste
Anpassungen 
in Mio €   Zins­  Wert­  Wert­  beizulegender  Abgangs­ 
2015 ergebnis minderungen aufholungen Zeitwert ergebnis
Finanzinstrumente der Bewertungskategorie:
Zu Handelszwecken gehalten –  –  –  – 14,9 – 
Bis zur Endfälligkeit zu halten 2,7 –  –  –  – 
Kredite und Forderungen 18,4 – 84,1 40,2 –  – 
Zur Veräußerung verfügbar 10,9 –  7,2 –  17,5
Sonstige Verbindlichkeiten – 314,1 –  –  –  – 
 
Nettogewinne und Nettoverluste
Anpassungen 
in Mio €   Zins-  Wert-  Wert-  beizulegender  Abgangs- 
2014 ergebnis minderungen aufholungen Zeitwert ergebnis
Finanzinstrumente der Bewertungskategorie:
Zu Handelszwecken gehalten – –  –  – 90,8 –
Bis zur Endfälligkeit zu halten 1,4 –  –  – –
Kredite und Forderungen 18,2 – 41,9 41,8 – –
Zur Veräußerung verfügbar 10,0 – 4,4 –  – 0,2
Sonstige Verbindlichkeiten – 141,4 –  –  – –
Im Geschäftsjahr wurden Fremdwährungskursverluste aus  rung verfügbar‟ sowie Derivate mit und ohne bilanziellen 
operativen Forderungen und Verbindlichkeiten, diesbezüglichen  Sicherungszusammenhang. Die Ermittlung des beizulegenden 
ökonomischen Absicherungsgeschäften sowie Absicherungs- Zeitwerts zinstragender Wertpapiere sowie der in der Katego-
geschäften von geplanten operativen Transaktionen in Höhe von  rie „sonstige Verbindlichkeiten‟ enthaltenen Schulden erfolgt 
– 48,8 Mio € (Vorjahr: Kursgewinne von 53,3 Mio €) gebucht.  durch die Diskontierung zukünftiger Zahlungsströme mit am 
Aus finanziellen Bilanzposten, deren ökonomischer Sicherung  Markt beobachtbaren Zinssätzen. Die Berechnung des beizu-
sowie Zeitwertschwankungen von Optionsgeschäften zur Absi- legenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und Fremd-
cherung von geplanten Transaktionen resultierten Fremdwäh- währungsoptionen erfolgt mithilfe am Markt beobachtbarer 
rungskursverluste in Höhe von – 39,9 Mio € (Vorjahr: Kursver- Kassa- und Terminkurse sowie Wechselkursvolatilitäten unter 
luste in Höhe von – 13,0 Mio €). Verwendung anerkannter finanzmathematischer Verfahren. Die 
Der beizulegende Zeitwert von finanziellen Vermögens- Bewertung von Zinsswaps basiert auf marktüblichen Bewer-
werten und Schulden basiert auf offiziellen Kursen und quo- tungsmodellen und am Markt verfügbaren Zinskurven. 
tierten Marktwerten zum Bilanzstichtag (Vermögenswerte und  Vermögenswerte des Levels 3 sind Finanzinvestitionen in 
Schulden des Levels 1) sowie finanzmathematischen Berech- Eigenkapitalinstrumente, die der Kategorie „zur Veräußerung 
nungsmodellen mit zum Bilanzstichtag am Markt beobacht- verfügbar‟ angehören. Es handelt sich um Minderheitsanteile 
baren Inputfaktoren (Vermögenswerte und Schulden des  an einer Personengesellschaft. Die Ermittlung des beizulegen-
 Levels 2). Vermögenswerte des Levels 1 sind Aktien sowie  den Zeitwerts der Anteile erfolgte im Rahmen einer intern 
Anleihen und gehören der Kategorie „zur Veräußerung verfüg- durchgeführten Bewertung durch die Anwendung des Dis-
bar‟ an, Schulden des Levels 1 sind begebene Anleihen und  counted-Cash-Flow-Verfahrens. Hierbei fanden die erwarteten 
gehören der Kategorie „sonstige Verbindlichkeiten‟ an. Ver- zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der jüngsten Mittel-
mögenswerte und Schulden des Levels 2 sind im Wesentlichen  fristplanung der Gesellschaft Berücksichtigung. Die Planung 
Bankverbindlichkeiten der Kategorie „sonstige Verbindlichkei- bezieht sich auf einen Zeitraum von fünf Jahren. Zahlungs-
ten‟, zinstragende Wertpapiere der Kategorie „zur Veräuße- ströme darüber hinausgehender Zeiträume wurden durch die 
Konzernanhang Konzernabschluss 235
Berechnung der ewigen Rente unter Verwendung einer lang- instrumente mit einem Buchwert in Höhe von 82,0 Mio € (Vor-
fristigen Wachstumsrate von 0,5 % berücksichtigt. Der verwen- jahr: 66,9 Mio €) konnte nicht zuverlässig ermittelt werden, 
dete Diskontierungszinssatz (nach Steuern) lag bei 7,0 %.  da keine Preisnotierung für ein identisches Instrument am 
Schulden des Levels 3 bestehen aus bedingten Kaufpreis- aktiven Markt vorliegt und auch keine zuverlässige Schätzung 
bestandteilen aus der Akquisition der Qlight Nanotech Ltd.,  des beizulegenden Zeitwerts vorgenommen werden kann. Die 
Israel. Diese werden unter den „sonstigen Verbindlichkeiten‟  Bewertung erfolgte zu Anschaffungskosten. Die Finanzinvesti-
ausgewiesen und betrugen zum Bilanzstichtag 0,9 Mio €.  tionen beinhalten im Wesentlichen Beteiligungen am Eigen-
Bei allen Bewertungen wird das Kontrahentenrisiko berück- kapital verschiedener Unternehmen. Eine Veräußerung dieser 
sichtigt. Bei originären Finanzinstrumenten wie sonstigen Ver- Finanzinstrumente ist derzeit nicht beabsichtigt. Informatio-
bindlichkeiten oder zinstragenden Wertpapieren erfolgt dies in  nen über einen Markt für diese Finanzinstrumente liegen dem 
Form von risikoadäquaten Aufschlägen auf den Diskontzins;  Merck-K onzern nicht vor. 
bei Derivaten erfolgt die Berücksichtigung in Form von Markt- Die Beträge der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten 
wertabschlägen, sogenannten Credit Valuation Adjustments und  Finanzinstrumente und die überdies für Finanzinstrumente 
Debit Valuation Adjustments. angegebenen beizulegenden Zeitwerte wurden folgenderma-
Der beizulegende Zeitwert von als „zur Veräußerung ver- ßen ermittelt:
fügbar‟ kategorisierten Finanzinvestitionen in Eigenkapital-
 
in Mio €  
31.12. 2015 Vermögenswerte Schulden
Bewertung durch offizielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1) 178,1 9.021,8
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 178,1 – 
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert –  9.021,8
Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2) 51,1 4.928,2
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert –  – 
Davon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 12,2 102,5
Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 38,9 142,0
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert –  4.683,7
Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3) 11,9 0,9
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 11,9 – 
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert – 0,9
 
in Mio €  
31.12. 2014 Vermögenswerte Schulden
Bewertung durch offizielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1) 1.178,6 4.970,2
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 1.178,6 –
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert – 4.970,2
Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2) 1.470,1 1.053,8
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 958,9 –
Davon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 470,7 157,3
Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 40,5 31,1
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert – 865,4
Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3) 11,3 –
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 11,3 –
236 Konzernabschluss Konzernanhang
Die Entwicklung der in Level 3 eingestuften und zum beizu-
legenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
stellte sich wie folgt dar:
 
in Mio € 2015 2014
Nettobuchwerte am 1.1. 11,3 – 
Zugänge durch Akquisition – 0,9 10,8
Umgruppierungen in Level 3 aus Level 1 / Level 2 –  – 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts  
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) –  – 
In der Konzerngesamtergebnisrechnung erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) 0,6 0,5
Veräußerungen –  – 
Umgruppierungen aus Level 3 in Level 1 / Level 2 –  – 
Nettobuchwerte am 31.12. 11,0 11,3
Gewinne und Verluste von Vermögenswerten des Levels 3  Eine bilanzielle Saldierung ist nicht möglich; eine wirtschaft-
werden unter der Bezeichnung „Anpassung an Marktwerte‟  liche Saldierung ist ausschließlich bei Derivaten möglich. Diese 
von „zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens- Möglichkeit resultiert aus den Rahmenverträgen zum Derivate-
werten‟ im sonstigen Ergebnis in der Konzerngesamtergebnis- handel, die Merck mit Geschäftsbanken abschließt. Eine bilan-
rechnung ausgewiesen. Eine Erhöhung des bei der Ermittlung  zielle Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finan-
des beizulegenden Zeitwerts der Minderheitsanteile an einer  ziellen Verbindlichkeiten findet bei Merck keine Anwendung. 
Personengesellschaft berücksichtigten Diskontierungszinssat- Die nachfolgende Tabelle stellt das potenzielle Saldie-
zes um einen Prozentpunkt hätte zu einer Verminderung des  rungsvolumen bei den ausgewiesenen derivativen finanziellen 
sonstigen Ergebnisses um 2,3 Mio € geführt. Demgegenüber  Vermögenswerten und Verbindlichkeiten dar:
hätte eine Verringerung des Diskontierungszinssatzes um 
einen Prozentpunkt zu einer Erhöhung des sonstigen Ergeb-
nisses um 3,1 Mio € geführt.
 
Potenzielles Saldierungsvolumen
aufgrund von  im Zusammen­
in Mio €   Globalnetting­ hang mit finanzi­ Potenzieller 
31.12. 2015 Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis vereinbarungen ellen Sicherheiten  Nettobetrag
Derivative finanzielle 
 Vermögenswerte 51,1 –  51,1 45,7 –  5,4
Derivative finanzielle 
 Verbindlichkeiten – 244,5 –  – 244,5 – 45,7 –  – 198,8
 
Potenzielles Saldierungsvolumen
aufgrund von  im Zusammen-
in Mio €   Globalnetting- hang mit finanziel- Potenzieller 
31.12. 2014 Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis vereinbarungen len Sicherheiten  Nettobetrag
Derivative finanzielle  
Vermögenswerte 511,2 – 511,2 70,5 – 440,7
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten – 188,4 – – 188,4 – 70,5 – – 117,9
Konzernanhang Konzernabschluss 237
(39) Eventualverbindlichkeiten
 
Davon:  Davon: 
  Beteiligungs­  Beteiligungs- 
in Mio € 31.12. 2015 gesellschaften 31.12. 2014 gesellschaften
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten  
und Steuersachverhalten 64,0 – 54,3 –
Bürgschaften 0,8 – 17,1 –
Gewährleistungsverträge 0,2 – 0,5 –
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten umfassten  Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten enth ielten 
potenzielle Verpflichtungen, bei denen die Wahrscheinlichkeit  verschiedene ausländische einkommens- sowie nicht einkom-
eines Ressourcenabflusses zum Bilanzstichtag nicht hinrei- mensbezogene Steuersachverhalte, die vor allem konzernin-
chend für die Bildung einer Rückstellung war. Diese betrafen  terne Geschäftsübertragungen betrafen, aber auch Rechtsstrei-
überwiegend privatrechtliche, aber auch kartellrechtliche und  tigkeiten umfassten, die auf steuerrechtliche Gewinnermittlungen, 
umweltrechtliche Verpflichtungen. Bei den potenziellen privat- Zollregelungen und Transferpreisanpassungen zurückzuführen 
rechtlichen Verpflichtungen handelte es sich im Wesentlichen  waren. 
um mögliche Schadenersatzverpflichtungen infolge einer wett-
bewerbs rechtlichen Rechtsstreitigkeit. Es bestand die nicht 
unwahrscheinliche Möglichkeit, dass an Merck, sollte es zu einer  (40)  Sonstige finanzielle 
rechtskräftigen wettbewerbsrechtlichen Verurteilung kommen,   Verpflichtungen
Schadene rsatzf orderungen von Krankenversicherungen auf-
grund überhöhter Medikamentenpreise gestellt werden.
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen gliederten sich wie 
folgt:
 
Davon:  Davon: 
  Beteiligungs­  Beteiligungs- 
in Mio € 31.12. 2015 gesellschaften 31.12. 2014 gesellschaften
Verpflichtung zum Erwerb des gesamten 
Aktienkapitals der Sigma-Aldrich Corporation – – 13.975,0 –
Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten  
sowie zur Entrichtung von Zahlungen aus Kollaborationsvereinbarungen 3.021,2 – 2.897,6 –
Verpflichtungen zum Erwerb von Sachanlagen 108,8 – 55,3 –
Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing 343,7 – 199,7 –
Langfristige Abnahmeverpflichtungen 383,6 – 138,4 –
Übrige finanzielle Verpflichtungen 34,7 – 30,8 –
3.892,0 – 17.296,8 –
Im Zusammenhang mit dem von Merck am 22. September  bestandteile und im Rahmen von Kooperationen zur Forschung 
2014 veröffentlichten Angebot zur Übernahme der Sigma-  und Entwicklung. Hier ist Merck Verpflichtungen zu Meilen-
Aldrich Corporation, USA, bestand im Vorjahr eine bedingte  steinzahlungen bei Erreichen von bestimmten Zielen einge-
finanzielle Verpflichtung in Höhe von 13.975,0 Mio € (16.985,2 Mio  gangen. In dem unwahrscheinlichen Fall, dass alle Vertrags-
US-Dollar auf Basis des Umrechnungskurses vom 31. Dezem- partner sämtliche Meilensteine erreichen, müsste Merck bis zu 
ber 2014), das gesamte Aktienkapital von Sigma- Aldrich in  1.543,8 Mio € (Vorjahr: 1.494,8 Mio €) für den Erwerb von 
bar zu übernehmen.  immateriellen Vermögenswerten zahlen. 
Die Übernahme von Sigma-Aldrich konnte am 18. Novem- Darüber hinaus wurden im Rahmen von Kollaborations-
ber 2015 erfolgreich abgeschlossen werden, sodass die Ver- vereinbarungen vereinzelt Forschungs- und Entwicklungs- 
pflichtung aus dem Vorjahr zum 31. Dezember 2015 nicht mehr  oder  Kommerzialisierungsbudgets  vertraglich  fixiert,  auf 
existent war.  deren  Basis Merck durch Kollaborationspartner zur Entrich-
Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögens- tung von Zahlungen in Höhe von bis zu 1.477,4 Mio € (Vorjahr: 
werten bestanden insbesondere aufgrund bedingter Kaufpreis- 1.402,8 Mio €) verpflichtet werden kann. 
238 Konzernabschluss Konzernanhang
Die erwarteten Fälligkeiten dieser Verpflichtungen stellten sich 
wie folgt dar:
 
in Mio € 31.12. 2015 31.12. 2014
Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten 
sowie zur Entrichtung von Zahlungen aus Kollaborationsvereinbarungen:
innerhalb von 1 Jahr 258,3 135,2
in 1 – 5 Jahren 1.218,7 1.081,3
nach mehr als 5 Jahren 1.544,2 1.681,1
3.021,2 2.897,6
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen werden zum Nominal-
wert dargestellt.
Die Fälligkeiten der Verpflichtungen aus Leasingvereinba-
rungen ließen sich wie folgt unterteilen:
 
 
in Mio €   Innerhalb   Nach mehr  
31.12. 2015 von 1 Jahr In 1 – 5 Jahren als 5 Jahren Gesamt
Barwert der künftigen Leasingraten aus Finance-Leasing 2,0 2,8 –  4,8
Zinsanteil Finance-Leasing 0,2 0,1 –  0,3
Künftige Zahlungen aus Finance­Leasing 2,2 2,9 –  5,1
       
Künftige Zahlungen aus Operating­Leasing 98,5 207,2 38,0 343,7
 
in Mio €   Innerhalb   Nach mehr  
31.12. 2014 von 1 Jahr In 1 – 5 Jahren als 5 Jahren Gesamt
Barwert der künftigen Leasingraten aus Finance-Leasing 2,8 3,7 – 6,5
Zinsanteil Finance-Leasing 0,2 0,2 – 0,4
Künftige Zahlungen aus Finance­Leasing 3,0 3,9 – 6,9
Künftige Zahlungen aus Operating­Leasing 83,7 108,7 7,3 199,7
Operating-Leasing-Verträge betrafen im Wesentlichen Leasing- (41)  Personalaufwand /  
verhältnisse zur Miete von Immobilien, Fahrzeugen des Fuhr- Anzahl  Mitarbeiter
parks sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung. Die aus ope-
rativen Leasingverträgen resultierenden Zahlungen betrugen 
112,5 Mio € (Vorjahr: 91,8 Mio €) und wurden in der Berichts- Der Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
periode als Aufwand erfasst.
 
in Mio € 2015 2014
Löhne und Gehälter 2.992,8 2.630,9
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 431,6 376,6
Aufwendungen für Altersversorgung 209,8 157,4
3.634,2 3.164,9
 
Konzernanhang Konzernabschluss 239
Zum 31. Dezember 2015 zählten 49.613 Mitarbeiter zum  18. November 2015 abgeschlossene Übernahme der Sigma- 
Merck-K onzern (Vorjahr: 39.639 Mitarbeiter). Im Jahresdurch- Aldrich Corporation, USA, zurückzuführen.
schnitt  waren 41.511 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 38.930  Die Aufteilung der Mitarbeiter auf die verschiedenen Funk-
Mitarbeiter). Der Anstieg war im Wesentlichen auf die am  tionsbereiche war wie folgt:
 
Durchschnittliche Anzahl Mitarbeiter 2015 2014
Produktion 11.563 10.176
Logistik 2.581 2.207
Marketing und Vertrieb 12.871 12.113
Verwaltung 6.763 6.342
Forschung und Entwicklung 5.097 4.738
Infrastruktur und Sonstiges 2.636 3.354
41.511  38.930
(42) Materialaufwand
Der Materialaufwand im Jahr 2015 betrug 1.736,8 Mio € (Vor-
jahr: 1.516,8 Mio €) und wurde als Teil der Herstellungskosten 
ausgewiesen.
(43) Aufwand für Abschlussprüfer
Der Aufwand für den Konzernabschlussprüfer des Merck- 
Konzerns (KPMG) setzte sich wie folgt zusammen:
 
2015 2014
Davon: KPMG  Davon: KPMG 
in Mio € Merck­Konzern Deutschland Merck-Konzern Deutschland
Abschlussprüfungen 7,9 2,2 5,4 1,6
Sonstige Bestätigungsleistungen 1,0 0,8 0,6 0,5
Steuerberatungsleistungen 0,9 0,5 0,6 0,3
Sonstige Leistungen 1,2 0,9 0,3 0,2
11,0  4,4 6,9 2,6
(44) Corporate Governance
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz wurde im  Allergopharma GmbH & Co. KG, Reinbek
März 2015 auf der Website www.merckgroup.com/investoren  Allergopharma Verwaltungs GmbH, Darmstadt
➞ Corporate Governance aktualisiert veröffentlicht und damit  Biochrom GmbH, Berlin
dauerhaft zugänglich gemacht. Chemitra GmbH, Darmstadt
Litec-LLL GmbH, Greifswald
Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH, Darmstadt
(45)  Unternehmen, die von der  Merck Chemicals GmbH, Darmstadt
 Befreiung gemäß § 264 Absatz 3  Merck Consumer Health Holding GmbH, Darmstadt
Merck Export GmbH, Darmstadt
HGB beziehungsweise § 264b 
Merck Life Science GmbH, Eppelheim
HGB Gebrauch machen
Merck Selbstmedikation GmbH, Darmstadt
Merck Serono GmbH, Darmstadt
Folgende in diesen Konzernabschluss einbezogene Tochter- Merck Versicherungsvermittlung GmbH, Darmstadt
unternehmen haben von der Befreiungsmöglichkeit Gebrauch 
gemacht:
240 Konzernabschluss Konzernanhang
(46)  Angaben über Beziehungen zu  Von Januar bis Dezember 2015 fielen, wie im Vorjahr, keine 
nahestehenden Personen und  Geschäftsvorfälle zwischen Gesellschaften des Merck-K onzerns 
und assoziierten Unternehmen an. Zum 31. Dezember 2015 
Unternehmen
existierten, wie im Vorjahr, keine Forderungen oder Verbind-
lichkeiten von Gesellschaften des Merck-K onzerns an assozi-
Nahestehend zum Merck-K onzern sind die E. Merck KG, die  ierte Gesellschaften beziehungsweise gegenüber assoziierten 
Emanuel-Merck- Vermögens-KG und die E. Merck Beteiligun- Gesellschaften.
gen KG. Grundsätzlich sind auch direkte oder indirekte Toch- Wesentliche Geschäfte, wie etwa die Erbringung von 
tergesellschaften der Merck KGaA, assoziierte Gesellschaften  Dienstleistungen oder die Gewährung von Darlehen, zwischen 
des Merck- Konzerns, unter Beteiligung des Merck- Konzerns  Gesellschaften  des  Merck- Konzerns  und  Mitgliedern  der 
gemeinschaftlich geführte Gesellschaften sowie Pensions- Geschäftsleitung oder des Aufsichtsrats der Merck KGaA, des 
fonds, die als leistungsorientierte Pläne gemäß IAS 19 zu klas- Vorstands oder des Gesellschafterrats der E. Merck KG sowie 
sifizieren sind, nahestehende Unternehmen im Sinne von  ihren nahen Familienangehörigen fanden im Geschäftsjahr 
IAS 24. Des Weiteren sind die Mitglieder der Geschäftsleitung  nicht statt.
und des Aufsichtsrats der Merck KGaA, des Vorstands und des 
Gesellschafterrats der E. Merck KG sowie ihre nahen Familien-
angehörigen nahestehende Personen. (47)  Bezüge der Geschäftsleitung 
Zum 31. Dezember 2015 bestanden Verbindlichkeiten der  und des Aufsichtsrats
Merck Financial Services GmbH, der Merck KGaA und der 
Merck & Cie, Schweiz, gegenüber der E. Merck KG in Höhe von 
1.031,2 Mio € (Vorjahr: 926,9 Mio €) sowie der Merck  Financial  Die Bezüge der Geschäftsleitung der Merck KGaA werden vom 
Services GmbH gegenüber der Merck Capital Asset Manage- Komplementär E. Merck KG getragen und in dessen Gewinn- 
ment, Malta, in Höhe von 0,1 Mio € (Vorjahr: 0,1 Mio €).  Ferner  und Verlustrechnung als Aufwand erfasst. Für Januar bis 
bestanden per 31. Dezember 2015 Forderungen der Merck KGaA  Dezember 2015 wurden für Mitglieder der Geschäftsleitung 
gegenüber der E. Merck Beteiligungen KG in Höhe von 35,4 Mio €  der Merck KGaA fixe Bezüge in Höhe von 6,5 Mio € (Vorjahr: 
(Vorjahr: 76,5 Mio €). Die Salden resultierten im Wesentlichen  5,3 Mio €), variable Bezüge in Höhe von 22,3 Mio € (Vorjahr: 
aus den Ergebnisabführungen der Merck & Cie, Schweiz, an  18,3 Mio €) und Nebenleistungen in Höhe von 0,3 Mio € (Vor-
die E. Merck KG sowie den gegenseitigen Ergebnisabführungen  jahr: 0,2 Mio €) erfasst. Weiterhin waren für den „Long-Term 
zwischen der Merck KGaA und der E. Merck KG. Sie enthielten  Incentive Plan‟ in den Zuführungen zu den Rückstellungen der 
Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 577,8 Mio € (Vorjahr:  E. Merck KG 9,9 Mio € (Vorjahr: 12,7 Mio €) und in den 
501,4 Mio €), die zu marktüblichen Konditionen verzinst wur- Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen der E. Merck KG 
den. Für keinen der Salden bestanden Besicherungen oder  ein laufender Dienstzeitaufwand in Höhe von 4,2 Mio € 
Garantien; weder zugunsten noch zulasten des Merck-K onzerns.  (Vorjahr: 2,1 Mio €) für Mitglieder der Geschäftsleitung der 
Weiterhin bestand zum 31. Dezember 2015 eine Forderung  Merck KGaA enthalten.
der Merck Serono SA, Schweiz, gegenüber der Calypso Bio- Die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 881,0 T € 
tech SA, Schweiz, in Höhe von 1,2 Mio € (Vorjahr: 0,0 Mio €)   (Vorjahr: 882,1 T €) setzten sich aus 822,5 T € (Vorjahr: 
auf Basis einer mit 8 % pro Jahr verzinsten bis zum 31. Dezem- 823,6 T €) fixen Bestandteilen und 58,5 T € (Vorjahr: 58,5 T €) 
ber 2016 laufenden Wandelanleihe in Höhe von 1.350.000 CHF.  Sitzungsgeld zusammen.
Von Januar bis Dezember 2015 erbrachte die Merck KGaA  Weitere  individualisierte  Angaben  und  Erläuterungen 
Dienstleistungen für die E. Merck KG im Wert von 0,9 Mio €  befinden sich im Vergütungsbericht auf den Seiten 150 ff.
(Vorjahr: 1,2 Mio €), für die E. Merck Beteiligungen KG im Wert 
von 0,3 Mio € (Vorjahr: 0,3 Mio €) und für die Emanuel-Merck- 
Vermögens-KG im Wert von 0,2 Mio € (Vorjahr: 0,3 Mio €). Im  (48)  Angaben zu Aufstellung und 
gleichen Zeitraum erbrachte die E. Merck KG Dienstleistungen  Freigabe
für die Merck KGaA im Wert von 0,5 Mio € (Vorjahr: 0,5 Mio €).
Geschäftsvorfälle mit wesentlichen Tochtergesellschaften 
wurden im Zuge der Konsolidierung eliminiert. Angaben zu  Die Geschäftsleitung der  Merck KGaA hat den Konzernab-
Pensionsfonds, die als leistungsorientierte Pläne gemäß IAS 19  schluss am 18. Februar 2016 aufgestellt und zur Weitergabe 
zu klassifizieren sind, können den Angaben in der Anmerkung  an den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Auf-
[26] „Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtun- gabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob er 
gen‟ entnommen werden. Weitere wesentliche Geschäftsvor- ihn billigt. 
fälle mit diesen Pensionsfonds lagen nicht vor.
Konzernanhang Konzernabschluss 241
(49)  Ereignisse nach dem 
 Bilanzstichtag
Anfang Januar 2016 traten zwei mit BioMarin Pharmaceutical 
Inc., USA, (BioMarin) geschlossene Verträge in Kraft: Zum 
einen wurde die Veräußerung der Rechte an Kuvan®, einem 
Medikament zur Behandlung der Stoffwechselerkrankung 
 Phenylketonurie (PKU), vereinbart. Zum anderen hat  Merck 
die Entwicklungs- und Vermarktungsoption für Peg-Pal an 
 BioMarin zurückgegeben. Auf Basis dieser beiden Verträge 
erhielt  Merck im Januar 2016 eine Einstandszahlung in Höhe 
von 340 Mio € für die Veräußerung der Rechte an Kuvan® 
sowie einen Anspruch auf Meilensteinzahlungen von bis zu 
185 Mio €. Bezüglich weiterer Informationen wird auf die ent-
sprechende Anmerkung [4] „Akquisitionen sowie zur Veräuße-
rung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen‟ 
verwiesen. 
Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonde-
rer Bedeutung, von denen ein wesentlicher Einfluss auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Merck-K onzerns zu 
erwarten ist, sind nicht eingetreten.
242 Konzernabschluss Konzernanhang
Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätze
(50)  Bewertungsgrundsätze
Die wesentlichen Aktiv- und Passivposten der Konzernbilanz 
werden wie nachfolgend dargestellt bewertet.
 
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Mit bestimmter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungskosten
Fortgeführte Anschaffungskosten  
Mit unbestimmter Nutzungsdauer (Folgebewertung: Impairment-only-Ansatz)
Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Finanzielle Vermögenswerte (kurz­ / langfristig)
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen Fortgeführte Anschaffungskosten
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte Beizulegender Zeitwert
Kredite und Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen) Beizulegender Zeitwert
Übrige Vermögenswerte (kurz­ / langfristig)
Vermögenswerte aus Derivaten (operativ) Beizulegender Zeitwert
Forderungen aus nicht einkommensabhängigen Steuern Fortgeführte Anschaffungskosten
Übrige Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Undiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, welche  
in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert  
Latente Steueransprüche oder eine Schuld erfüllt wird
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und 
Vorräte  Nettoveräußerungswert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Erwartete Erstattung der Steuerbehörden, welche auf S teuersätzen 
Ertragsteuererstattungsansprüche  basiert, die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Nominalwert
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  abzüglich Veräußerungskosten
Konzernanhang Konzernabschluss 243
 
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Eigenkapital und Schulden
Versicherungsmathematische Methode der laufenden Einmalprämien 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (Anwartschaftsbarwertverfahren)
Rückstellungen (kurz­ / langfristig) Barwert des künftigen Erfüllungsbetrags
Finanzschulden (kurz­ / langfristig)
Anleihen Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) Beizulegender Zeitwert
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing Fortgeführte Anschaffungskosten
Übrige Verbindlichkeiten (kurz­ / langfristig)
Verbindlichkeiten aus Derivaten (operativ) Beizulegender Zeitwert
Verbindlichkeiten aus nicht einkommensabhängigen Steuern Rückzahlungsbetrag
Sonstige Verbindlichkeiten  Rückzahlungsbetrag
Undiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, welche 
in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert  
Latente Steuerschulden oder eine Schuld erfüllt wird
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Erwartete Zahlung an Steuerbehörden, welche auf Steuersätzen 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  basiert, die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerten Beizulegender Zeitwert
(51)  Konsolidierungsmethoden maßgeblichen  Tätigkeiten  einstimmig  erfolgen  müssen. 
Gemeinsame Vereinbarungen lassen sich in gemeinschaftliche 
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitli- Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunterneh-
chen Regeln unter Anwendung der IFRS zum Bilanzstichtag  men (Joint Ventures) unterscheiden. Erlöse und Aufwendungen 
aufgestellten Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezoge- sowie Vermögenswerte und Schulden aus gemeinschaftl ichen 
nen Gesellschaften. Tätigkeiten werden entsprechend den Rechten und Pflichten 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß IFRS 3 nach der  von  Merck anteilig in den Konzernabschluss einbezogen. Die 
Erwerbsmethode. Für erworbene und erstmals einbezogene  Anteile an einem Gemeinschaftsunternehmen hingegen wer-
Tochterunternehmen werden die Wertansätze zum Erwerbs- den ebenso wie die Anteile an wesentlichen assoziierten 
zeitpunkt übernommen. In diesem Zusammenhang entstehen- Unternehmen, bei denen  Merck einen maßgeblichen Einfluss 
de Unterschiedsbeträge werden den Vermögenswerten und  ausüben kann, gemäß IAS 28 nach der Equity- Methode bilan-
Schulden insoweit zugerechnet, als die beizulegenden Zeit- ziert.
werte von den in den Abschluss übernommenen Buchwerten  Konzerninterne Umsätze, Aufwendungen und Erträge sowie 
abweichen. Ein verbleibender – in der  Regel – positiver Unter- alle Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den konso-
schiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert in den  lidierten Gesellschaften werden eliminiert. Im Anlagevermögen 
immateriellen Vermögenswerten ausgewiesen. und in den Vorräten enthaltene Effekte aus konzerni nternen 
In Fällen, in denen nicht sämtliche Anteile einer Gesell- Lieferungen werden um die Zwischenergebnisse bereinigt. Ent-
schaft erworben werden, erfolgt die Bewertung der nicht  sprechend den Regelungen des IAS 12 werden latente Steuern 
beherrschenden  Anteile  zum  beizulegenden  Zeitwert  des  auf diese Konsolidierungsvorgänge angesetzt.
anteiligen bilanzierten Nettovermögens. Von dem Wahlrecht 
zur Bewertung der nicht beherrschenden Anteile zum Erwerbs-
zeit punkt zu ihrem beizulegenden Zeitwert (Full-Goodwill-  (52)  Währungsumrechnung
Methode) wird kein Gebrauch gemacht.
Beim  Kauf  zusätzlicher  Anteile  nicht  beherrschender  Für die Umrechnung der in ausländischer Währung aufgestell-
Anteilseigner wird der Teil des Kaufpreises, der den abgehen- ten Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften wird das 
den Anteil nicht beherrschender Anteilseigner übersteigt,  Konzept der funktionalen Währung angewendet. Die Tochter-
direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. gesellschaften des Merck- Konzerns betreiben ihr Geschäft 
Für gemeinsame Vereinbarungen findet IFRS 11 Anwen- grundsätzlich selbstständig. Bei diesen Gesellschaften ist die 
dung. Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn  Merck  funktionale Währung in der Regel die jeweilige Landeswäh-
und Dritte auf Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung  rung. Bei der Umrechnung der in ausländischer Währung auf-
wirtschaftliche Aktivitäten gemeinschaftlich führen. Gemein- gestellten Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften wer-
schaftliche Führung bedeutet, dass Entscheidungen über die  den die Vermögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen 
244 Konzernabschluss Konzernanhang
sowie die Aufwendungen und Erträge zu Jahresdurchschnitts- tel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen und Verbind-
kursen in der Berichtswährung Euro angesetzt. Die sich wäh- lichkeiten) in fremder Währung werden für die Aufstellung der 
rend der Konzernzugehörigkeit aus der Umrechnung ergeben- Jahresendbilanz mit dem jeweiligen Stichtagskurs angesetzt. 
den Unterschiedsbeträge werden erfolgsneutral im Eigenkapital  Währungsdifferenzen aus der Umrechnung monetärer Positio-
erfasst. Scheiden Konzernunternehmen aus dem Konsolidie- nen werden – außer im Fall einer Nettoinvestition in einen aus-
rungskreis aus, werden bestehende Währungsdifferenzen  ländischen Geschäftsbetrieb – erfolgswirksam erfasst. Kurs-
ergebniswirksam aufgelöst. Lediglich bei wenigen Tochtergesell- gesicherte Positionen werden ebenfalls zum Stichtagskurs 
schaften ist die Landeswährung nicht die funktionale Währung. angesetzt. Daraus resultierende Gewinne und Verluste werden 
Bei  der  Erstellung  der  Abschlüsse  der  konsolidierten  mit gegenläufigen Werten aus der Marktbewertung der Deri-
Gesellschaften erfolgt die Umrechnung derjenigen Geschäfts- vate in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zusammen-
vorfälle, die in anderen Währungen als der funktionalen Wäh- gefasst. 
rung abgewickelt werden, mit dem aktuellen Wechselkurs am  Der Währungsumrechnung lagen die folgenden wesent-
Tag des Geschäftsvorfalls. Monetäre Positionen (Zahlungsmit- lichen Wechselkurse zugrunde:
 
Jahresdurchschnittskurse Stichtagskurse
1 € = 2015 2014 31.12. 2015 31.12. 2014
Britisches Pfund (GBP) 0,728  0,805 0,737  0,781
Chinesischer Renminbi (CNY) 7,003  8,167 7,183  7,534
Japanischer Yen (JPY) 134,431  140,594 131,576  145,392
Schweizer Franken (CHF) 1,075  1,214 1,081  1,203
Taiwan-Dollar (TWD) 35,337  40,172 35,831  38,448
US-Dollar (USD) 1,112  1,325 1,093  1,215
(53)  Realisierung von Umsatzerlösen  Neben den Erlösen aus Warenverkäufen enthalten die Umsatz-
und sonstigen Erträgen erlöse auch Provisionserlöse und im Unternehmensbereich  Life 
 Science Erlöse aus Dienstleistungen, die insgesamt jedoch nur 
einen geringen Umfang haben. Bei langfristigen Servicever-
Umsatzerlöse und sonstige Erträge werden erfasst, wenn die  trägen erfasst  Merck die Umsatzerlöse zeitanteilig über die 
Höhe der Erlöse verlässlich bestimmt werden kann und die  Vertragslaufzeit oder entsprechend dem Grad der Leistungs-
Zahlung hinreichend wahrscheinlich ist sowie weitere unten  erbringung.
genannte Voraussetzungen erfüllt sind. Lizenzerlöse werden erfasst, wenn die vertragliche Ver-
Umsatzerlöse gelten als realisiert, wenn die geschuldeten  pflichtung erfüllt wurde.
Lieferungen  und  Leistungen  erbracht  wurden  sowie  die  Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu 
wesentlichen Risiken und Chancen auf den Erwerber überge- dem das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht. Dies 
gangen sind. Bei Verkäufen von Apparaten im Unternehmens- entspricht dem Zeitpunkt des Ausschüttungsbeschlusses. 
bereich  Life  Science sind diese Voraussetzungen erst nach  Zinserträge werden periodengerecht erfasst.
erfolgter Installation gegeben, sofern die Installationsleistung 
spezialisiertes Wissen erfordert, keine reine Nebenleistung 
repräsentiert und der betreffende Apparat nur nach erfolgter  (54)  Forschungs­ und Entwicklungs­
Installation durch den Kunden genutzt werden kann.  kosten
Umsatzerlöse werden nach Abzug von umsatzabhängigen 
Steuern sowie von Erlösminderungen gebucht. Für erwartete 
Erlösminderungen, wie zum Beispiel Rabatte, Skonti und Rück- Forschungs- und Entwicklungskosten umfassen die Kosten der 
lieferungen, werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung  Forschungsabteilungen und der Verfahrensentwicklung, die bei 
geschätzte Beträge entsprechend berücksichtigt. Forschungs- und Entwicklungskooperationen entstehenden Auf-
Der weit überwiegende Anteil der Umsatzerlöse des Merck-  wendungen sowie die Kosten klinischer Studien (sowohl bis zur 
Konzerns wird durch Warenverkäufe erzielt.  Erteilung einer Zulassung als auch nach erteilter Zulassung).
Im Unternehmensbereich  Healthcare erfolgt der Absatz der  Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden 
Waren häufig an Großhändler pharmazeutischer Produkte sowie  vollständig in der Periode ihres Entstehens als Aufwand 
in geringerem Umfang direkt an Apotheken oder Krankenh äuser.  erfasst. Für die Entwicklungskosten besteht ein Aktivierungs-
In den Unternehmensbereichen  Life  Science und  Performance  gebot als selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte, wenn 
 Materials werden Produkte vorwiegend an Geschäftsk unden,  sie zuverlässig bewertet werden können und zu einem wahr-
in geringerem Umfang an Distributoren, abgesetzt.  scheinlichen zukünftigen Nutzenzufluss führen werden. Bedin-
gung hierfür ist, dass für die Entwicklung des Vermögenswerts 
die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stehen, die techni-
Konzernanhang Konzernabschluss 245
sche Realisierbarkeit gegeben ist, die Fertigstellung und Nut- Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
zung beabsichtigt sind und zudem die Marktfähigkeit gegeben  finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
ist. Diese Kriterien sind im Unternehmensbereich  Healthcare  „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finan-
aufgrund der hohen Risiken bis zur Zulassung pharmazeuti- zielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten‟ (at fair value 
scher Produkte nicht erfüllt. Die nach einer eventuellen Zulas- through profit or loss) können sowohl originäre als auch deri-
sung durch die zuständigen Behörden noch anfallenden Kos- vative Finanzinstrumente sein. Die Folgebewertung in dieser 
ten sind in der Regel unwesentlich und werden daher nicht als  Kategorie bestimmt sich nach dem beizulegenden Zeitwert. 
immaterielle Vermögenswerte angesetzt. Auch in den Unter- Gewinne und Verluste von Finanzinstrumenten dieser Bewer-
nehmensbereichen  Life  Science und  Performance  Materials  tungskategorie sind unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und 
liegen aktivierungspflichtige Entwicklungskosten aufgrund der  Verlustrechnung zu erfassen. Grundsätzlich besteht in dieser 
bestehenden Risiken bis zur Markteinführung nicht vor.  Bewertungskategorie die Möglichkeit, originäre Finanzinstru-
Die Erstattungen für Forschung und Entwicklung werden  mente beim erstmaligen Ansatz als „erfolgswirksam zum bei-
mit den Forschungs- und Entwicklungskosten verrechnet. zulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten‟ einzustufen (fair value option) oder 
Finanzinstrumente „zu Handelszwecken‟ zu halten (held for 
(55) Finanzinstrumente: Grundlagen trading). Von der Fair-Value-Option wurde im Geschäftsjahr 
ebenso wie im Vorjahr kein Gebrauch gemacht. Der Bewer-
Ein Finanzinstrument ist eine vertragliche Regelung, die gleich- tungskategorie „zu Handelszwecken gehalten‟ sind bei  Merck 
zeitig bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermö- nur Derivate zugeordnet. Für Derivate, die als Sicherungsinst-
genswert und bei einem anderen Unternehmen zu einer finan- rumente in einer Sicherungsbeziehung designiert sind, gelten 
ziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument führt.  gesonderte Vorschriften.
Unterschieden werden dabei originäre und derivative Finanz-
instrumente. Marktübliche Käufe und Verkäufe von originären  Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
Finanzinstrumenten werden bei Merck zum Erfüllungstag bilan- „Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen‟ (held to 
ziert, derivative Finanzinstrumente werden zum Handelstag  maturity) beinhalten nicht derivative finanzielle Vermögens-
erfasst.  werte mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und einer 
Grundsätzlich werden finanzielle Vermögenswerte und   festen Laufzeit, die an einem aktiven Markt notiert sind. Um 
finanzielle Verbindlichkeiten erstmals mit dem beizulegenden   einen finanziellen Vermögenswert dieser Bewertungskategorie 
Zeitwert, falls erforderlich unter Berücksichtigung von Trans- zuordnen zu können, muss das Unternehmen die feste Absicht 
aktionskosten, bewertet. und die Fähigkeit haben, diesen Vermögenswert bis zur End-
Finanzielle Vermögenswerte werden ganz oder teilweise  fälligkeit zu halten. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführ-
ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus  ten Anschaffungskosten unter Verwendung der Effektivzins-
diesen ausgelaufen oder erfüllt sind oder die Verfügungsmacht  methode. Bestehen objektive substanzielle Hinweise auf eine 
sowie wesentliche Chancen und Risiken aus dem Vermögens- Wertminderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der 
wert auf einen Dritten übertragen wurden. Finanzielle Ver- Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Spätere Wert-
bindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen  aufholungen sind in gleicher Weise erfolgswirksam in der 
Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.  Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung bis zur Höhe der fort-
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden zum  geführten Anschaffungskosten zu erfassen. Bei  Merck zählen 
Nominalwert angesetzt. zu dieser Bewertungskategorie kurzfristige finanzielle Ver-
mögenswerte.
(56)  Finanzinstrumente: Kategorien  Kredite und Forderungen
und Klassen von Finanzinstru­ „Kredite und Forderungen‟ (loans and receivables) enthalten 
nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
menten
bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt 
notiert sind. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten 
Unterschieden wird bei finanziellen Vermögenswerten und  Anschaffungskosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode. 
Verbindlichkeiten  nach  den  im  Folgenden  beschriebenen  Bestehen objektive substanzielle Hinweise auf eine Wertmin-
Bewertungskategorien des IAS 39 und Klassen des IFRS 7. Die  derung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der Konzern- 
nach IFRS 7 zu bildenden Klassen umfassen die hier darge- Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Spätere Wertaufholungen 
stellten Bewertungskategorien. Darüber hinaus zählen Zah- sind in gleicher Weise erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- 
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente mit einer Fälligkeit  und Verlustrechnung bis zur Höhe der fortgeführten Anschaf-
bis zu 90 Tagen ab Erwerbszeitpunkt, Verbindlichkeiten aus  fungskosten zu erfassen. Langfristige unverzinsliche oder niedrig 
Finanzierungsleasing sowie Derivate im Rahmen der bilanziel- verzinsliche Forderungen werden mit dem Barwert angesetzt. 
len Abbildung von Sicherungsbeziehungen zu den Klassen  Dieser Bewertungskategorie sind bei  Merck im Wesentlichen 
nach IFRS 7. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Ausleihungen 
sowie kurz- und langfristige übrige Forderungen zugeordnet. 
Für Wertberichtigungen bei Forderungen aus Lieferungen und 
246 Konzernabschluss Konzernanhang
Leistungen sowie sonstigen Forderungen nutzt  Merck stets ein  (57)  Finanzinstrumente: Derivate 
separates Wertb erichtigungsk onto. Beträge aus dem Wertbe- und bilanzielle Abbildung von 
richtigungskonto werden gegen den Buchwert der entspre-
Sicherungsbeziehungen
chenden Forderung erfasst, sobald diese wegen Uneinbring-
lichkeit ausgebucht werden.
 Merck setzt Derivate ausschließlich zur wirtschaftlichen Siche-
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte rung bereits bilanzwirksamer und geplanter zukünftiger Trans-
„Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte‟  aktionen ein. Für einen Teil dieser Sicherungsgeschäfte  werden 
(available for sale financial assets) umfassen nicht derivative  die IFRS-Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von Sicherungs-
finanzielle Vermögenswerte, die nicht den Kategorien „erfolgs- beziehungen angewendet. Hierbei ist zwischen der bilanziellen 
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Ver- Absicherung des beizulegenden Zeitwerts und der  bilanziellen 
mögenswerte und Verbindlichkeiten‟‚ „bis zur Endfälligkeit zu  Absicherung von Zahlungsströmen zu unter scheiden. Zur 
haltende Finanzinvestitionen‟ oder „Kredite und Forderungen‟  Designation einer Sicherungsbeziehung sind ein gesichertes 
zugeordnet werden. Die Folgebewertung finanzieller Vermö- Grundgeschäft und ein diesem zugeordnetes Sicherungsinst-
genswerte dieser Kategorie erfolgt zum beizulegenden Zeit- rument erforderlich. Als Sicherungsinstrumente kommen bei 
wert. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden erfolgs-  Merck derzeit nur Derivate zum Einsatz.
neutral im Eigenkapital und erst bei der Ausbuchung des  Die Sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, das 
finanziellen Vermögenswerts erfolgswirksam in der Konzern-  heißt, die Wertentwicklung des Sicherungsinstruments muss 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Bestehen objektive  die Wertentwicklung des Grundgeschäfts nahezu vollständig 
substanzielle Hinweise auf eine Wertminderung, ist der direkt  kompensieren. Zur Messung der Effektivität wendet  Merck die 
im Eigenkapital angesetzte kumulierte Verlust vom Eigenkapi- Dollar-Offset-Methode sowie Regressionsanalysen an. Derivate, 
tal in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern,  die die Dokumentations- oder Effektivitätserfordernisse für die 
auch wenn der finanzielle Vermögenswert nicht ausgebucht  bilanzielle Abbildung von Sicherungsbeziehungen nicht oder 
wurde. Ergebniswirksam erfasste Wertberichtigungen auf  nicht mehr erfüllen, deren Grundgeschäft nicht mehr besteht 
Eigenkapitalinstrumente sind erfolgsneutral rückgängig zu  oder für welche die Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von 
machen. Wertaufholungen von zuvor wertgeminderten Fremd- Sicherungsbeziehungen nicht angewendet werden, werden in 
kapitalinstrumenten werden bis zur Höhe der Wertminderung  der Kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
erfolgswirksam erfasst, darüber hinaus erfolgsneutral. Für  bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten‟ 
finanzielle Vermögenswerte, für die kein beizulegender Zeit- ausgewiesen. Eine Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
wert verfügbar beziehungsweise verlässlich bestimmbar ist,  wird dann unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
sind die Anschaffungskosten abzüglich eventueller Wertmin- rechnung erfasst.
derungen anzusetzen. Eine Wertaufholung von zu fortgeführten  Die bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen betrifft 
Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten  bei  Merck üblicherweise mit hoher Wahrscheinlichkeit eintre-
ist nicht zulässig. Bei  Merck zählen zu dieser Bewertungs- tende geplante Transaktionen in fremder Währung und zukünf-
kategorie insbesondere zinstragende Wertpapiere,  finanzielle  tige Zinszahlungen. Der effektive Teil der Gewinne und Ver-
Vermögenswerte und Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinst- luste aus dem Sicherungsinstrument ist bei der bilanziellen 
rumente sowie Anteile an Tochterunternehmen, die wegen  Absicherung von Zahlungsströmen unter Berücksichtigung 
untergeordneter Bedeutung nicht konsolidiert werden (Betei- latenter Steuern so lange erfolgsneutral im Eigenkapital zu 
ligungsgesellschaften). Dabei werden sowohl die Anteile an  erfassen, bis die abgesicherten erwarteten Zahlungsströme 
nicht konsolidierten Tochterunternehmen als auch teilweise  den Gewinn oder Verlust beeinflussen. Dies gilt auch, wenn 
die Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente zu Anschaf- das Sicherungsinstrument zwischenzeitlich ausläuft, verkauft 
fungskosten bewertet.  oder beendet wird und der Eintritt des Grundgeschäfts weiter-
hin wahrscheinlich ist. Der ineffektive Teil einer bilanziellen 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten Absicherung von Zahlungsströmen wird immer unmittelbar in 
„Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten‟ (other liabilities) sind  der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten, deren Folgebe-
wertung zu fortgeführten Anschaffungskosten erfolgt. Unter-
schiedsbeträge aus dem vereinnahmten Betrag und dem  (58)  Immaterielle Vermögenswerte
Rückzahlungsbetrag werden über die Laufzeit verteilt in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Dieser Katego- Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaf-
rie sind bei  Merck insbesondere Finanzschulden wie begebene  fungskosten aktiviert und in Vermögenswerte mit unbestimm-
Anleihen und Bankverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus  ter und bestimmter Nutzungsdauer unterteilt. Selbst geschaf-
Lieferungen und Leistungen sowie nicht derivative kurz- und  fene immaterielle Vermögenswerte werden nur dann aktiviert, 
langfristige übrige Verbindlichkeiten zugeordnet. wenn die Voraussetzungen gemäß IAS 38 erfüllt sind. Im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene 
immaterielle Vermögenswerte werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt aktiviert. Erstreckt sich die 
Erstellungsphase von immateriellen Vermögenswerten über 
Konzernanhang Konzernabschluss 247
einen längeren Zeitraum, werden die bis zur Fertigstellung  Software werden den entsprechenden Funktionskosten in der 
anfallenden  direkt  zurechenbaren  Fremdkapitalkosten  als  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zugeordnet. Beim Vor-
Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert. liegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung wird ein 
Wertminderungstest durchgeführt. Die Ermittlung eines even-
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter  tuell erforderlichen Wertminderungsbedarfs bezüglich imma-
Nutzungsdauer terieller Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer 
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs- erfolgt analog zu der für immaterielle Vermögenswerte mit 
dauer werden nicht planmäßig abgeschrieben, jedoch anlass- unbestimmter Nutzungsdauer beschriebenen Vorgehensw  eise. 
bezogen oder mindestens einmal jährlich auf einen Wertmin- Bei einem Wegfall der Gründe für eine Wertminderung erfolgt 
derungsbedarf überprüft. Dabei wird der jeweilige Buchwert  eine entsprechende Wertaufholung.
dem erzielbaren Betrag gegenübergestellt und – sofern erfor-
derlich – wertgemindert. Bei einem Wegfall der Gründe für 
eine Wertminderung auf einen immateriellen Vermögenswert  (59) Sachanlagen
mit unbestimmter Nutzungsdauer, mit Ausnahme der Wert-
minderung auf Geschäfts- oder Firmenwerte, erfolgt eine ent- Sachanlagen werden mit den Anschaffungs- oder Herstel-
sprechende Wertaufholung. lungskosten abzüglich Abschreibungen und Wertminderungen 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden zahlungsmittelgene- zuzüglich Wertaufholungen bilanziert. Dabei wird der Kompo-
rierenden Einheiten oder Gruppen zahlungsmittelgenerieren- nentenansatz gemäß IAS 16 angewendet. Nachträgliche 
der Einheiten zugeordnet und jährlich – oder im Fall des Vor- Anschaffungs- und Herstellungskosten werden nur dann akti-
liegens von Anzeichen einer Wertminderung – im Rahmen  viert, wenn es wahrscheinlich ist, dass dem Konzern daraus 
eines Wertminderungstests auf ihre Werth altigkeit überprüft.  zukünftig ein wirtschaftlicher Nutzen entstehen wird und die 
Durch Gegenüberstellung der Buchwerte mit den erzielbaren  Kosten des Vermögenswerts zuverlässig ermittelt werden kön-
Beträgen der zahlungsmittelgenerierenden Einheit beziehungs- nen. Bei selbsterstellten Sachanlagen werden die Herstel-
weise der Gruppe zahlungsmittelgenerierender Einheiten wird  lungskosten anhand der direkt zurechenbaren Einzelkosten 
ein notwendiger Wertminderungsbedarf ermittelt, sofern der  sowie angemessener Gemeinkosten ermittelt. Erstreckt sich 
erzielbare Betrag kleiner als der Buchwert ist. Der erzielbare  die Bauphase von Sachanlagen über einen längeren Zeitraum, 
Betrag wird durch den höheren Wert aus beizulegendem  werden die bis zur Fertigstellung anfallenden direkt zurechen-
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem mithilfe  baren Fremdkapitalkosten als Bestandteil der Anschaffungs- 
der Discounted-Cash-Flow-Methode ermittelten Nutzungswert  und Herstellungskosten aktiviert. Bei öffentlichen Zuschüssen 
bestimmt.  beziehungsweise Subventionen für die Anschaffung oder Her-
stellung von Vermögenswerten (Investitionszuschüsse) wer-
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter  den gemäß IAS 20 die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
Nutzungs dauer um den Betrag der Zuschüsse gekürzt. Ertragszuschüsse, 
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer  denen keine zukünftigen Aufwendungen mehr gegenüberste-
werden linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt für  hen, werden erfolgswirksam erfasst. Die Gegenstände des 
Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen und  Sachanlagevermögens werden entsprechend dem Nutzungs-
ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen und Software  verlauf linear abgeschrieben. Den planmäßigen Abschreibun-
mit bestimmter Nutzungsdauer zwischen drei und 24 Jahren.  gen auf Sachanlagen liegen die folgenden Nutzungsdauern 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und  zugrunde: 
NUTZUNGSDAUERN SACHANLAGEN
Nutzungsdauer
Produktionsgebäude Maximal 33 Jahre
Verwaltungsgebäude Maximal 40 Jahre
Technische Anlagen 6 bis 25 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie andere Anlagen 3 bis 10 Jahre
Die Nutzungsdauern der Vermögenswerte werden regelmäßig  (60) Leasing
überprüft und gegebenenfalls an den erwarteten Verlauf ange-
passt. Sofern Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorlie- Sind langfristige Vermögenswerte gemietet und liegt das wirt-
gen, wird ein Wertminderungstest durchgeführt. Bei einem  schaftliche Eigentum bei  Merck (Finanzierungsleasing), wer-
Wegfall der Gründe für eine Wertminderung auf Sachanlagen  den sie gemäß IAS 17 zum Zeitpunkt des Zugangs mit dem 
erfolgt eine entsprechende Wertaufholung. Barwert der Leasingraten beziehungsweise einem niedrigeren 
Zeitwert aktiviert und entsprechend ihrer Nutzungsdauer 
abgeschrieben. Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen 
248 Konzernabschluss Konzernanhang
aus den künftigen Leasingraten werden als Verbindlichkeiten  (64)  Rückstellungen für Pensionen 
passiviert. Liegt ein operatives Leasingverhältnis vor, werden  und ähnliche Verpflichtungen
die damit verbundenen Aufwendungen im Periodenergebnis 
erfasst.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
werden nach IAS 19 bilanziert. Die Verpflichtungen aus leis-
(61) S  onstige nicht finanzielle Vermö­ tungsorientierten Altersversorgungssystemen werden nach 
genswerte und Verbindlichkeiten der „Projected Unit Credit‟-Methode (Methode der laufenden 
Einmalprämien) bewertet. Die „Projected Unit Credit‟-Methode 
ermittelt unter Berücksichtigung dynamischer Aspekte die zu 
Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte werden zu fortge- erwartenden Versorgungsleistungen nach Eintritt des Versor-
führten Anschaffungskosten bilanziert. Etwaige Ausfallrisiken  gungsfalls und verteilt diese über die gesamte Beschäfti-
werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt. Unverzins- gungsdauer der begünstigten Mitarbeiter. Dazu werden jähr-
liche beziehungsweise niedrig verzinsliche langfristige Forde- lich versicherungsmathematische Gutachten erstellt. Die bei 
rungen und Verbindlichkeiten werden mit ihrem Barwert  der Berechnung der Leistungsverpflichtung zugrunde gelegten 
 bilanziert. Der Ansatz der sonstigen nicht finanziellen Verbind- versicherungsmathematischen Annahmen, zum Beispiel für 
lichkeiten erfolgt zum Rückzahlungsbetrag. die Abzinsungssätze, die Gehaltssteigerungsraten, den Renten-
trend sowie Kostensteigerungen für medizinische Versorgung, 
werden pro Land in Abhängigkeit von den ökonomischen 
(62)  Latente Steuern Gegebenheiten festgelegt; es kommen die jeweils aktuellen 
landesspezifischen Sterbetafeln zur Anwendung. Die jeweili-
Latente Steuern resultieren aus unterschiedlichen Wertan- gen Diskontierungssätze werden grundsätzlich auf Basis der 
sätzen in den IFRS- und Steuerbilanzen der Konzernunterneh- Renditen hochwertiger, laufzeit- und währungsadäquater Unter-
men sowie aus Konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich diese  nehmensanleihen festgelegt. Für Verpflichtungen in Euro dien-
Unterschiede im Zeitablauf wieder ausgleichen. Darüber hin- ten im Berichtsjahr Anleihen, die von einer der drei großen 
aus werden für Verlustvorträge latente Steuerabgrenzungen  Ratingagenturen (Standard & Poor’s, Moody’s oder Fitch) mit 
dann und insoweit vorgenommen, als ihre Nutzung in abseh- einem Rating von mindestens „AA‟ bewertet wurden, und ein 
barer Zukunft wahrscheinlich ist. Nach der Liability-Methode  durationsadäquater Euro-Swapsatz als Datenbasis. Die Erfas-
finden die am Bilanzstichtag geltenden beziehungsweise für  sung von versicherungsmathematischen Gewinnen und Ver-
die Zukunft bereits beschlossenen und veröffentlichten Steuer- lusten, die sich aus Änderungen versicherungsmathematischer 
sätze Anwendung. Annahmen beziehungsweise aus Abweichungen zwischen frü-
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden wer- heren versicherungsmathematischen Annahmen und der tat-
den am Bilanzstichtag saldiert, sofern die entsprechenden  sächlichen Entwicklung ergeben, erfolgt unter Berücksichti-
Voraussetzungen des IAS 12 erfüllt sind. gung latenter Steuern direkt im Eigenkapital in der Periode 
ihrer Entstehung. Dadurch zeigt die Konzernbilanz – nach 
Abzug des Planvermögens – den vollen Umfang der Verpflich-
(63) Vorräte tungen unter der Vermeidung von Aufwandsschwankungen, 
die sich insbesondere bei Änderungen der Berechnungspara-
Vorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten  meter ergeben können. Die in der jeweiligen Berichtsperiode 
oder zum niedrigeren Nettoveräußerungswert angesetzt. Bei  erfassten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste 
der Ermittlung der Anschaffungs- oder Herstellungskosten  werden in der Gesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt.
kommen als Kostenzuordnungsverfahren das „First-in-First-
out‟-Verfahren (FIFO) und die Durchschnittsmethode zur 
Anwendung. Die Herstellungskosten beinhalten neben den  (65)  Rückstellungen und Eventual­
direkt zurechenbaren Einzelkosten auch dem Produktions- verbindlichkeiten
prozess zuzurechnende Gemeinkosten, die auf Basis einer 
Normalauslastung der Produktionsanlagen ermittelt werden.
Abwertungen von Vorräten werden vorgenommen, wenn  Für rechtliche oder faktische Verpflichtungen werden Rückstel-
der realisierbare Nettoveräußerungswert unter den bilanzier- lungen in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Mittelabfluss 
ten Anschaffungs- oder Herstellungskosten liegt. zur Begleichung der Verpflichtungen eher wahrscheinlich als 
Da die Vorräte nicht im Rahmen langfristiger Fertigungs- unwahrscheinlich und zuverlässig schätzbar ist. Der Wertan-
prozesse hergestellt werden, werden keine Fremdkapitalkosten  satz der Rückstellungen berücksichtigt diejenigen Beträge, die 
in die Herstellungskosten einbezogen.  dafür erforderlich sind, zukünftige Zahlungsverpflichtungen, 
Geleistete Anzahlungen auf Vorräte werden in den übrigen  erkennbare Risiken und ungewisse Verpflichtungen des Kon-
kurzfristigen Vermögenswerten ausgewiesen. zerns gegenüber Dritten abzudecken. 
Konzernanhang Konzernabschluss 249
Die Bewertung erfolgt auf Basis des Erfüllungsbetrags mit der  gestellten MSUs hängt ab vom für die jeweilige Person defi-
höchsten Eintrittswahrscheinlichkeit beziehungsweise – bei  nierten Gesamtwert und vom Durchschnitt der Schlusskurse 
Gleichverteilung der Eintrittswahrscheinlichkeiten und einer  der M  erck-Aktie im Xetra®-Handel während der letzten 60 Han-
hohen Anzahl ähnlicher Fälle – mit dem Erwartungswert der  delstage vor dem 1. Januar des jeweiligen Geschäftsjahres 
Erfüllungsbeträge. Langfristige Rückstellungen werden abge- (Basiskurs). Voraussetzung für eine Auszahlung an die obere 
zinst und zum Barwert am Bilanzstichtag bilanziert. Soweit  Führungsebene unter dem Plan ist ein vom jeweiligen Festge-
Erstattungsansprüche im Sinne des IAS 37 vorliegen, deren  halt abhängiges Eigeninvestment in  Merck-Aktien. Nach Ablauf 
Realisation nahezu sicher ist, und die Ansatzkriterien für Ver- des dreijährigen Performance-Zeitraums wird die Anzahl der 
mögenswerte erfüllt sind, werden diese getrennt von den  dann zu gewährenden MSUs abhängig von der Entwicklung 
Rückstellungen in der Konzernbilanz aktiviert. zweier Key-Performance-Indikatoren („KPls‟) festgestellt. Die 
Eventualverbindlichkeiten umfassen sowohl mögliche Ver- KPls sind zum einen die Performance der M  erck-Aktie gegen-
pflichtungen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren  über der des DAX® mit einer Gewichtung von 70 % und zum 
und deren Existenz durch das Eintreten unsicherer künftiger  anderen die Entwicklung der um Sondereinflüsse bereinigten 
Ereignisse bedingt ist, als auch gegenwärtige Verpflichtungen,  EBITDA-Marge während des Performance-Zeitraums im Ver-
bei denen der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem  hältnis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung 
Nutzen nicht wahrscheinlich ist oder bei denen die Verpflich- von 30 %. Abhängig von der Entwicklung der KPls werden 
tungshöhe nicht verlässlich geschätzt werden kann. Eventual- den Berechtigten nach Ende des jeweiligen Performance-Zeit-
verbindlichkeiten, die nicht im Rahmen eines Unternehmens- raums zwischen 0 % und 150 % der in Aussicht gestellten 
zusammenschlusses übernommen wurden, werden nicht in der  MSUs gewährt.
Konzernbilanz angesetzt. Sofern die Möglichkeit eines Abflusses  Auf Grundlage der gewährten MSUs erfolgt eine Baraus-
von Ressourcen mit wirtschaftlichen Nutzen nicht unwahr- zahlung an die Berechtigten zu einem festgelegten Zeitpunkt 
scheinlich ist, werden im Konzernanhang Angaben zu den  im Folgejahr nach Ablauf des dreijährigen Performance- 
Eventualverbindlichkeiten vorgenommen. Zeitraums. Der für die Auszahlung maßgebliche Wert einer 
Dabei wird der Barwert des künftigen Erfüllungsbetrags als  gewährten MSU entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse 
Bewertungsgrundsatz herangezogen. Der Erfüllungsbetrag  der  Merck-Aktie im Xetra®-Handel während der letzten 60 Han-
ermittelt sich nach den Regelungen des IAS 37 und basiert auf  delstage vor dem 1. Januar nach Ende des Performance-Zeit-
der bestmöglichen vorgenommenen Schätzung. raums. Der Auszahlungsbetrag ist auf das Dreifache des Basis-
kurses begrenzt. Der beizulegende Zeitwert der Verpflichtungen 
wird an jedem Bilanzstichtag mittels einer Monte- Carlo-
(66)  Anteilsbasierte Vergütungs­ Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen KPIs neu ermit-
programme telt. Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten 
Volatilität der  Merck-Aktie und des DAX® entsprechend der 
Restlaufzeit der jeweiligen Tranche. Die in das Bewertungs-
Für Verpflichtungen aus anteilsbasierten Vergütungsprogram- modell einfließenden Dividendenzahlungen orientieren sich an 
men werden entsprechende Rückstellungen gebildet. Diese  der mittelfristigen Dividendenerwartung.
anteilsbasierten Vergütungsprogramme mit Barausgleich rich- Für die Geschäftsleitung gilt ein eigenständiger Long-Term 
ten sich außer an einer kennzahlenbasierten Zielerreichung vor  Incentive Plan, der in seiner Ausgestaltung dem hier beschrie-
allem an einer langfristigen Performance der M  erck-Aktie aus.  benen Long-Term Incentive Plan im Wesentlichen entspricht. 
Den berechtigten Führungskräften und Mitarbeitern wird eine  Eine Beschreibung des Plans für die Geschäftsleitung befindet 
bestimmte Anzahl von virtuellen Aktien, den  Merck Share  sich im Vergütungsbericht als Teil der Erklärung zur Unter-
Units („MSUs‟), zum Ende eines dreijährigen Performance-  nehmensführung.
Zeitraums in Aussicht gestellt. Die Anzahl der in Aussicht 
250 Konzernabschluss Konzernanhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes
(67) Aufstellung des Anteilsbesitzes
Nachfolgend ist die Anteilsbesitzliste der  Merck KGaA zum 
31. Dezember 2015 dargestellt.
 
Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
I. Vollkonsolidierte Unternehmen
Deutschland
Obergesell-
Deutschland  Merck KGaA Darmstadt schaft  
Deutschland AB Allgemeine Pensions GmbH & Co. KG Zossen 100,00 100,00
Deutschland Allergopharma GmbH & Co. KG Reinbek 100,00  
Deutschland Allergopharma Verwaltungs GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Biochrom GmbH Berlin 100,00
Deutschland Chemitra GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Emedia Export Company mbH Gernsheim 100,00  
Deutschland IHS – Intelligent Healthcare Solutions GmbH Frankfurt am Main 100,00
Deutschland Litec-LLL GmbH Greifswald 100,00 100,00
Deutschland  Merck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck 13. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00  
Deutschland  Merck 15. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland  Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck Chemicals GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland  Merck China Chemicals Holding GmbH Darmstadt 100,00  
Deutschland  Merck Consumer Health Holding GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck Export GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck Financial Services GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck Financial Trading GmbH Gernsheim 100,00 100,00
Deutschland  Merck Holding GmbH Gernsheim 100,00 100,00
Deutschland  Merck International GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck Internationale Beteiligungen GmbH  Darmstadt 100,00  
Deutschland  Merck  Life  Science GmbH Eppelheim 100,00 100,00
Deutschland  Merck Performance Materials GmbH Wiesbaden 100,00
Deutschland  Merck Schuchardt OHG Hohenbrunn 100,00 100,00
Deutschland  Merck Selbstmedikation GmbH Darmstadt 100,00  
Deutschland  Merck Serono GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck Versicherungsvermittlung GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck Vierte Allgemeine Beteiligungsgesellschaft mbH Gernsheim 100,00  
Deutschland Sigma-Aldrich Biochemie GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Chemie GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Chemie Holding GmbH Taufkirchen 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Grundstücks GmbH & Co. KG Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Logistik GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Produktions GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Verwaltungs GmbH Steinheim   100,00 100,00
Übriges Europa
Belgien  Merck Chemicals N.V. / S.A. Overijse 100,00
Konzernanhang Konzernabschluss 251
 
Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Belgien  Merck Consumer Healthcare N.V.-S.A. Overijse 100,00  
Belgien  Merck N.V.-S.A. Overijse 100,00  
Belgien Sigma-Aldrich BVBA / SPRL Diegem 100,00
Bulgarien  Merck Bulgaria EAD Sofia 100,00  
Dänemark  Merck A/S Hellerup 100,00
Dänemark  Merck L ife S cience A/S Hellerup 100,00
Dänemark Sigma-Aldrich Denmark ApS Broendby 100,00
Dänemark Survac ApS Frederiksberg 100,00 100,00
Estland  Merck Serono OÜ Tallinn 100,00  
Finnland  Merck  Life  Science OY Espoo 100,00  
Finnland  Merck OY Espoo 100,00
Finnland Sigma-Aldrich Finland OY Helsinki 100,00
Frankreich Gonnon S.A.S. Lyon 100,00
Frankreich Laboratoire Médiflor S.A.S. Lyon 100,00  
Frankreich  Merck Biodevelopment S.A.S. Lyon 100,00  
Frankreich  Merck Chimie S.A.S. Fontenay s/Bois  100,00  
Frankreich  Merck Médication Familiale S.A.S. Lyon 100,00  
Frankreich  Merck Performance Materials S.A.S.   Trosly-Breuil 100,00
Frankreich  Merck S.A. Lyon 99,84  
Frankreich  Merck Santé S.A.S. Lyon 100,00  
Frankreich  Merck Serono S.A.S. Lyon 100,00  
Frankreich Millipore S.A.S. Molsheim 100,00  
Frankreich Sigma-Aldrich Chimie S.a.r.l. St. Quentin Fallavier 100,00
Frankreich Sigma-Aldrich Chimie SNC Partnership St. Quentin Fallavier 100,00
Frankreich Sigma-Aldrich Holding S.a.r.l. St. Quentin Fallavier 100,00
Griechenland   Merck A.E. Maroussi, Athen 100,00  
Großbritannien Aldrich Chemical Co. Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien AZ Electronic Materials (UK) Ltd. Stockley Park 100,00
Großbritannien BioReliance Limited Aberdeen 100,00
Großbritannien BioReliance U.K. Acquisition Limited London 100,00
Großbritannien Epichem Group Limited Bromborough 100,00
Großbritannien Lamberts Healthcare Ltd. Tunbridge Wells 100,00  
Großbritannien  Merck Chemicals Ltd. Nottingham 100,00  
Großbritannien  Merck Consumer Health Care Ltd. Hull 100,00  
Großbritannien  Merck Holding Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien  Merck Investments Ltd. Hull 100,00
Großbritannien  Merck Performance Materials Services UK Ltd. Stockley Park 100,00
Großbritannien  Merck Serono Europe Ltd. London 100,00  
Großbritannien  Merck Serono Ltd. Feltham 100,00  
Großbritannien Millipore (U.K.) Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien Millipore UK Holdings LLP London 100,00
Großbritannien SAFC Biosciences Limited Gillingham 100,00
Großbritannien SAFC Hitech Limited Bromborough 100,00
Großbritannien Seven Seas Limited Hull 100,00  
Großbritannien Sigma-Aldrich Company Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Sigma-Aldrich Holdings Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Sigma-Genosys Limited Gillingham 100,00
Irland  Merck Millipore Ltd. Carrigtwohill 100,00
Irland  Merck Serono (Ireland) Ltd. Dublin 100,00
Irland Millipore Cork Carrigtwohill 100,00
Irland Shrawdine Limited Arklow 100,00
Irland Sigma-Aldrich Financial Services Limited Dublin 100,00
Irland Sigma-Aldrich Ireland Ltd. Arklow 100,00
Irland Silverberry Limited Arklow 100,00
Italien Allergopharma S.p.A. Rom 100,00  
252 Konzernabschluss Konzernanhang
 
Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Italien Istituto di Ricerche Biomediche Antoine Marxer RBM S.p.A. Colleretto Giacosa 100,00  
Italien  Merck S.p.A. Vimodrone 100,00  
Italien  Merck Serono S.p.A. Rom 99,74  
Italien Sigma-Aldrich Italia S.r.l. Mailand 100,00
Italien Sigma-Aldrich S.r.l. Mailand 100,00
Kroatien  Merck d.o.o. Zagreb 100,00  
Lettland  Merck Serono SIA Riga 100,00  
Litauen  Merck Serono, UAB Vilnius 100,00  
Luxemburg AZ Electronic Materials (Luxembourg) S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg AZ Electronic Materials Group S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg AZ Electronic Materials S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg AZ Electronic Materials TopCo S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Mats Finance S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg  Merck Chemicals Holding S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg  Merck Finance S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg  Merck Finanz S.a.r.l. Luxemburg 100,00 100,00
Luxemburg  Merck Holding S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg  Merck Invest SCS Luxemburg 100,00
Luxemburg  Merck Re S.A. Luxemburg 100,00  
Luxemburg Millilux S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Millipart S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Millipore International Holdings, S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Ridgefield Acquisition S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Ridgefield Holdco S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Sigma-Aldrich S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Malta  Merck Capital Holding Ltd. Pietà 100,00
Malta  Merck Capital Ltd. Pietà 100,00  
Niederlande  Merck B.V. Schiphol-Rijk 100,00  
Niederlande  Merck Chemicals B.V. Amsterdam Zuidoost 100,00
Niederlande  Merck Holding Netherlands B.V. Schiphol-Rijk 100,00 100,00
Niederlande Serono Tri Holdings B.V. Schiphol-Rijk 100,00  
Niederlande Sigma-Aldrich B.V. Zwijndrecht 100,00
Niederlande Sigma-Aldrich Chemie B.V. Zwijndrecht 100,00
Norwegen  Merck Life Science AS Oslo 100,00
Norwegen Sigma-Aldrich Norway AS Oslo 100,00
Österreich Allergopharma Vertriebsgesellschaft m.b.H. Wien 100,00  
Österreich  Merck Chemicals and Life Science GesmbH Wien 100,00
Österreich  Merck Gesellschaft mbH Wien 100,00  
Österreich  Merck KGaA & Co. Werk Spittal Spittal 100,00 99,00
Österreich Sigma-Aldrich Handels GmbH Wien 100,00
Polen  Merck Sp.z o.o. Warschau 100,00  
Polen Sigma-Aldrich Sp.z.o.o. Posen 100,00
Portugal  Merck, S.A. Algés 100,00  
Rumänien  Merck Romania S.R.L. Bukarest 100,00  
Russland  Merck LLC Moskau 100,00  
Russland Sigma-Aldrich Rus Moskau 100,00
Schweden  Merck AB Solna 100,00  
Schweden  Merck Chemicals and Life Science AB Solna 100,00  
Schweden Sigma-Aldrich Sweden AB Stockholm 100,00
Schweiz Allergopharma AG Therwil 100,00  
Schweiz Ares Trading SA Aubonne 100,00  
Schweiz  Merck & Cie Altdorf 51,63 51,63
Schweiz  Merck (Schweiz) AG Zug 100,00  
Schweiz  Merck Biosciences AG Läufelfingen 100,00  
Schweiz  Merck Performance Materials (Suisse) SA Coinsins 100,00
Konzernanhang Konzernabschluss 253
 
Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Schweiz  Merck Serono SA Coinsins 100,00  
Schweiz SeroMer Holding SA Chéserex 100,00  
Schweiz Sigma-Aldrich (Switzerland) Holding AG Buchs 100,00
Schweiz Sigma-Aldrich Chemie GmbH Buchs 100,00
Schweiz Sigma-Aldrich International GmbH St. Gallen 100,00
Schweiz Sigma-Aldrich Production GmbH Buchs 100,00
Serbien  Merck d.o.o. Beograd Belgrad 100,00  
Slowakei  Merck spol.s.r.o. Bratislava 100,00  
Slowenien  Merck d.o.o. Ljubljana 100,00  
Spanien  Merck Chemicals and Life Science S.A. Madrid 100,00  
Spanien  Merck, S.L.U. Madrid 100,00
Spanien Sigma-Aldrich Quimica S.L. Tres Cantos 100,00
Tschechien  Merck spol.s.r.o. Prag  100,00  
Tschechien Sigma-Aldrich spol.s.r.o. Prag  100,00  
Türkei  Merck Ilac Ecza ve Kimya Ticaret AS Istanbul 100,00  
Ungarn  Merck Kft. Budapest 100,00  
Ungarn Sigma-Aldrich Kft. Budapest 100,00
Nordamerika
Kanada EMD Chemicals Canada Inc. Toronto 100,00  
Kanada EMD Crop BioScience Canada Inc. Toronto 100,00  
Kanada EMD Inc. Mississauga 100,00  
Kanada Millipore (Canada) Ltd. Toronto 100,00
Kanada Sigma-Aldrich Canada Co. Oakville 100,00
USA 3506 South Broadway Redevelopment Corp. St. Louis 100,00
USA Aldrich Chemical Co. LLC Milwaukee 100,00
USA Aldrich Chemical Foreign Holding LLC St. Louis 100,00
USA Aldrich-APL, LLC Urbana 100,00
USA Amnis Corp. Seattle 100,00  
USA BioReliance Corporation Rockville 100,00
USA BioReliance Holdings, Inc. Rockville 100,00
USA BioReliance Intermediate, Inc. Rockville 100,00
USA Cell Marque Corporation Rocklin 100,00
USA Cerilliant Corporation Round Rock 100,00
USA EMD Accounting Solutions & Services America, Inc. Quincy 100,00
USA EMD Finance LLC Wilmington 100,00
USA EMD Holding Corp. Rockland 100,00  
USA EMD Millipore Corporation  Billerica 100,00
USA EMD Performance Materials Corp. Philadelphia 100,00
USA EMD Serono Holding Inc. Rockland 100,00  
USA EMD Serono Research & Development Institute, Inc. Billerica 100,00  
USA EMD Serono, Inc. Rockland 100,00  
USA KL Acquisition Corp. St. Louis 100,00
USA Mario Finance Corp. Wilmington 100,00
USA Millipore Asia Ltd. Wilmington 100,00
USA Millipore Pacific Ltd. Wilmington 100,00
USA Millipore UK Holdings I, LLC Wilmington 100,00
USA Millipore UK Holdings II, LLC Wilmington 100,00
USA Olive / Ewing / Laclede Redevelopment Corporation St. Louis 100,00
USA Ormet Circuits, Inc. San Diego 100,00
USA Research Organics, LLC Cleveland 100,00
USA SAFC Biosciences, Inc. Lenexa 100,00
USA SAFC Carlsbad, Inc. Carlsbad 100,00
USA SAFC Hitech, Inc. Haverhill 100,00
USA SAFC, Inc. Madison 100,00
254 Konzernabschluss Konzernanhang
 
Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
USA SAFC-JRH Holding Company, Inc. Lenexa 100,00
USA Serono Laboratories Inc. Rockland 100,00
USA Sigma Chemical Foreign Holding LLC St. Louis 100,00
USA Sigma Redevelopment Corporation St. Louis 100,00
USA Sigma Second Street Redevelopment Corporation St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Business Holdings, Inc. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Co. LLC St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Corporation St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Finance Co. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Foreign Holding Co. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Holding LLC St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Lancaster, Inc. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Manufacturing LLC St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Missouri Insurance Company St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Research Biochemicals, Inc. Natick 100,00
USA Sigma-Aldrich RTC, Inc. Laramie 100,00
USA Sigma-Aldrich, Inc. St. Louis 100,00
USA Sigma-Genosys of Texas LLC The Woodlands 100,00
USA Supelco, Inc. Bellefonte 100,00
APAC
Australien  Merck Pty. Ltd. Bayswater 100,00
Australien  Merck Serono Australia Pty. Ltd. Sydney 100,00  
Australien SAFC Biosciences Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
Australien Sigma-Aldrich Oceania Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
Australien Sigma-Aldrich Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
China AZ Electronic Materials (Hong Kong) Finance Ltd. Hongkong 100,00  
China Beijing Skywing Technology Co., Ltd. Peking 100,00  
China  Merck Chemicals (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  
China  Merck Display Materials (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00
China  Merck Electronic Materials (Suzhou) Ltd. Suzhou 100,00
China  Merck Holding (China) Co., Ltd. Schanghai 100,00
China  Merck Ltd.  Hongkong 100,00  
China  Merck Millipore Lab Equipment (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  
China  Merck Performance Materials Hong Kong Ltd. Hongkong 100,00  
China  Merck Performance Materials Hong Kong Services Ltd. Hongkong 100,00  
China  Merck Pharmaceutical (HK) Ltd. Hongkong 100,00  
China  Merck Pharmaceutical Manufacturing (Jiangsu) Co., Ltd. Nantong 100,00
China  Merck Serono (Beijing) Pharmaceutical Distribution Co., Ltd. Peking 100,00
China  Merck Serono (Beijing) Pharmaceutical R&D Co., Ltd. Peking 100,00
China  Merck Serono Co., Ltd. Peking 100,00
China SAFC Hitech (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00
China Sigma-Aldrich (Shanghai) Trading Co., Ltd. Schanghai 100,00
China Sigma-Aldrich (Wuxi) Life Science & Technology Co., Ltd. Wuxi 100,00
China Sigma-Aldrich Hong Kong Holding Ltd. Hongkong 100,00
China Suzhou Taizhu Technology Development Co., Ltd. Taicang 100,00  
Indien  Merck Life Science Pvt. Ltd. Mumbai 100,00
Indien  Merck Ltd. Mumbai 51,80  
Indien  Merck Performance Materials Pvt. Ltd. Sanpada New Mumbai 100,00
Indien  Merck Specialities Pvt. Ltd. Mumbai 100,00  
Indien Sigma-Aldrich Chemicals Private Limited Bangalore 100,00
Indonesien P.T. M  erck Chemicals and Life Sciences Jakarta 100,00
Indonesien P.T. M  erck Tbk. Jakarta 86,65  
Japan  Merck Ltd. Tokio 100,00  
Japan  Merck Performance Materials G.K. Tokio 100,00
Konzernanhang Konzernabschluss 255
 
Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Japan  Merck Performance Materials IP G.K. Tokio 100,00
Japan  Merck Performance Materials Manufacturing G.K. Tokio 100,00
Japan  Merck Serono Co., Ltd. Tokio 100,00  
Japan Sigma-Aldrich Japan G.K. Tokio 100,00
Malaysia  Merck Sdn Bhd Petaling Jaya 100,00  
Malaysia Sigma-Aldrich (M) Sdn Bhd Subang Jaya 100,00
Neuseeland  Merck Ltd. Palmerston North 100,00  
Pakistan  Merck (Pvt.) Ltd. Karatschi 75,00 26,00
Pakistan  Merck Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd. Karatschi 75,00  
Pakistan  Merck Specialities (Pvt.) Ltd. Karatschi 100,00  
Philippinen  Merck Inc. Makati City 100,00  
Singapur  Merck Performance Materials Pte. Ltd. Singapur 100,00
Singapur  Merck Pte. Ltd. Singapur 100,00  
Singapur Sigma-Aldrich Pte. Ltd. Singapur 100,00
Südkorea AZ Chem Korea Ltd. Seoul 100,00
Südkorea  Merck Electronic Materials Ltd. Seoul 100,00
Südkorea  Merck Ltd. Seoul 100,00  
Südkorea  Merck Performance Materials Ltd. Pyungtaek-shi 100,00
Südkorea Sigma-Aldrich Holding Ltd. Yongin City 100,00
Südkorea Sigma-Aldrich Korea Ltd. Yongin City 100,00
Taiwan AZ EM Taiwan Holding Co. Ltd. Taipeh 100,00
Taiwan  Merck Display Technologies Ltd. Taipeh 100,00  
Taiwan  Merck Ltd. Taipeh 100,00  
Taiwan  Merck Performance Materials Co., Ltd. Taipeh 100,00 100,00
Taiwan SAFC Hitech Taiwan Co. Ltd. Kaohsuing 100,00
Thailand  Merck Ltd. Bangkok 45,11  
Vietnam  Merck Vietnam Ltd. Ho-Chi-Minh-Stadt 100,00
Lateinamerika
Argentinien  Merck S.A. Buenos Aires 100,00  
Argentinien Sigma-Aldrich de Argentina S.r.l. Buenos Aires 100,00
Brasilien  Merck S.A. Rio de Janeiro 100,00  
Brasilien Sigma-Aldrich Brasil Ltda. São Paulo 100,00
Chile  Merck S.A. Santiago de Chile 100,00  
Chile Sigma-Aldrich Quimica Ltda. Providencia 100,00
Ecuador  Merck C.A. Quito 100,00  
Guatemala  Merck, S.A. Guatemala-Stadt 100,00  
Kolumbien  Merck S.A. Bogota 100,00  
Mexiko  Merck, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt 100,00  
Mexiko Sigma-Aldrich Quimica, S. de R.L. de C.V. Toluca 100,00
Panama Mesofarma Corporation Panama-Stadt 100,00  
Peru  Merck Peruana S.A. Lima 100,00  
Uruguay ARES Trading Uruguay S.A. Montevideo 100,00  
Venezuela  Merck S.A. Caracas 100,00  
Venezuela Representaciones MEPRO S.A. Caracas 100,00  
MEA
Ägypten  Merck Ltd. Kairo 100,00  
Israel Inter-Lab Ltd. Yavne 100,00  
Israel InterPharm Industries Ltd. Yavne 100,00  
Israel InterPharm Laboratories Ltd. Yavne 100,00  
Israel  Merck Serono Ltd. Herzliya Pituach 100,00  
Israel Qlight Nanotech Ltd. Jerusalem 100,00  
Israel Sigma-Aldrich Israel Ltd. Rehovot 100,00  
Mauritius Millipore Mauritius Ltd. Cyber City 100,00
256 Konzernabschluss Konzernanhang
 
Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Südafrika  Merck (Pty) Ltd. Halfway House 100,00  
Südafrika  Merck Pharmaceutical Manufacturing (Pty) Ltd. Wadeville 100,00  
Südafrika Sigma-Aldrich (Pty) Ltd. Kempton Park 100,00
Tunesien  Merck Promotion SARL Tunis 100,00  
Tunesien  Merck SARL Tunis 100,00  
Vereinigte Arabi-
sche Emirate  Merck Serono Middle East FZ-LLC Dubai 100,00  
II. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierte Tochterunternehmen
Deutschland
Deutschland AB Pensionsverwaltung GmbH Zossen 100,00 100,00
Deutschland  Merck 16. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck 17. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck 18. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck 19. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck 20. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck 21. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland  Merck Patent GmbH Darmstadt 100,00  
 Merck Wohnungs- und  
Deutschland Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH Darmstadt 100,00 100,00
Übriges Europa
Griechenland Sigma-Aldrich (OM) Ltd.   Athen 100,00  
Großbritannien B-Line Systems Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Bristol Organics Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Fluka Chemical Company, Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien  Merck Cross Border Trustees Ltd.   Hull 100,00  
Großbritannien  Merck Ltd. Hull 100,00
Großbritannien  Merck Pension Trustees Ltd. Hull 100,00
Großbritannien Nature’s Best Health Products Ltd. Tunbridge Wells 100,00  
Großbritannien Sigma Chemical Co. Ltd. Poole 100,00  
Großbritannien Sigma Entity One Limited Gillingham 100,00
Großbritannien UFC Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Ultrafine Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Webnest Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Wessex Biochemicals Ltd. Poole 100,00
Irland SAFC Arklow Ltd. Arklow 100,00
Luxemburg Sigma-Aldrich Global S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Niederlande  Merck Window Technologies B.V. Eindhoven 100,00 100,00
Niederlande MS Ventures B.V. Amsterdam 100,00
Portugal Laquifa Laboratorios S.A. Algés 100,00  
Russland Chemical Trade Limited Moskau 100,00
Russland MedChem Limited Moskau 100,00
Russland SAF-LAB Moskau 100,00
Schweiz Asceneuron SA Lausanne 80,00  
Schweiz Calypso Biotech SA Plan-les-Ouates 75,00  
Nordamerika
USA Aldrich-Boranes, Inc. Milwaukee 100,00
USA Barton Real Estate Holdings, Inc. St. Louis 100,00
USA Barton / Second Streets Redevelopment Corp. St. Louis 100,00
USA Fluka Chemical Corp. St. Louis 100,00
USA FMI Holdings, Inc. St. Louis 100,00
USA GLM Holdings, Inc. St. Louis 100,00
USA Midwest Consultants Co. St. Louis 100,00
Konzernanhang Konzernabschluss 257
 
Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
USA Research Organics Foreign Trade Corporation Cleveland 100,00
USA S and F Properties, Inc. Cleveland 100,00
USA Second President Properties Company St. Louis 100,00
USA Sigma Chemical Corp. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich China, Inc. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Subsidiary I Corp. St. Louis 100,00
USA Techcare Systems, Inc. St. Louis 100,00
USA TocopheRx, Inc. Groton 65,78  
APAC
Australien Biochrom Australia Pty. Ltd. Bayswater 100,00  
Australien Proligo Australia Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
Japan BioReliance KK Tokio 100,00
Neuseeland Sigma-Aldrich New Zealand Co. Christchurch 100,00
Südkorea SAFC Hitech Korea Ltd. Yongin City 100,00
Thailand Sigma-Aldrich (Thailand) Co., Ltd. Bangkok 100,00
Lateinamerika
Dominikanische 
Republik  Merck Dominicana, S.R.L. Santo Domingo 100,00
MEA
Marokko  Merck Maroc S.A.R.L. Casablanca 100,00  
Nigeria  Merck Pharmaceutical and Life Sciences Ltd. Lagos 100,00
Südafrika Serono South Africa Ltd. Johannesburg 100,00
III. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen
Übriges Europa
Schweiz Prexton Therapeutics SA Plan-les-Ouates 31,51  
Schweiz Vaximm AG Basel 24,66  
APAC
Südkorea Soulbrain Sigma-Aldrich Ltd. Gongju-Si 50,00  
MEA
Israel Neviah Genomics Ltd. Yavne 69,00 7,75
Darmstadt, 18. Februar 2016
  Karl­Ludwig Kley   Stefan Oschmann
  Kai Beckmann  Belén Garijo Lopez  Marcus Kuhnert  Bernd Reckmann
258 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss des 
Merck-K onzerns ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage 
des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent-
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Darmstadt, 18. Februar 2016
  Karl­Ludwig Kley   Stefan Oschmann
  Kai Beckmann  Belén Garijo Lopez  Marcus Kuhnert  Bernd Reckmann
Bestätigungsvermerk des  Abschlussprüfers 259
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
A  BSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, Konzernkapitalflussrechnung, Konzern­
eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzernanhang – sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammengefasstem Lagebericht nach den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor­
schriften sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung liegt in der Verantwortung der Geschäftsleitung der Gesellschaft. 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und 
den zusammengefassten Lagebericht abzugeben.
 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter 
Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten Lagebericht vermittelten 
Bildes der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der 
Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und recht­
liche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss 
und zusammengefassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung 
der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der 
angewandten Bilanzierungs­ und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der Geschäftsleitung sowie 
die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. Wir sind der Auf­
fassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 
sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht 
steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 19. Februar 2016
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun  Rackwitz
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
260 Geschäftsentwicklung 2011 – 2015
GESCHÄFTSENTWICKLUNG 2011 – 2015
Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, um eine Vergleichbarkeit mit dem  
Berichtsjahr herzustellen.
 
Veränderung 
in Mio € 2011 2012 2013 2014 2015 in %
Ertragslage
Umsatzerlöse1 9.922 10.756 10.735 11.363 12.845 13,0
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.132 964 1.611 1.762 1.843 4,6
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 11,4 9,0 15,0 15,5 14,3
EBITDA 2.731 2.360 3.069 3.123 3.354 7,4
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 27,5 21,9 28,6 27,5 26,1
Sondereinflüsse 7 – 605 – 184 – 265 – 276 4,1
EBITDA vor Sondereinflüssen 2.724 2.965 3.253 3.388 3.630 7,1
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 27,5 27,6 30,3 29,8 28,3
Ergebnis vor Ertragsteuern 839 709 1.389 1.557 1.487 – 4,5
Ergebnis nach Steuern 618 579 1.209 1.165 1.124 – 3,5
Ergebnis je Aktie (in €)2 1,39 1,30 2,77 2,66 2,56 – 3,8
Vermögenslage
Bilanzsumme 22.122 21.643 20.819 26.010 38.007 46,1
Langfristige Vermögenswerte 15.723 15.017 13.434 15.530 30.657 97,4
Davon:
Immaterielle Vermögenswerte (inklusive Goodwill) 11.764 10.945 9.867 11.396 25.339 122,4
Sachanlagen 3.113 2.954 2.647 2.990 4.009 34,1
Kurzfristige Vermögenswerte 6.399 6.626 7.385 10.480 7.350 – 29,9
Davon:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 938 730 981 2.879 832 – 71,1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen3 2.328 2.115 2.021 2.220 2.738 23,4
Vorräte 1.691 1.534 1.474 1.660 2.620 57,8
Finanzschulden 5.539 4.454 3.698 5.637 13.713 143,3
Kurzfristig 1.394 1.091 440 2.076 4.097 97,3
Langfristig 4.145 3.362 3.257 3.561 9.616 170,0
Eigenkapital 10.494 10.415 11.069 11.801 12.855 8,9
Finanzlage
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte4 80 144 110 143 179 25,0
Investitionen in Sachanlagen4 366 329 407 481 514 6,9
Business Free Cash Flow  2.262 2.969 2.960 2.605 2.766 6,2
Nettofinanzverbindlichkeiten 3.484 1.926 307 559 12.654 –
Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %) 47,4 48,1 53,2 45,4 33,8
Forschungs­ und Entwicklungskosten 1.514 1.511 1.507 1.704 1.709 0,3
Dividende je Aktie vor Aktiensplit (in €)5 1,50 1,70 1,90 – –
Dividende je Aktie nach Aktiensplit (in €)5 – – – 1,00 1,056 5,0
Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.) 40.676 38.847 38.154 39.639 49.613 25,2
1  Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs­ und Bewertungsm  ethoden  
und Ausweisänderungen‟ im Konzernanhang. Die Geschäftsjahre 2011 bis 2014 wurden entsprechend geändert.
2 Unter Berücksichtigung des im Jahr 2014 erfolgten Aktiensplits; die Geschäftsjahre 2011 bis 2013 wurden entsprechend geändert.
3 Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wurde angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs­  
 und Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟ im Konzernanhang. Das Geschäftsjahr 2014 wurde entsprechend geändert. 
4 Gemäß Konzernkapitalflussrechnung. 
5 Im Geschäftsjahr 2014 erfolgte ein Aktiensplit im Verhältnis 2:1. 
6 Gewinnverwendungsvorschlag des Jahrs 2015.
Geschäftsentwicklung 2011 – 2015 261
GESCHÄFTSENTWICKLUNG 2011 – 2015
Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, um eine Vergleichbarkeit mit dem  
Berichtsjahr herzustellen.
 
Veränderung 
in Mio € 2011 2012 2013 2014 2015 in %
Ertragslage
Umsatzerlöse1 9.922 10.756 10.735 11.363 12.845 13,0
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.132 964 1.611 1.762 1.843 4,6
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 11,4 9,0 15,0 15,5 14,3
EBITDA 2.731 2.360 3.069 3.123 3.354 7,4
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 27,5 21,9 28,6 27,5 26,1
Sondereinflüsse 7 – 605 – 184 – 265 – 276 4,1
EBITDA vor Sondereinflüssen 2.724 2.965 3.253 3.388 3.630 7,1
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 27,5 27,6 30,3 29,8 28,3
Ergebnis vor Ertragsteuern 839 709 1.389 1.557 1.487 – 4,5
Ergebnis nach Steuern 618 579 1.209 1.165 1.124 – 3,5
Ergebnis je Aktie (in €)2 1,39 1,30 2,77 2,66 2,56 – 3,8
Vermögenslage
Bilanzsumme 22.122 21.643 20.819 26.010 38.007 46,1
Langfristige Vermögenswerte 15.723 15.017 13.434 15.530 30.657 97,4
Davon:
Immaterielle Vermögenswerte (inklusive Goodwill) 11.764 10.945 9.867 11.396 25.339 122,4
Sachanlagen 3.113 2.954 2.647 2.990 4.009 34,1
Kurzfristige Vermögenswerte 6.399 6.626 7.385 10.480 7.350 – 29,9
Davon:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 938 730 981 2.879 832 – 71,1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen3 2.328 2.115 2.021 2.220 2.738 23,4
Vorräte 1.691 1.534 1.474 1.660 2.620 57,8
Finanzschulden 5.539 4.454 3.698 5.637 13.713 143,3
Kurzfristig 1.394 1.091 440 2.076 4.097 97,3
Langfristig 4.145 3.362 3.257 3.561 9.616 170,0
Eigenkapital 10.494 10.415 11.069 11.801 12.855 8,9
Finanzlage
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte4 80 144 110 143 179 25,0
Investitionen in Sachanlagen4 366 329 407 481 514 6,9
Business Free Cash Flow  2.262 2.969 2.960 2.605 2.766 6,2
Nettofinanzverbindlichkeiten 3.484 1.926 307 559 12.654 –
Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %) 47,4 48,1 53,2 45,4 33,8
Forschungs­ und Entwicklungskosten 1.514 1.511 1.507 1.704 1.709 0,3
Dividende je Aktie vor Aktiensplit (in €)5 1,50 1,70 1,90 – –
Dividende je Aktie nach Aktiensplit (in €)5 – – – 1,00 1,056 5,0
Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.) 40.676 38.847 38.154 39.639 49.613 25,2
1  Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs­ und Bewertungsm  ethoden  
und Ausweisänderungen‟ im Konzernanhang. Die Geschäftsjahre 2011 bis 2014 wurden entsprechend geändert.
2 Unter Berücksichtigung des im Jahr 2014 erfolgten Aktiensplits; die Geschäftsjahre 2011 bis 2013 wurden entsprechend geändert.
3 Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wurde angepasst, siehe Anmerkung „Änderungen von Bilanzierungs­  
 und Bewertungsmethoden und Ausweisänderungen‟ im Konzernanhang. Das Geschäftsjahr 2014 wurde entsprechend geändert. 
4 Gemäß Konzernkapitalflussrechnung. 
5 Im Geschäftsjahr 2014 erfolgte ein Aktiensplit im Verhältnis 2:1. 
6 Gewinnverwendungsvorschlag des Jahrs 2015.
262 Information und Service 
Information und Service
Der Geschäftsbericht 2015 wurde in Deutsch und Englisch  
veröffentlicht. Der Bericht inklusive Anhang ist als komplett 
 navi gierbare und für mobile Endgeräte optimierte Online-Version 
im Internet unter gb2015.merck.de zu finden.
Weitere Informationen über Merck finden Sie im Internet unter 
www.merck.de sowie in der Broschüre „Merck – wer wir sind‟, die 
Sie auch online unter www.merck.de/publikationen lesen oder  
bestellen können.
Alle Publikationen erhalten Sie bei der Konzernkommunikation, 
Merck KGaA, 64271 Darmstadt, comms@merckgroup.com.
Herausgegeben am 8. März 2016 von Fotos
Merck KGaA, Konzernkommunikation Getty (Seite 20 – 22)
Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt Hartmut Nägele (Seite 34, 38 – 39)
Telefon: + 49 6151 72- 0 Urban Zintel (Seite 12, 14 – 19)
Fax: + 49 6151 72-5577 Shutterstock (Seite 8 – 9)
E-Mail: comms@merckgroup.com Merck 
Internet: www.merck.de
Druck
Konzept und Gestaltung gutenberg beuys feindruckerei gmbh
3st kommunikation GmbH, Mainz
www.3st.de Papier
Druckfein
8
8
5
0
4
8
W
Finanzkalender 2016
März 
Dienstag, 8. März 2016  
Bilanzpressekonferenz
April  August 
Freitag, 29. April 2016   Donnerstag, 4. August 2016  
Hauptversammlung Finanzbericht Q2
Mai  November 
Donnerstag, 19. Mai 2016   Dienstag, 15. November 2016  
Finanzbericht Q1 Finanzbericht Q3
www.merck.de