
3 5 0
Geschäftsbericht   
2017
 
1668 
Auszug aus dem „Apotheken-Privileg“ des Landesherren für den Unternehmensgründer 
FRIEDRICH JACOB MERCK:
„ [Er soll die Apotheke] der ordnung 
gemeess mit guten frischen, zu ein= 
und anderen Curen dienlichen heil­
samen Medicamentis und wahren also 
genugsamlich versehen, und damit  
fort und fort würklich continuiren, daß 
kein Mangel erscheine.“
 
2018 
STEFAN OSCHMANN
Vorsitzender der Geschäftsleitung und CEO von Merck
„  Wissenschaftliche Neu­ 
gierde treibt uns seit 350 
Jahren an. Durch sie  
wurden wir Techno logie­
Pioniere. Und jetzt  
gestalten wir die digi tale 
Revolution mit.“
DIE ZUKUNFT SPRICHT  SIMON CLARK 
sechs Jungforscherinnen und -forscher promoviert im Bereich Atmosphä-
rische Physik an der University of 
Exeter. Auch in seinen YouTube- 
Videos geht es vor allem um physi-
kalische Themen.
„ Die Dinge verbessern sich nur, 
wenn es Leute gibt, die ver­
rückte Ideen haben und etwas 
Neues ausprobieren.“
Treibt Merck frische Ideen voran?   
Die Antwort finden Sie auf Seite 10.
SAMUEL CUNHA 
ist ein brasilianischer Parasitologe,  
der seine Leidenschaft für Biologie  
mit vielen Fans auf YouTube teilt.
„ Um leidenschaftlich zu  
bleiben, muss man immer  
an die Zukunft denken,  
an das mögliche Ergebnis  
seiner Arbeit.“
Wie hält es Merck mit diesem Grundsatz? 
Die Antwort lesen Sie auf Seite 11.
EVA AMSEN 
ist promovierte Biochemikerin, Autorin und  
Wissenschaftsvermittlerin in London.
„ Für Wissen­
schaftler ist es 
wichtig, dass sie 
sich nicht nur mit 
ihren Kollegen 
austauschen, sondern 
auch mit Menschen 
aus völlig anderen 
Bereichen – zum Bei­
spiel mit Künstlern.“
Wird interdisziplinärer Austausch bei Merck gelebt? 
Die Antwort lesen Sie auf Seite 13.
INÉS DAWSON 
ist promovierte Biologin in Oxford und beliebte YouTuberin. 
„   Forschung und 
Kreativität sollten 
Hand in Hand 
gehen, da nicht 
alle Probleme 
eine eindeutige 
Lösung haben.“
Fördert Merck Kreativität? 
Die Antwort finden Sie auf Seite 14.
  
JAKOB FUTORJANSKI 
ist Mitbegründer und CEO von NeuroNation, einem  
Berliner Startup, das sich darauf spezialisiert, Lösungen  
für wissenschaftliches Gehirntraining zu entwickeln.
„N  ur wenn wir wissen, warum 
wir etwas tun, können wir  
die großen Herausforderungen  
unserer Zeit meistern.“ 
Gilt die Maxime von Jakob auch bei Merck? 
Die Antwort finden Sie auf Seite 12.
SIMONE STREY 
ist Diplom-Geographin und CEO des Startups Peat,  
das mit Softwarelösungen die nachhaltige Schädlings-
bekämpfung in der Landwirtschaft erleichtern  
möchte. Das junge Unternehmen kooperierte mit dem  
Merck Innovation Center in Darmstadt.
„ Der verantwortungsvolle 
Umgang mit unseren  
natürlichen Lebensgrund­
lagen gewinnt immer  
mehr an Bedeutung.“
Handelt Merck verantwortungsvoll? 
Die Antwort finden Sie auf Seite 15.
IMMER NEUGIERIG
AGINE I AGINE
AUCH IN DEN NÄCHSTEN 350 JAHREN
Wie sieht sie aus, die Zukunft, die wir mitgestalten? 
Unser Magazin liefert die Antworten und feiert  
die Innovationskraft, die wir seit 350 Jahren unter  
Beweis stellen.
 
Highlights 2017
11. Januar
Merck stärkt Portfolio zur DNA- 
Reparatur (DDR) 
Wir gehen eine Lizenzvereinbarung mit  
Vertex Pharmaceuticals zu vier aussichtsreichen 
23. März
F&E-Programmen im Bereich der DNA-
Reparaturmechanismen (DNA damage response, 
DDR) ein. Mit dem von Vertex erworbenen  FDA erteilt Bavencio®  
Portfolio zur DNA-Reparatur haben wir unsere  beschleunigte Zulassung für seltenen 
eigene DDR-Plattform ergänzt und uns als   aggressiven Hautkrebs
ein Hauptakteur in diesem Bereich positioniert. Die US-amerikanische Arzneimittel-
behörde genehmigt erstmals den Verkauf 
eines Krebsmittels zur Behandlung  
des metastasierten Merkelzellkarzinoms.
 
12. Januar 
 
Kooperation mit Palantir zu Big Data
Wir wollen die Datenanalysefähigkeiten des 
9. Mai
US-Unternehmens Palantir nutzen und 
Arzneimittel schneller entwickeln, vermarkten 
und bereitstellen. Dies könnte zukünftig  Bavencio® in den USA beschleunigt 
auch zur Entwicklung völlig neuer Therapie- gegen Blasenkrebs zugelassen
optionen für Patienten beitragen. Im   Noch keine zwei Monate sind vergangen, 
ersten Schritt wird Merck die Technologie  und schon erhält Bavencio® die nächste FDA- 
von Palantir im Bereich der Krebstherapie   Zulassung – für die Behandlung von 
und Patientenversorgung einsetzen, später  Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder 
kann dies dann in anderen Unternehmens- metastasiertem Urothelkarzinom.
teilen entsprechend zum Einsatz kommen.
Highlights 2017
25. August
Europäische Kommission gibt grünes  
Licht für Mavenclad® 
Mavenclad® (Cladribin-Tabletten) wird in Europa für 
MS-Patienten zugelassen. Mavenclad®  
ist die erste zugelassene orale Kurzzeitbehandlung 
für schubförmige Multiple Sklerose mit hoher 
Krankheitsaktivität.
21. Juli
 
Performance Materials weiht  
neues Anwendungslabor in Schanghai ein 
Wir eröffnen ein Applikationslabor in China, mit dem 
wir den umfassenden maßgeschneiderten Service  
zu unseren Qualitätsprodukten liefern. So können wir 
auch effektiv die Zusammenarbeit mit unseren 
Kunden für neue Anwendungen, Formulierungen 
und Rezepturen suchen und fördern.
31. August
Wir bringen Seoul zum Leuchten 
Auf der ersten „Seoul Biennale of Architecture  
and Urbanism“ stellen wir zusammen mit unseren 
Kollaborationspartnern OLEDWorks, OPVIUS und 
Kolon ein neues gewebeartiges Fassadenkonzept vor, 
das die beiden Technologien OPV (organische 
Photovoltaik) und OLED (organische Leuchtdioden) 
kombiniert.
3. August 
1. September
Patent für CRISPR-Technologie
Das Europäische Patentamt erteilt Merck das  
Patent für seine CRISPR-Technologie zum Einsatz in  Merck veräußert Biosimilars-Geschäft 
einem Genomintegrationsverfahren für eukaryo- Der Verkauf des Biosimilars-Geschäfts an Fresenius, 
tische Zellen. Merck erhielt 2017 ähnliche Patente von  der am 1. September bekannt gegeben wird, steht im 
zuständigen Behörden in Australien, Kanada und  Einklang mit unserer Strategie, im Unternehmens- 
Singapur. bereich Healthcare den Fokus auf die Pipeline innova-
tiver Arzneimittel in Onkologie, Immunonkologie 
und Immunologie zu legen. Merck erhält eine Voraus-
zahlung in Höhe von 156 Mio. €, Meilenstein-
zahlungen von bis zu 500 Mio. € sowie Lizenzzahlungen 
auf potenzielle Produktumsätze.
21. September
EU-Zulassung für Bavencio® für  
Merkelzellkarzinom 
Die Europäische Kommission erteilt unserem 
Krebsmedikament Bavencio® die Zulassung für  
den seltenen und aggressiven Hautkrebs-Typ.
  
5. September 
Merck prüft strategische Optionen für  
Consumer-Health-Geschäft 
Wir bereiten strategische Optionen für  
Consumer Health vor. Diese beinhalten den voll-
ständigen oder teilweisen Verkauf sowie  
strategische Partnerschaften. Damit wollen wir uns 
weiter auf unsere innovationsgetriebene Biopharma-
Pipeline fokussieren und leiten die nächste Stufe der 
 
erfolgreichen Weiterentwicklung des Consumer-
Health-Geschäfts ein.
23. Oktober
Merck eröffnet neues Life-Science- 
Zentrum in Burlington, USA 
Wir eröffnen unser neues Life-Science-Zentrum in 
Burlington im Großraum Boston, USA – und stärken 
damit unsere Präsenz in dieser wichtigen globalen 
Wissenschaftsregion. Die neue Einrichtung dient als 
regionales Zentrum für wissenschaftlichen Fort- 
schritt und die Zusammenarbeit mit Kunden. Der 
Großraum Boston spielt dabei eine wichtige Rolle. 
30. November 
Werk für Flüssigkristallfenster-Module in  
den Niederlanden eröffnet
 
Wir eröffnen unsere neue Produktionsstätte  
für Flüssigkristallfenster-Module. Sie steht im  
12. September 
niederländischen Veldhoven bei Eindhoven.  
Mit der Investition von rund 15 Mio. € setzen wir 
Debüt auf der IAA  den Weg fort, unsere Expertise als Markt-  
Auf der wichtigsten Automesse Europas sind   und Technologieführer bei Flüssigkristallen für 
wir erstmals mit einem eigenen Messestand   Displays auf andere Anwendungen jenseits  
vertreten. Im Mittelpunkt unserer Präsentation:  von Fernsehern, Laptops, Smartphones und  
Hightech-Materialien für Beleuchtung, Antennen,  Tablet-PCs zu übertragen. 
Displays und Oberflächen. 
Kennzahlen 2017
MERCK-K ONZERN   
Kennzahlen
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 15.327 15.024 303 2,0 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 2.525 2.481 44 1,8 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 16,5 % 16,5 %
EBITDA1 4.282 4.415 – 133 – 3,0 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 27,9 % 29,4 %
EBITDA pre1 4.414 4.490 – 76 – 1,7 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,8 % 29,9 %
Ergebnis nach Steuern 2.610 1.633 977 59,9 %
Ergebnis je Aktie (in €) 5,98 3,75 2,23 59,5 %
Ergebnis je Aktie pre (in €)1 6,16 6,21 – 0,05 – 0,8 %
Business Free Cash Flow1 3.318 3.318 –  – 
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
MERCK-K ONZERN MERCK-K ONZERN
Umsatzerlöse EBITDA pre1
in Mio. € in Mio. € 
2017 15.327 2017 4.414
2016 15.024 2016 4.490
2015 12.845 2015 3.630
2014 11.363 2014 3.388
2013 10.735 2013 3.253
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Unternehmensbereiche 
Life 
Healthcare
Science
Performance 
Materials
Inhaltsverzeichnis
MAGAZIN 
Curious Minds 
08 –  15
Junge Menschen als Impulsgeber: Sie sind Experten  
auf ihrem Feld, internationale Nachwuchsforscher, 
Gründer, Querdenker. In knappen Sätzen skizzieren sie 
selbstbewusst ihre Forderung an eine bessere 
Zukunft – die Geschäftsleitung antwortet, wie Merck 
daran arbeitet.
Grenzenloser  
Forscherdrang
16 – 27
Bei Merck steht der Patient im Mittelpunkt. Deshalb 
investieren wir hohe Summen in neue Therapien – zum 
Beispiel zur besseren Behandlung von Krebs oder 
REPORT
Multipler Sklerose (MS). In unseren Forschungs- und 
Entwicklungszentren in Darmstadt, Boston, Peking  
und Tokio vernetzen rund 3.000 Mitarbeiter ihre welt-
weiten Aktivitäten zum Wohl der Patienten. An die Aktionäre 
42 – 54
Neue Wege,  Krankheiten  
045  Brief von Stefan Oschmann
zu erkennen
050  Die Geschäftsleitung
28 – 33 052  Die Merck-Aktie
In enger Zusammenarbeit mit der globalen Wissen-
schaftsgemeinschaft entwickelt unser Unternehmens -
bereich Life Science zahlreiche innovative Produkte 
Zusammengefasster 
und Lösungen für die Forschung in der Biotech- und 
Pharma branche. Mit neuen Instrumenten und Verfahren  Lagebericht*
unterstützen wir unsere Kunden dabei, die Potenziale  
der genombasierten Medizin zu erschließen.
55 –  164
057  Grundlagen des Konzerns
Willkommen im Weltraum
057  Merck
34 – 41 064   Ziele und Strategien
In der faszinierenden Welt der Atome und Moleküle  070  S teuerungssystem
treiben chemische Prozesse den rasanten technolo-
074  Corporate Responsibility
gischen Wandel voran. Merck bietet in der Spezialche-
mie ein breites Portfolio, dem man fast überall be- 083   Forschung und Entwicklung
gegnen kann: ob in der Unterhaltungselektronik, in  
der Architektur, im Auto oder sogar im Universum. 094  Menschen bei Merck
Corporate Governance 
167 – 202
169   Kapitalstruktur und Organe der 
Merck KGaA
170   Erklärung zur  
Unternehmensführung
198  Bericht des Aufsichtsrats
200   Ziele des Aufsichtsrats für  
seine Zusammensetzung und 
K ompetenzprofil
Konzernabschluss
203 – 298
206   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
207  Konzerngesamtergebnisrechnung
208  Konzernbilanz
209  Konzernkapitalflussrechnung
210  K onzerneigenkapitalveränderungs-
100  Wirtschaftsbericht rechnung
100  G  esamtwirtschaftliche und  212  K onzernanhang
branchenbezogene Rahmenbedingungen
103   Vergleich der Prognose mit dem  299   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
tatsächlichen Geschäftsverlauf
300  B estätigungsvermerk des  
110  G  eschäftsverlauf und wirtschaftliche  unabhängigen Abschlussprüfers
Lage
110  Merck-Konzern
306  Geschäftsentwicklung 2013 – 2017
121  Healthcare 
308  Information und Service  
129  Life Science    Finanzkalender 2018
134  Performance Materials
139  Konzernkosten und Sonstiges
*  Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebe-
richt des Konzerns zusammengefasst; der zusammen-
gefasste Lage bericht ist im Merck-Geschäftsbericht 
140  Risiko- und Chancenbericht 2017 sowie im Jahresabschluss der Merck KGaA veröf-
152  Prognosebericht fentlicht. Jahres abschluss und zusammen gefasster 
Lagebericht von Merck- Konzern und Merck KGaA für 
158   Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB das Geschäftsjahr 2017  werden beim Betreiber des 
elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und sind 
160   Ergänzungen zur Merck KGaA   über die Internetseiten des Unternehmensregisters 
auf Basis HGB zugänglich.
8 Magazin
Curious Minds 9
CURIOUS 
MINDS
Junge Menschen als Impulsgeber: Sie sind Experten auf ihrem Feld, 
internationale Nachwuchsforscher, Gründer, Querdenker.  
In knappen Sätzen skizzieren sie selbstbewusst ihre Forderung an eine 
bessere Zukunft – die Geschäftsleitung antwortet, wie Merck  
daran arbeitet.
Online 
 
Videos mit den  
kompletten  
Interviews unter 
gb.merckgroup.com/2017/magazin/ 
curious-minds
 
10 Magazin
STEFAN OSCHMANN
Vorsitzender der Geschäftsleitung, CEO von Merck 
„ Wir sind unendlich 
SIMON CLARK 
„ Die Dinge verbessern  
sich nur, wenn es Leute   neugierig – und  
gibt, die verrückte  
Ideen haben und etwas  
das seit 350 Jahren.  
Neues ausprobieren.“
Viele frische, un ­
konventionelle Ideen  
und neue Ansätze 
kommen aus unserer 
eigenen Forschung. 
Zusätzlich suchen wir 
den Schulterschluss 
mit Startups und Uni­
versitäten weltweit.“
SAMUEL CUNHA 
„ Um leidenschaftlich zu bleiben, 
muss man immer an die  
Zukunft denken, an das mög­
liche Ergebnis seiner Arbeit.“
Curious Minds 11
BELÉN GARIJO
Mitglied der Geschäftsleitung, CEO Healthcare
„M  it Leidenschaft 
erforschen und  
entwickeln wir  
neue Medikamente 
zum Wohl von  
Patienten und deren 
Familien. Gibt es  
ein besseres Ziel, 
als die Lebensqualität 
weltweit verbessern 
zu wollen?“
12 Magazin
UDIT BATRA
Mitglied der Geschäftsleitung, CEO Life Science
„ Unser 350.  Geburtstag zeugt 
davon, was erreicht werden kann, 
wenn man ein klares Ziel hat, 
wissbegierig ist, um die eigenen 
Annahmen stets zu hinterfragen, 
und mutig das Risiko eingeht, 
sich selbst neu zu definieren.“
JAKOB FUTORJANSKI 
„ Nur wenn wir wissen, 
warum wir etwas tun, 
können wir die großen 
Herausforderungen 
unserer Zeit meistern.“
EVA AMSEN 
„ Für Wissenschaftler ist es 
wichtig, dass sie sich nicht 
nur mit ihren Kollegen 
austauschen, sondern auch 
mit Menschen aus völlig 
anderen Bereichen – zum 
Beispiel mit Künstlern.“
Curious Minds 13
KAI BECKMANN
Mitglied der Geschäftsleitung, CEO Performance Materials
„ Vielfalt und ein  
intensiver Austausch 
über Fach­ und  
Ländergrenzen hinweg 
inspirieren.  In 
Zeiten der Digita­
lisierung ist das 
so leicht wie nie 
zuvor. Mit unse­
ren Technologien 
werden wir dazu 
auch weiterhin 
einen wichtigen 
Beitrag leisten.“
14 Magazin
MARCUS KUHNERT
Mitglied der Geschäftsleitung, Chief Financial Officer
„ Kreativität und Neugier sind die 
wichtigsten Innovationsfaktoren. 
Um zu guten Resultaten zu kommen, 
muss man der Forschung die  
erforderlichen Mittel zur Verfügung 
stellen – und das tun wir bei Merck. 
Wir investieren auf der Basis von 
robusten klinischen Daten und trag­
fähigen Business Cases.“
INÉS DAWSON
„ Forschung und Kreativität 
sollten Hand in Hand 
gehen, da nicht alle Pro­
bleme eine eindeutige 
Lösung haben.“
SIMONE STREY
„ Der verantwortungsvolle 
Umgang mit unseren  
natürlichen Lebensgrund­ 
lagen gewinnt immer  
mehr an Bedeutung.“
Curious Minds 15
WALTER GALINAT 
Mitglied der Geschäftsleitung
„ Wir wollen eine 
lebenswerte Zukunft 
mitgestalten. Ver­
antwortungsvolles 
Handeln in sämt lichen 
Tätigkeitsfeldern ist 
dabei die Grundlage 
für uns   eren nachhal­
tigen Erfolg. Wir 
setzen auf Ressourcen­
effizienz – in unserer 
Produktion und bei 
unseren Produkten.“
16 Magazin
  
GRENZENLOSER
FORSCHER- 
DRANG
Bei Merck steht der Patient im Mittelpunkt. Deshalb investieren  
wir hohe Summen in neue Therapien – zum Beispiel zur besseren 
Behandlung von Krebs oder Multipler Sklerose (MS). In unseren 
Forschungs­ und Entwicklungszentren in Darmstadt, Boston, Peking 
und Tokio vernetzen rund 3.000 Mitarbeiter ihre weltweiten 
Aktivitäten zum Wohl der Patienten.
350 Jahre Merck   1668 Friedrich Jacob Merck erwirbt eine Apotheke in Darmstadt.
Grenzenloser Forscherdrang 17
Peking: Die chinesische 
Hauptstadt beheimatet  
eines unserer vier Health - 
care-F&E-Zentren.
18 Magazin
Das neue Merck-Innovations-
zentrum, Eröffnung 2018 in 
Darmstadt – Unternehmens-
sitz und F&E-Zentrum.
350 Jahre Merck   1754 Johann Justus Merck arbeitet während  
seiner Ausbildung in Stuttgart mit der „Pharmacopoea Wirtenbergica“, dem modernsten Arzneibuch der damaligen Zeit.
Grenzenloser Forscherdrang 19
„Bis zur Genehmigung eines 
Schon früh erwachte in der Apothekerfamilie Merck der Forscher-
geist. So befasste sich etwa Emanuel Merck im 19. Jahrhundert 
neuen Medikaments in  
intensiv mit pflanzlichen Naturstoffen. Es gelang ihm, Alkaloide wie 
Morphin in reiner Form zu isolieren. Als er im Jahr 1827 über  
den einzelnen Märkten ist  
sein „Pharmaceutisch-chemisches Novitäten-Cabinet“ erstmals diese 
Wirkstoffe anbot, war dies ein Quantensprung – von der Apotheke 
es ein langer Weg.“
zum forschungsbasierten Pharma- und Chemieunternehmen. Schon 
bald umfasste das Portfolio hunderte Produkte, zum Beispiel ab 
1894 das innovative Schilddrüsenpräparat Thyreoidinum siccatum.  BODO HAMMES
Und bis heute ist die Erforschung und Entwicklung innovativer  Leiter der globalen Zulassungsstrategie für Mavenclad®
Arzneimittel zum Wohl der Patienten bei Merck von elementarer Be- 
deutung. Dabei forscht Merck längst rund um den Globus. Das  
gilt in besonderer Weise für die vier eng vernetzten, auf drei Konti- 
nenten verteilten Forschungs- und Entwicklungszentren des  Ca. 2,3 eines neuen Medikaments in den einzelnen 
Merck-Unternehmensbereichs Healthcare. Märkten ist es ein langer Weg. Auf der Ziel-
MIO. MENSCHEN  geraden ist die intensive Zusammenarbeit 
>1.500 MS-MEDIKAMENT MAVENCLAD® ZUGELASSEN WELTWEIT   mit den Zulassungsbehörden daher beson-
Mehr als 1.500 Wissenschaftler und klinische  LEIDEN AN MS  ders wichtig – wir wollen ja, dass die Patien-
WISSENSCHAFTLER  Forscher arbeiten in unserem F&E-Zentrum  ten möglichst bald von effektiven neuen 
UND KLINISCHE  am Merck-Hauptstandort in Darmstadt. Bodo  Behandlungen profitieren können“, sagt Bodo Hammes. Zunächst 
FORSCHER IM  Hammes ist einer von ihnen. Der 43-Jährige  müssen die Pharmaforscher einen Wirkstoffkandidaten identifizie-
F&E-ZENTRUM IN  ist zwar Pharmazeut, arbeitet jedoch nicht im  ren, der anschließend in der präklinischen Entwicklung ausgiebigen 
DARMSTADT Labor. Hammes beschäftigt sich vielmehr  Labortests unterzogen wird. Nur wenn die präklinischen Untersu-
mit der regulatorischen Strategie zur behörd- chungen erfolgreich waren, folgt die in drei Phasen unterteilte klini-
lichen Genehmigung der von Merck entwickelten Arzneimittel.  sche Entwicklung und die Erprobung am Menschen. Die Entwick-
Dabei ist er für die Bereiche Immunologie und Neurologie verant- lung eines Medikaments von der ersten Idee bis zur endgültigen 
wortlich und konzentriert sich derzeit auf das MS-Medikament  Zulassung dauert etwa 13 Jahre. Für die Marktzulassung von  
Mavenclad® (Cladribin-Tabletten). Im Jahr 2017 erhielt Merck für  Mavenclad® wurden Daten von über 10.000 Patientenjahren mit rund 
dieses neue Medikament zur Behandlung von schubförmiger  2.400 Patienten berücksichtigt, die in das klinische Studienpro-
 Multipler Sklerose die Zulassung in der Europäischen Union, in Kanada  gramm eingebunden waren. Darunter befanden sich Patienten mit 
und in Australien – ein großer Erfolg. Multiple Sklerose zählt zu  einer Nachbeobachtungszeit von bis zu acht Jahren. Die Behörden 
den häufigsten chronischen neurologischen Erkrankungen – welt- prüfen die Studiendaten sehr genau und wägen das Nutzen-Risiko- 
weit sind rund 2,3 Mio. Menschen betroffen. „Bis zur Genehmigung  Verhältnis des Medikaments ab. Das Merck-Dossier für Mavenclad® 
20 Magazin
Boston: Nordwest-
lich der Metropole 
befindet sich unser 
US-F & E-Standort.
350 Jahre Merck   1827 Emanuel Merck treibt den Wandel vom Apothekerhandwerk zum forschenden  
Industrieunternehmen voran – mit der Präsentation des „Novitäten-Cabinets“.
Grenzenloser Forscherdrang 21
„Wir spielen Schach gegen 
umfasst mehr als 200.000 Seiten – von den exakten Herstellungs-
informationen über etliche Studienergebnisse, Tabellen und Quel-
den Krebs. Er ist ein harter 
lenangaben bis hin zum Beipackzettel. „Um ein so großes Projekt 
zu stemmen, braucht man ein extrem kompetentes und passio-
Gegner, aber mit einem 
niertes interdisziplinäres Team. Das haben wir, und ich bin stolz, ein 
Teil davon zu sein“, sagt Bodo Hammes lächelnd.
klugen Zug können wir viel 
für die Patienten erreichen –  >500 BAVENCIO®: EIN SCHRITT IM KAMPF GEGEN 
DEN KREBS 
und das ist das Wichtigste.“ F&E-EXPERTEN  Dass man bei der Erforschung und Entwicklung 
IN BOSTON neuer Medikamente viel Erfahrung und einen 
langen Atem braucht, weiß auch Kin-Ming Lo. 
KIN-MING LO Der aus Hongkong stammende Chemiker ist seit mehr als 30 Jahren 
Leiter Redirected Immunotherapy als Wissenschaftler tätig und arbeitet im Forschungs- und Entwick-
lungszentrum Billerica, Massachusetts, in der Nähe von Boston. In 
dieser hochmodernen Anlage, die in den vergangenen Jahren deut-
lich erweitert wurde, arbeiten mehr als 500 Wissenschaftler auf 
den Gebieten Neurologie, Immunologie, Immunonkologie und Onko-
logie. Der Fokus der Immunonkologie liegt darin, bahnbrechende 
1777 
Immuntherapien gegen den Krebs zu entwickeln. „Wir spielen Schach 
Erste immunolo­ gegen den Krebs. Er ist ein harter Gegner, aber mit einem klugen 
Zug können wir viel für die Patienten erreichen – und das ist das 
gische Versuche  
Wichtigste“, bringt Kin-Ming Lo seine Arbeit auf den Punkt. Und 
der Neuzeit 
hier ist Merck in Zusammenarbeit mit Pfizer im Jahr 2017 einen be-
deutenden Schritt vorangekommen: Das neue Krebsmedikament 
Forschung im Selbstversuch
Bavencio® (Avelumab) wurde in den USA, in der Europäischen Union, 
Der englische Chirurg James Nooth implan-
tierte sich in der Hoffnung, eine Krebs- in Japan sowie in der Schweiz und in Kanada für metastasiertes 
prophylaxe zu erzielen, Tumorgewebe eines  Merkelzellkarzinom, einen seltenen und aggressiven Hautkrebs, 
Patienten in kleine Einschnitte seines Ar-
zu gelassen. Die US-amerikanische Arzneimittelbehörde FDA  
mes. Die Folgen? Entzündungen und leichte 
Schmerzen.   hat Bavencio® darüber hinaus die Zulassung für die Behandlung 
von Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem 
22 Magazin
„Wir nehmen den Grundstoff 
Urothelkarzinom (größtenteils Blasenkrebs) erteilt. Bei Bavencio® 
handelt es sich um einen humanen Anti körper, der spezifisch an 
des Ausgangsmoleküls und 
ein Protein namens PD-L1 (programmierter Zelltod-Ligand 1) bindet. 
Dies ist die Kernkomponente eines immunsuppressiven Netzwerks, 
verwandeln ihn Atom für 
das die Fähigkeit von T-Zellen schwächt, Tumoren anzugreifen. Das 
klinische Entwicklungsprogramm umfasst rund 30 klinische Stu-
Atom in ein Medikament. Bei 
dien mit mehr als 7.000 Patienten, die in über 15 verschiedenen 
Tumorindikationen untersucht werden. Neben metastasiertem  Bavencio® haben wir zudem 
Merkelzellkarzinom und Blasenkrebs sind dies unter anderem Brust-, 
Lungen-, Magenkrebs, Kopf-Hals-Tumoren, Eierstockkrebs und 
bestimmt, wie der Wirkstoff 
Nierenzellkarzinom. Zur erfolgreichen Entwicklung von Bavencio® 
hat auch Vanita Sood mit ihrem Team beigetragen. Die Expertin 
die Tumorzelle angreift, um 
für Computerbiologie arbeitet sowohl in Billerica als auch am Merck- 
Hauptstandort in Darmstadt und beschäftigt sich mit der mole-
das Abwehrsystem des 
kularen Realisierung von therapeutischen Ideen. „Wir nehmen den 
Grundstoff des Ausgangsmoleküls und verwandeln ihn Atom für 
Tumors zu deaktivieren.“
Atom in ein Medikament. Bei Bavencio® haben wir zudem bestimmt, 
wie das Medikament wirkt, indem es die Tumorzelle angreift, um 
das Abwehrsystem des Tumors zu deaktivieren“, erklärt Sood. Der- VANITA SOOD
zeit arbeitet die Wissenschaftlerin an Methoden wie maschinellem  Leiterin Strukturen und Design für Medikamente
Lernen und künstlicher Intelligenz. Das Ziel ist, aus den unendlich 
vielen Molekülen schneller diejenigen herauszufiltern, die sich 
zur Entwicklung von sicheren und wirkungsvollen Medikamenten 
eignen. 
350 Jahre Merck   1850 Um den Fortbestand seines Unternehmens zu sichern, gründet Emanuel Merck  
zusammen mit seinen Söhnen die Geschäftssozietät E. Merck.
Grenzenloser Forscherdrang 23
Ein Blick in unser hoch-
modernes Forschungs-  
und Entwicklungszentrum  
in Billerica bei Boston.
24 Magazin
Unsere Wissenschaftler und  
Forscher im japanischen  
Tokio stärken unsere Präsenz  
in Nordostasien.
350 Jahre Merck   1879 Merck entwickelt sich zu einem international agierenden Unternehmen – mit  
Geschäftskontakten nach Asien (1832), Nordamerika (1845), Südamerika (1851), Afrika (1867) und Australien (1879).
Grenzenloser Forscherdrang 25
„Es ist sehr stimulierend,  
Zurück zu Kin-Ming Lo. Seitdem der Chemiker an Bavencio® arbei-
tet, denkt er über eine Verbesserung des Wirkmechanismus nach: 
in der Zusammenarbeit die
„Krebszellen nutzen vielfältige Wege, um der Entdeckung durch 
das Immunsystem zu entgehen. Wenn wir mehr als einen dieser 
unterschiedlichen Kulturen 
Mechanismen unterdrücken, haben wir eine höhere Chance, den 
Krebs zu besiegen.“ Diese Überlegungen führten zur Entwicklung 
der Menschen kennenzulernen 
eines bifunktionellen Antikörper-Fusionsproteins und weiterer Kan-
didaten in der Forschungs- und Entwicklungs-Pipeline von Merck.
und von der gemeinsamen 
>7.000 ZUSAMMENARBEIT IM GLOBALEN   Arbeit zu profitieren.“
NETZWERK
PATIENTEN IN   Doch zunächst freuen sich alle Beteiligten, 
30 KLINISCHEN  dass Bavencio® zur Behandlung des Merkel- RYOKO MIYAUCHI
STUDIEN zellkarzinoms in immer mehr Märkten zuge- CMC Senior Scientist
lassen wird. So auch in Japan. Die Pharma-
zeutin Ryoko Miyauchi arbeitet seit elf Jahren im Forschungs- und 
Entwicklungszentrum Tokio, gelegen in einer eher ruhigen Gegend 
der Weltstadt. Mit ihren Kollegen hat sie daran mitgewirkt, dass 
Bavencio® als erster immunonkologischer PD-L1-Antikörper in Japan 
zugelassen wurde – und als erster im asiatischen Raum. Dass dies 
in kurzer Zeit geschah, ist keine Selbstverständlichkeit: Japan hat 
wie jeder andere Markt ganz spezifische Anforderungen in Bezug 
auf die Genehmigung von Arzneimitteln. „Um das japanische Dossier 
für Bavencio® zu erstellen, haben wir eng mit unserem globalen 
Netzwerk zusammengearbeitet. Es ist sehr stimulierend, dabei die 
unterschiedlichen Kulturen der Menschen kennenzulernen. Auf 
diese Weise haben wir nicht nur von der gemeinsamen Arbeit pro-
fitiert, sondern auch neue Freunde gefunden“, sagt Ryoko Miyauchi.
26 Magazin
„Wir arbeiten daran,  
PHARMA-STRATEGIE FÜR CHINA
Diesen grenzübergreifenden Teamgeist kann Yue Huang nur bestä-
dass die große  chinesische 
tigen: „Nachdem ich fast 20 Jahre in den USA und in der Schweiz 
gelebt habe, bin ich in meine chinesische Heimat zurückgekehrt und 
Bevölkerung früher und 
freue mich, weiterhin mit Menschen aus unterschiedlichen Kultu-
ren zusammenzuarbeiten, die alle mit Begeisterung bei der Sache 
umfassender von unserer 
sind.“ Der Leiter der klinischen Pharmakologie von Merck in China 
kann die quirlige Metropole Peking aus dem 21. Stock des modernen 
medizinischen Pipeline 
Bürogebäudes, in dem sich das chinesische Forschungs- und Ent-
wicklungszentrum von Merck befindet, gut überblicken. Auch Yue 
 profitieren kann.“
Huang befasst sich eingehend mit Bavencio® und der möglichen 
Zulassung des Medikaments in China. Ein weiterer Fortschritt betrifft 
YUE HUANG das Krebsmedikament Erbitux® nach der positiven Phase-I II-
Leiter Klinische Pharmakologie China Studie zur Erstlinienbehandlung von Darmkrebs in China. Die For-
schungs- und Entwicklungsstrategie im Pekinger Zentrum konzen-
triert sich darauf, das sich rasant entwickelnde wissenschaftliche und 
regulatorische Umfeld zu nutzen, um innovative und global etab-
1887 
lierte Medikamente in China auf den Markt zu bringen. „Wir arbei-
ten daran, dass die große chinesische Bevölkerung früher und um-
Erste Verkaufs­
fassender von unserer medizinischen Pipeline profitieren kann“, so 
niederlassung in 
Yue Huang.
den USA 
Die Vision von Merck, möglichst vielen Menschen auf der Welt den 
Merck in New York
Zugang zu innovativen Arzneimitteln zu ermöglichen, geht somit 
Das erfolgreiche Exportgeschäft in die  
mehr und mehr in Erfüllung.
USA führte 1887 zur Eröffnung einer eigenen 
Niederlassung in New York.
350 Jahre Merck   1904 Die gesamte Fabrik wird an ihren heutigen Standort in der Frankfurter Straße (Darmstadt)  
verlegt und erheblich erweitert.
Grenzenloser Forscherdrang 27
In Peking kooperieren 
Merck-F&E-Experten mit 
Wissenschaftlern und 
klinischen Experten aus 
ganz China.
28 Magazin
NEUE WEGE, 
KRANKHEITEN 
ZU ERKENNEN
In enger Zusammenarbeit mit der globalen Wissenschaftsgemeinschaft  
entwickelt unser Unternehmensbereich Life Science zahlreiche innovative 
Produkte und Lösungen für die Forschung in der Biotech­ und Pharma­
branche. Mit neuen Instrumenten und Verfahren unterstützen wir unsere 
Kunden dabei, die Potenziale der genombasierten Medizin zu erschließen.
350 Jahre Merck   1917 Die amerikanische Tochterfirma Merck & Co., Inc. mit Sitz in New Jersey, USA, wird enteignet und 
ist heute rechtlich und wirtschaftlich vollkommen unabhängig. Das Unternehmen tritt außerhalb der USA und Kanada als MSD auf.
Neue Wege, Krankheiten zu erkennen 2299
Traditionell ist der Reinheitsgedanke in den Biowissen-
schaften fest verankert. Emanuel Merck stellte Grund-
stoffe für Arzneimittel her und belieferte sehr erfolg-
reich Apothekerkollegen, Ärzte und Chemiker. Im Jahr 
1851 betonte er in einem Kundenbrief: „Ich garantiere 
stets die Reinheit meiner Präparate.“ Dieser hohe Qua-
litätsanspruch kennzeichnet bis heute die Arbeit von 
Merck – mit der Lieferung von Produkten für die Pro-
teinforschung und die Zellbiologie sowie für chemie-
basierte Arzneimittel deckt der Unternehmensbereich 
Life Science die Wertschöpfungskette biologischer Ver-
fahren ab. Mit mehr als 300.000 Life-Science-Produk-
ten und -Lösungen gibt Merck Wissenschaftlern welt-
weit modernste Werkzeuge und Dienstleistungen an 
die Hand, damit sie ihre schwierigsten Herausforderun-
gen meistern.
KRANKHEITEN GEZIELT BEKÄMPFEN
Bereits seit 27 Jahren leistet Anja Dedeo dazu ihren 
persönlichen Beitrag im Unternehmen. Die erfahrene 
Wissenschaftlerin ist in der Nähe von Boston in der 
technologischen Entwicklung tätig. Sie beschäftigt sich 
vor allem mit der Weiterentwicklung von Instrumenten 
für effiziente molekulare Arbeitsabläufe. So evaluiert sie 
zum Beispiel neue Technologien zur Probenvorberei-
tung von Proteinen und Nukleinsäuren oder die mögliche 
Effizienzsteigerung des „Western Blotting“, einer gän-
gigen Methode zur Übertragung von Proteinen auf eine 
Trägermembran. „Unser Ziel ist es, die praktische An-
wendbarkeit bei der Laborarbeit zu erhöhen. Das um-
fasst frühe Prototypen von Geräten, unterschiedlichste 
Reagenzien und Ausrüstungen oder die Kombination von 
allem“, so Dedeo. Dabei ist ihr klar: Auch wenn die 
wissenschaftliche Evaluation einer neuen Technologie 
positiv verläuft, heißt das nicht automatisch, dass das 
Produkt am Markt erfolgreich wird. Darum legt Anja 
Dedeo großen Wert auf die enge Zusammenarbeit mit 
anderen Disziplinen: zum einen mit internen Abteilungen 
wie Business Development und Marketing, zum ande-
ren mit wissenschaftlichen Instituten und externen Part-
nern. „Im Zeitalter der personalisierten Medizin suchen 
Forscher nach neuen Wegen, Krankheiten zu identifizie-
ren und sie mit Medikamenten, die möglichst wenige 
Nebenwirkungen haben, gezielt zu behandeln. Um ihnen 
bei dieser anspruchsvollen Aufgabe mit hochwertigen 
Produkten zu helfen, müssen wir ihre schwierigen Anfor-
derungen und ihre Wünsche genau kennen“, sagt Dedeo.
30 Magazin
CRISPR: ZUKUNFTSWEISENDE TECHNOLOGIE ZUR GENOMEDITIERUNG
Dieses Prinzip gilt im besonderen Maße für die neuen Möglichkeiten der Gen-
therapie: Seit der vollständigen Entschlüsselung des menschlichen Genoms 
ANJA DEDEO vor rund 15 Jahren hat sich in der medizinischen Forschung und der Biotech-
F&E-Manager,  nologie viel getan. So wurde etwa die sogenannte CRISPR-Technologie 
Technology Develop- (Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats) entwickelt. Mit 
ment, Molecular  dieser Methode lässt sich die DNA aller Organismen redigieren wie ein Text. 
Workflow Tools 
Bestimmte Gensequenzen einer Zelle lassen sich wie mit einer Schere trennen 
oder herausschneiden und ersetzen. Wissenschaftler können somit das Erbgut 
von Pflanzen, Tieren und Menschen gezielt verändern – zum Beispiel um Gen-
defekte zu reparieren und Erbkrankheiten potenziell zu heilen. „CRISPR er-
leichtert es, die Funktionen einzelner Gene und deren Zusammenspiel in der 
Zelle zu verstehen. Mit entsprechenden Experimenten kann daraufhin die Ur-
sache einer Krankheit ermittelt werden. Das ist eine der spannendsten Tech-
nologien im Bereich Life Science, und ich empfinde es als Privileg, daran 
mitzuarbeiten“, sagt Martha Rook, Leiterin Gene Editing & Novel Modalities in 
Bedford bei Boston. Mit ihren Kollegen und ihrem Team fokussiert sich die 
MARTHA ROOK Chemikerin auf neue Anwendungen und Dienstleistungen zur Medikamentenent-
Leiterin Gene Editing &  wicklung – von der Grundlagenforschung bis zu Herstellungsverfahren. Die 
Novel Modalities in  „Gen-Schere“ ist für Wissenschaftler relativ leicht und kosteneffektiv einsetzbar. 
Bedford bei Boston Daher nutzen bereits etliche Forscher rund um den Globus CRISPR, etwa um 
widerstandsfähige Pflanzen zu züchten oder Krankheiten wie Aids und Krebs zu 
bekämpfen.
350 Jahre Merck   1987 Merck beginnt mit dem Aufbau der immunologischen Forschung –  
mit dem Schwerpunkt Tumortherapie.
Neue Wege, Krankheiten zu erkennen 31
PATENT-PORTFOLIO VON MERCK WÄCHST 1668 
Merck bietet eine breite Auswahl an Erzeugnissen für die Genomeditierung. „Mit 
Die Geburtsstunde 
unseren CRISPR-Tools lassen sich unter anderem Modellsysteme für Krank-
heiten erzeugen. Zellenmodelle liefern wichtige Erkenntnisse für die Entwick- von Merck
lung neuer Medikamente und ihre Testung auf Nebenwirkungen“, erklärt Rook. 
Friedrich Jacob Merck erwirbt  
Das wachsende Patent-Portfolio von Merck umfasst die chromosomale Integ-
die zweite Stadt apotheke
ration. Dabei wird die Chromosomen-Sequenz von eukaryotischen Zellen (wie 
Am Schlossgraben in Darmstadt erwarb Merck 
zum Beispiel Pflanzen- und Säugetierzellen) mithilfe von CRISPR durchtrennt 
die Stadtapotheke, die später zur „Engel 
und an gleicher Stelle eine externe oder Spender-DNA-Sequenz in die Zelle  Apotheke“ wurde, der Keimzelle von Merck. Das 
eingefügt. Forscher können somit krankheitsassoziierte Mutationen durch vor- Apothekenprivileg erhielt er am 26. August 
des gleichen Jahrs. Die Apotheke ist immer 
teilhafte oder funktionale Gensequenzen ersetzen. Zudem hat Merck mit Pro- noch im Besitz der Familie Merck.
xy-CRISPR eine alternative Methode zur Genomeditierung entwickelt, die den 
Zugriff auf bisher nicht erreichbare Regionen des Genoms ermöglicht und  1894 
CRISPR effizienter, flexibler und spezifischer macht.
Aus der  
Die großen Chancen, die die Genomeditierung eröffnet, gehen mit großer  Apotheke wird ein 
Verantwortung einher. Merck betreibt die Forschung zur Genomeditierung unter  Unternehmen
sorgsamer Berücksichtigung ethischer und gesetzlicher Standards und hat 
Das Schilddrüsenpräparat
daher das Merck Bioethics Advisory Panel (MBAP) eingerichtet, um für Forschung, 
an der Merck beteiligt ist, Orientierungshilfe zu geben (siehe Interview auf  Zur Jahrhundertwende baute Merck seine 
Position als forschendes Industrieunternehmen 
Seite 33). Die Leitlinien, die sich Merck zur Forschung an und mit Stammzellen 
aus: Eines der neuen Produkte im Portfolio 
sowie zur Fertilitätsorschung gegeben hat, sind auf der Merck-Website ver- war das Schilddrüsenpräparat Thyreoidinum 
siccatum. Heute sind wir auf diesem 
öffentlicht.
Therapiegebiet das führende Unternehmen 
außerhalb der USA. 
32 Magazin
350 Jahre Merck   1995 Gründung der Merck KGaA. Mit einem Volumen von 2,4 Mrd. D-Mark vollzieht Merck den bis dahin 
größten Börsengang in der bundesdeutschen Geschichte. 
Neue Wege, Krankheiten zu erkennen 33
„Die Wissenschaft  
steht in der ethischen  
Verantwortung.“
Interview mit dem renommierten Ethik­Experten Prof. Dr. Jochen Taupitz, 
Rechts wissenschaftler an der Universität Mannheim, Vorsitzender der 
Zentralen Ethikkommission bei der Bundesärztekammer und Mitglied im 
Merck Bioethics Advisory Panel.
Die Genforschung macht seit einigen  Wenn die Verfahren zur Gen-Editierung weiter 
Jahren große Fortschritte. Welche Chancen  an Präzision und Sicherheit gewinnen, ist  
sehen Sie in der Gentherapie? die gentechnische Verhinderung von schweren 
Neue gentechnische Methoden wie CRISPR er- Erbkrankheiten aus meiner Sicht legitim –  
lauben es, sehr viel einfacher, präziser und  und sinnvoller als das Aussortieren von Embryo-
kostengünstiger in das Genom von Pflanzen,  nen aufgrund einer Präimplantationsdiagnostik.
Tieren und Menschen einzugreifen. Das ist ein 
großer Vorteil für die Pflanzen- und Tierzucht –  Sie sind Mitglied im „Merck Bioethics  
und auch für den Menschen. Denn so können  Advisory Panel“ (MBAP), das unter der 
PROF. DR. JOCHEN 
Menschen, die an bestimmten Erbkrankheiten  Führung des Chief Medical Officers für  
TAUPITZ
leiden, mithilfe der somatischen Gentherapie  alle drei Geschäftsbereiche arbeitet. Be-
Rechtswissenschaft ler 
geheilt werden. Und in ferner Zukunft besteht  schreiben Sie bitte kurz die Aufgaben  an der Universität 
die Chance, das Erbgut eines Menschen so zu  dieses Gremiums. Mannheim und 
beeinflussen, dass auch die nachfolgenden Ge- Experten aus unterschiedlichen Disziplinen –  renommierter Ethik- 
nerationen davon profitieren. Durch Verände- zum Beispiel Ethiker, Juristen und Mediziner –  Experte
rungen der Keimbahn, also der Gene von frühen  und aus unterschiedlichen Ländern und  
Embryonen oder menschlichen Ei- oder Sa- Kulturen beraten über ethische Aspekte der 
menzellen, können zukünftige Menschen mög- Forschungsaktivitäten von Merck und geben 
licherweise von schweren Erbkrankheiten   dem Unternehmen Ratschläge, etwa zur huma-
befreit werden. nen Stamm zellenforschung. Für Merck als 
global präsentes Unternehmen ist es sicherlich 
Welche Risiken gibt es? wichtig, über die weltweiten ethischen Debat-
Die Keimbahntherapie ist bei Menschen derzeit  ten, unterschiedlichen Moralvorstellungen und 
nicht zu verantworten, weil die Verfahren noch  Rechtsordnungen im Bilde zu sein und die Un-
nicht exakt genug sind – unerwartete negative  ternehmensstrategie darauf abzustimmen. Die 
Effekte, sogenannte Off-Target-Effekte, können  Empfehlungen des MBAP realisiert Merck in 
bislang nicht ausgeschlossen werden. Aber im  konkreten Arbeitsprozessen. Zudem verfolgt 
Labor wird bereits in einigen Ländern an Em- das Unternehmen klare Prinzipien und Richt-
bryonen geforscht. Die nationalen Rechtsord- linien, die sich entschieden gegen einen mög-
nungen unterscheiden sich hier deutlich. In  lichen Missbrauch der Gentechnik wenden.  
vielen Ländern ist es erlaubt, an Embryonen bis  Denn die Wissenschaft steht in der ethischen 
zum 14. Tag ihrer Entwicklung zu forschen –  Verantwortung.
in Deutschland ist das dagegen verboten. 
3344 Magazin
350 Jahre Merck   2007 Merck übernimmt Serono und wird damit zu einem  
führenden Biotechunternehmen.
Willkommen im Weltraum 3355
   
WILLKOMMEN
 
 
 
 
 
 
 
I M 
W E LT R A U M
36 Magazin
In der faszinierenden Welt der Atome und Moleküle treiben  
chemische Prozesse den rasanten technologischen Wandel voran. 
Merck bietet in der Spezialchemie ein breites Portfolio, dem  
man fast überall begegnen kann: ob in der Unterhaltungselektronik,  
in der Architektur, im Auto oder sogar im Weltraum.
Schon heute finden unsere chemischen  HAUTÄHNLICHE SOLARZELLEN
Materialien den Weg ins All: in den Chips  Unsere Materialien werden bereits genutzt, 
von unterschiedlichsten elektronischen  um Hochleistungssolarzellen für Satelliten 
Geräten und in den Solar-Panels von Satelli- und Planetenmissionen herzustellen. Aber 
ten. Doch in Zukunft ist eine stärkere  auch auf der Erde arbeitet Merck daran,  
Präsenz von Merck im Weltraum durchaus  die Sonnenenergie zu nutzen. Vor allem Ge-
vorstellbar. Eine solide Grundlage dafür  bäudefassaden und Dächer bieten enorme 
bildet die erfolgreiche Zusammenarbeit mit  Flächen für die klimaschonende Stromer-
der europäischen Weltraumorganisation ESA. zeugung aus organischer Photovoltaik 
(OPV). Nur ein Kilogramm OPV kann die 
Beide Partner verbindet die Neugier, Unbe-  Größe eines ganzen Fußballfeldes abde-
kanntes zu erforschen. In gemeinsamen  cken. Merck entwickelt und produziert Tin-
Projekten und Workshops tauschen sich die  ten für OPV-Module, die auf halbleitenden 
Wissenschaftler und Ingenieure zum  Polymeren basieren. Diese sind 100-mal 
Bei  spiel über die Nutzung von virtueller Rea-  dünner als ein Haar und werden mit ein-
lität oder Big Data aus. „Die ESA kann mit  fachen Methoden ähnlich wie eine Zeitung 
ihrer Raumfahrt-Expertise für die Bereiche  gedruckt. Daher sind die kostengünstigen 
Digitalisierung, Materialwissenschaft und  Solarzellen auf starren wie flexiblen Subst-
Gesundheit von Nutzen sein. Im Gegenzug  raten einsetzbar. Die extrem leichten und 
kann die ESA auch viel vom innovativen  flexiblen organischen Solarfolien eröffnen 
Geschäft eines Wissenschafts- und Technolo- zukunftsweisende Anwendungsmöglich-
gieunternehmens lernen“, sagt ESA-Gene- keiten. So ist die Integration von OPV-Ele-
raldirektor Prof. Jan Wörner. Im Herbst 2017  menten auf etlichen Flächen möglich –  
veranstaltete Merck gemeinsam mit der  zum Beispiel auf Elektrogeräten, Autos oder  1888 
ESA einen Hackathon, also ein Treffen zur  Kleidung. Wie eine zweite Haut lassen sie 
kreativen Entwicklung neuer Lösungen.  sich auch auf gewölbten Ober flächen anbrin- Die Entdeckung der 
„Die jungen Wissenschaftler und Start-ups  gen. Oder sogar auf „Bäumen“: Die Kom- Flüssigkristalle 
beschäftigten sich unter anderem mit der  ponenten von Merck waren Teil der Solar-
Frage, wie man die Verbreitung von vernach- bäume auf der Weltausstellung 2015 in  Es beginnt mit Karotten
lässigten Tropenkrankheiten mit Daten   Mailand. Diese zwölf Meter hohen, wie Pflan- 1888 entdeckte der österreichische Chemiker 
und Botaniker Friedrich Reinitzer, dass aus 
und Instrumenten aus der Raumfahrt analy-  zen wirkenden Objekte erzeugen durch 
Karotten gewonnenes Cholesterylbenzoat zwei 
 sieren kann“, sagt Matthias Simnacher,  zahlreiche OPV-Module Strom. Seit Kurzem  unterschiedliche Schmelzpunkte besitzt. Er 
Koordinator der ESA-Merck-Partnerschaft im  stehen sie am Hauptstandort von Merck   bat den Physiker Otto Lehmann, ihn bei seiner 
Forschung zu unterstützen. Lehmann erkannte,  
Merck Innovation Center. Im Rahmen von  in Darmstadt. „Wir arbeiten intensiv daran,  dass Cholesterylbenzoat und andere Stoffe 
weiteren gemeinsamen Projekten und Wett-  die Anwendungsmöglichkeiten und Wir- zwischen der flüssigen und festen Phase eine 
weitere besitzen. Diese Stoffe nannte er 
bewerben fördert Merck die Entwicklung  kungsgrade der druckbaren organischen 
„fließende Kristalle“ – die Grundlage heutiger 
von Materialien für den Einsatz im Weltall –  Solarzellen zu erhöhen“, sagt OPV-Leiter  LC-Displays. 
etwa Spezialbeschichtungen und Additive. Thomas Kietzke.
350 Jahre Merck   2010 Mit der Akquisition des US-Unternehmens Millipore entsteht ein weltweit führender  
Partner für die Life-Science-Industrie.
Willkommen im Weltraum 37
Die Solarbäume auf dem Werksgelände in Darmstadt (2018).
Die organische Photovoltaik-Technologie (OPV) 
wurde in den energieerzeugenden Solarbäumen 
bereits auf der Weltausstellung 2015 verbaut.
38 Magazin
DIE KARRIERE DER FLÜSSIGKRISTALLE
Erstaunliches Potenzial steckt nicht nur in der Sonne, sondern auch 
in Karotten: Der Chemiker Friedrich Reinitzer untersucht im Jahr 
1888 Cholesterin, das er aus dem Wurzelgemüse extrahiert. Dabei 
bemerkt er, dass die Substanz zwei Schmelzpunkte hat – und 
entdeckt ganz nebenbei die Flüssigkristalle. Die Wissenschaftsge-
meinde ist beeindruckt. Und Merck stellt im Jahr 1904 auf Wunsch 
des Physikers Otto Lehmann Flüssigkristalle her. Die Sache hat nur 
einen Haken: Für die wissenschaftliche Kuriosität findet sich 
damals keinerlei praktische Anwendung. Darum schläft die Forschung 
wieder ein. Erst ab 1968 – genau 300 Jahre nach der Unterneh-
mensgründung – widmen sich einige junge Merck-Forscher erneut 
den Liquid Crystals (LC). Sie finden heraus, dass sich die Moleküle 
hervorragend zur Herstellung von Displays eignen. Und so werden 
bald die ersten Flüssigkristallbildschirme in Armbanduhren und 
Taschenrechner eingebaut. Später folgen Anzeigetafeln, Fernseher, 
Computer, Tablets und Smartphones. Die technologische Entwick-
lung nimmt immer stärker Fahrt auf, die Nachfrage steigt immens – 
und Merck ist bis heute Weltmarktführer.
NEUE LC-ANWENDUNGEN FÜR DAS AUTO
Doch die spannende Karriere der Flüssigkristalle geht weiter. Denn 
es finden sich immer mehr neue Anwendungsgebiete, zum Beispiel 
im Auto. Einen Schwerpunkt bilden dabei Materialien für Beleuch-
tungssysteme. So können etwa intelligente LCD-Matrix-Scheinwerfer 
die Lichtverteilung mit hoher Auflösung bedarfsgerecht in Echt- 
zeit anpassen. „Kernkomponente ist dabei das Display mit eigens von 
Merck entwickelten, besonders temperaturstabilen Flüssigkristal-
len“, sagt Dieter Schroth, verantwortlich für neue Anwendungen der 
LC-Technologie. Flüssigkristallmischungen von Merck kommen 
zudem in innovativen Satellitenantennen zum Einsatz. Im Zeitalter 
der Digitalisierung will man auch im Auto „always on“ sein. Smarte 
Antennen steuern ihren Strahl elektronisch durch eine Flüssigkristall-
schicht und halten so konstant die Verbindung zum Satelliten. 
Dadurch lassen sich große Datenmengen an fast jedem Ort der Welt 
empfangen. Im Vergleich zu anderen Antennenlösungen sind 
LC-Antennen extrem flach und kostengünstig verstellbar. Sie sind 
somit gut ins Autodach integrierbar. Eine weitere potenzielle An- 
wendung im Automobilbereich ist die von Merck entwickelte Flüssig- 
kristallfenster-Technologie: Individuell schaltbare Autoscheiben  
und Sonnendächer lassen sich künftig auf Knopfdruck abdunkeln.
KRISTALLKLARE AUSSICHT
Die „Smart Windows“, die auf der Technologie von Merck beruhen, 
kommen bereits in der Architektur zum Einsatz. „Bei einer intelli-
genten Verglasung regulieren unsere Flüssigkristalle mithilfe von 
transparenten leitfähigen Beschichtungen die Lichtdurchlässigkeit  Herstellung von Flüssigkristallfenster-Modulen  
von Fensterscheiben oder Fassaden. Ein Schaltprozess bestimmt  im niederländischen Veldhoven.
dabei die Ausrichtung der Flüssigkristallmoleküle auf der Glasflä-
che und damit die gewünschte Änderung der Lichtdurchlässigkeit“, 
erklärt Johannes Canisius, Leiter des Geschäftsbereichs Liquid 
350 Jahre Merck   2015 Mit der Übernahme des US-Unternehmens Sigma-Aldrich baut Merck seine führende  
Position im Life-Science-Geschäft weiter aus. Das Angebot umfasst nun mehr als 300.000 Produkte.
Willkommen im Weltraum 3399
Aus An
Dunkler   Heller  
Tageslicht Zustand Tageslicht Zustand
Farbstoffmoleküle
Flüssigkristallmoleküle
40 Magazin
Crystal Windows. LC-Fenster können in Ge- einen kompletten integrierten Schaltkreis  1968 
bäuden in vielen Varianten eingesetzt  bilden. Merck bietet Produkte wie Antire-
Startschuss für  
werden: beispielsweise als Sonnenschutz  flexbeschichtungen zur Verbesserung der 
und als Sichtschutz. Als Sonnenschutz  Fer tigungspräzision, spezielle Hilfsmittel  die Flüssigkristall­ 
könnten sie Außenjalousien verzichtbar  zur Stabilisierung der Strukturen sowie  entwicklung 
machen, da sie sich auf wenige Prozent  Mate rialien, die durch einen chemischen 
Rund 300 Jahre nach der 
Lichtdurchlässigkeit stufenlos und in Sekun- Schrumpf ungsprozess eine Reduzierung 
Gründung von Merck
denschnelle verdunkeln lassen. Durch die  der Strukturdimensionen ermöglichen. 
Optimierung des Licht- und Wärmeeintrags  Wegen des Bedarfs an immer kleineren  Bereits 1904 tauchten in unseren Preislisten 
Stoffe auf, die ein flüssigkristallines 
kann die Technologie die Energieeffizienz  Mustern forscht Merck an neuen Musterer- Verhalten aufwiesen. 1905 begann unsere 
von verglasten Gebäuden deutlich erhöhen.  zeugungstechniken, etwa der sogenannten  Zusammenarbeit mit Otto Lehmann, dem 
Vater der Flüssigkristallforschung – und seit 
Einsparungen von bis zu 40 % des Gebäude- gezielten Selbstanordnung (Directed Self- 
1968 forschen wir selbst auf diesem Gebiet. 
energieverbrauchs sind möglich. Auch abge- Assembly, DSA) und der gezielten Materi-
dunkelt bleiben die Fenster transparent  alabscheidung (Selective Deposition). 
und gewähren farbneutral den Blick nach  „Statt der bisherigen aufwendigen und 
außen. Die „Privacy“-Variante schaltet  teuren Lithographie-Verfahren wollen wir 
sofort von kristallklar auf milchig-undurch- intelligente und günstige Verfahren etablie-
sichtig. So lassen sich verglaste Räume  ren, bei denen die Strukturinformationen 
problemlos vor Blicken von außen schützen –  bereits teilweise in den Prozesschemikalien 
von Konferenzräumen über Bäder bis hin  enthalten sind“, sagt Ralph Dammel, 
zu Behandlungszimmern in Krankenhäusern.   Research Fellow und Halbleiter-Forscher 
Im November 2017 eröffnete Merck im  bei Merck. Auch mit seinem 300 Mio. € 
niederländischen Veldhoven das weltweit  starken Wagniskapitalarm „Merck Ventures“, 
erste Werk des Unternehmens zur Produk- der in innovative Start-ups in seinen 
tion von Flüssigkristallfenster-Modulen. drei strategischen Kernbereichen investiert, 
 engagiert sich Merck unter anderem in 
INNOVATIVE VERFAHREN ZUR    Bereich Halbleitermaterialien. So zum Bei-
CHIPHERSTELLUNG spiel beim französischen Start-up Aveni, 
Auf Hochtouren läuft bei Merck auch die  das an Lösungen arbeitet, die es der Halb-
Produktion von Halbleitermaterialien für  leiterindustrie ermöglichen sollen, Chips 
die Herstellung von Chips. Sie kommen in  immer noch kleiner und platzsparender zu 
den unterschiedlichsten elektronischen  machen.
Anwendungen zum Einsatz. Immer kleiner, 
schneller, leistungsstärker, energieeffizi- Ob Karotten oder Chips – Merck gestaltet 
enter und günstiger – das ist die Devise in  mit Forschergeist und Neugier den Fort-
dem dynamischen Markt. Da die Nach- schritt bei innovativen Hightech-Materialien, 
frage nach Elektronikgeräten weiter steigt,  die auf der ganzen Erde zum Einsatz 
wächst auch die Nachfrage nach Halblei- kommen – und manchmal auch darüber 
tern. Und weitere Miniaturisierungen er- hinaus.
fordern weitere Verbesserungen der Pro-
zesschemikalien. Halbleiter entstehen in 
strukturierbaren Schichten, die letztendlich 
350 Jahre Merck   2018 Merck feiert Jubiläum
Willkommen im Weltraum 41
Qualitätskontrolle 
von Flüssigkristall-
fenster-Modulen.
Zahlreiche Chips werden auf Basis von 
Merck-Halbleitermaterialien hergestellt. 
AN DIE 
 AKTIONÄRE
42 – 54
1
AN DIE 
 AKTIONÄRE
42 – 54
45 
Brief von Stefan Oschmann
50 
Die Geschäftsleitung
52 
Die Merck-Aktie
An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann 45
die Veröffentlichung unseres Geschäftsberichts ist eine gute Gelegen-
heit, um kurz innezuhalten und – nicht nur im finanziellen Sinne – Bilanz 
zu ziehen. Im letzten Jahr habe ich an dieser Stelle erklärt, dass wir bei 
Merck den technologischen Fortschritt mitgestalten möchten. Heute 
können wir feststellen, dass uns dies im Geschäftsjahr 2017 sehr wohl 
gelungen ist. Dazu später mehr. 
Werfen wir zunächst einen Blick auf die Gegenwart. Denn 2018 ist ein 
besonderes Jahr für unser Unternehmen. Wir feiern das 350-jährige Jubi-
läum von Merck. Wenige Firmen haben Wurzeln, die so weit zurückreichen. 
Und in unserer Branche sind wir die Einzigen, die so lange erfolgreich sind.
Über dreieinhalb Jahrhunderte haben wir immer wieder zur Entwicklung 
der Wissenschaft beigetragen. Den Grundstein legte Friedrich Jacob 
Merck anno 1668 mit seiner Apotheke in Darmstadt. Im 19. Jahrhundert 
zählte Emanuel Merck zu den Industrie-Pionieren der modernen Phar-
mazie. Heute arbeiten mehr als 6.000 Merck-Forscher an bahnbrechen-
den Gesundheitslösungen und Technologien.
Merck hat sich stets gewandelt. Aber es gibt auch wesentliche Konstan-
ten. Wissenschaftliche Neugier war, ist und bleibt unsere Triebfeder – sie 
treibt unsere Wissenschaftler in Europa, Asien und Nordamerika an, 
neue Lösungen für einige der drängendsten Fragen der Menschheit zu 
suchen. Bei allem, was wir tun, orientieren wir uns an einem klar defi-
nierten und verbindlichen Wertekodex. Das heißt zum Beispiel: Wir 
führen unser Geschäft als verantwortungsvolle Unternehmer.
46 An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann
Stefan Oschmann
Vorsitzender der Geschäftsleitung und CEO
An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann 47
Im letzten Jahr haben wir in unseren Märkten technologischen Fort-
schritt mitgestaltet und Meilensteine erreicht.
•  Wir haben die ersten Zulassungen für gleich zwei wichtige neue Medi-
kamente erhalten: für das Krebsmedikament Bavencio® und für 
Mavenclad® zur Behandlung von schubförmiger Multipler Sklerose bei 
Patienten mit hoher Krankheitsaktivität. Mavenclad® bietet Patienten 
ein innovatives Verabreichungskonzept. Oral eingenommen an maxi-
mal 20 Tagen innerhalb der ersten zwei Behandlungsjahre, kann das 
Medikament eine vierjährige Krankheitskontrolle erzielen.
•  Durch die Übernahme des Unternehmens BioControl Systems konnten 
wir unser Angebot für Kunden aus der Lebensmittelindustrie aus-
bauen. Wir bieten nun ein umfassendes Portfolio an Technologien, 
um Lebensmittel auf Krankheitserreger zu prüfen. In unserem neuen 
Studio für Lebensmittelsicherheit können Kunden zusammen mit 
unseren Wissenschaftlern beispielsweise Schnelltests für die Über-
prüfung ihrer Produkte entwickeln.  
•  Zum ersten Mal haben wir unsere Technologien für die Mobilität der 
Zukunft auf der Internationalen Automobil-Ausstellung in Frankfurt 
am Main präsentiert – zum Beispiel Materialien für intelligente Schein-
werfer, die ihre Lichtverteilung situationsgerecht anpassen können 
und somit für mehr Verkehrssicherheit sorgen. Oder Flüssigkristalle 
für Satellitenantennen, die den Empfang großer Datenmengen an 
fast jedem Ort der Welt ermöglichen – eine wichtige Technologie für 
das autonome Fahren.
Das sind nur einige wenige Beispiele für all das, was wir 2017 dank der 
Neugier, der Vorstellungskraft und dem Engagement unserer gut 52.000 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geschafft haben. Ihnen allen danke ich 
im Namen der Geschäftsleitung herzlich.
Wirtschaftlich betrachtet war 2017 ein ordentliches Jahr. Merck ist wie-
der profitabel gewachsen. Für das Geschäftsjahr 2017 werden wir der 
Hauptversammlung die Erhöhung der Dividende um 5 Cent auf 1,25 € 
je Aktie vorschlagen. Unser Umsatz stieg auf 15,3 Mrd. €. Gleichzeitig 
hat das EBITDA pre, die wichtigste Kennzahl zur Steuerung unseres 
operativen Geschäfts, mit 4,4 Mrd. € das untere Ende unserer Jahres-
prognose erreicht – trotz einer für uns unvorteilhaften Wechselkurs-
entwicklung. Höhere Forschungs- und Entwicklungskosten in unserem 
Pharmageschäft sowie ein anspruchsvolles Marktumfeld bei den Flüs-
sigkristallen machen sich klar bemerkbar. Diese beiden Themenk omplexe 
werden uns auch 2018 weiterhin beschäftigen. 
Wir investieren weiter in die Entwicklung und die Markteinführung neuer 
Medikamente. Diese Aufwendungen werden sich auch in diesem Jahr in 
48 An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann
unserem Ergebnis widerspiegeln. Wichtig ist in diesem Zusammenhang 
aber der Begriff „investieren‟, denn wir sind überzeugt: Unser finanziel-
les Engagement wird sich auszahlen. Deshalb ist es richtig, das notwen-
dige Geld zeitnah in die Hand zu nehmen.
Gezielt zu investieren heißt angesichts begrenzter Ressourcen auch, 
Prioritäten zu setzen. Deshalb haben wir im letzten Jahr unser Biosimilars- 
Geschäft verkauft. Und deshalb haben wir 2017 angekündigt, strategi-
sche Optionen für unser Geschäft mit rezeptfreien Produkten zu prüfen. 
Im Geschäft mit den Flüssigkristallen sind wir seit langen Jahren Markt- 
und Technologieführer. Das Marktumfeld für etablierte Flüssigkristall-
technologien hat sich jedoch schwieriger gestaltet, vor allem in China. 
Demgegenüber wachsen die Umsätze bei innovativen Technologien, 
beispielsweise mit energiesparenden sogenannten UB-FFS-Materialien, 
stark. Wir treiben daher die Einführung neuer Flüssigkristallprodukte 
gezielt voran und erschließen neue Anwendungsfelder für unser Kern-
geschäft. Hier geht es zum Beispiel um Fenster mit Flüssigkristall-
modulen, die Gebäude energieeffizienter machen. Ende November haben 
wir hierfür eine neue Produktionsstätte in den Niederlanden eröffnet. 
Zudem sollte die positive Entwicklung der Geschäftsfelder Halbleiter-
materialien sowie Oberflächenlösungen den Folgen des verschärften 
Wettbewerbes bei Flüssigkristallen entgegenwirken. 
Das zeigt: Wir packen die Themen an, die für unser Unternehmen 
erfolgsrelevant sind. Und wir setzen klare geschäftliche Prioritäten. In 
unserem Pharmageschäft konzentrieren wir uns auf die Entwicklung 
innovativer Spezialmedikamente. Zudem wollen wir unser sehr erfolg-
reiches Life-Science-Geschäft weiter gezielt ausbauen. In unserem 
Spezial chemiegeschäft werden wir vor allem die schnell wachsenden 
Geschäftsfelder, wie zum Beispiel die Materialien für die Halbleiter-
produktion, vorantreiben. 
Bei alledem werden wir auch 2018 unsere gewohnt hohe finanzielle 
Disziplin wahren. Der Abbau unserer akquisitionsbedingten Nettofinanz-
verschuldung hat weiter Priorität. 
Welche Innovationen werden unsere Branchen als Nächstes entschei-
dend prägen? Mit dieser Frage beschäftigen wir uns intensiv und stellen 
entsprechende Weichen, damit es Merck auch morgen und übermorgen 
noch genauso gut wie heute geht.
Wir nutzen komplexe digitale Datenanalyseverfahren im Kampf gegen 
Krebs und andere schwere Krankheiten. Um zum Beispiel Medikamente, 
die das körpereigene Immunsystem gegen den Krebs aktivieren, wirk-
samer zu machen, müssen wir das Zusammenspiel zwischen dem 
Immunsystem und dem Tumor viel besser verstehen. Dafür bauen wir 
An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann 49
eine leistungsfähige Daten- und Analyseplattform auf. So wollen wir 
aussagekräftige Muster erkennen und neue wirksame Behandlungs-
optionen entwickeln. 
Wir eröffnen Wissenschaftlern und Biotechunternehmen neue Perspek-
tiven, zum Beispiel in der Genomeditierung mit der sogenannten 
CRISPR-Technologie. Mit dieser Methode lässt sich das Erbgut lebender 
Zellen deutlich effizienter verändern als mit bisherigen Verfahren. 
CRISPR kann uns zum Beispiel helfen, neue Behandlungsmöglichkeiten 
für schwere Krankheiten zu finden. In der EU sowie in Australien, Kanada 
und Singapur haben wir Patente für eine zukunftsweisende CRISPR-Tech-
nologie erhalten. Bei allem Forscherdrang wissen wir jedoch auch: Die 
Genomeditierung berührt ethische Grundsatzfragen. Wir nehmen diese 
Themen sehr ernst. Deshalb haben wir für unsere Forschung und unser 
Geschäft klare Richtlinien formuliert und eine international besetzte 
Ethik-Kommission („Merck Bioethics Advisory Panel‟) eingesetzt – auch 
das ist verantwortungsvolles Unternehmertum.
Unsere Hightech-Materialien sind eine wichtige Grundlage für viele Tech-
nologien der Zukunft. Organische Photovoltaik-Materialien ermöglichen 
zum Beispiel ganz neue, saubere Methoden der Energiegewinnung. Mit 
ihnen lassen sich Gebäudefassaden in Energiequellen verwandeln. So 
ergeben sich ganz neue Optionen für Architekten – und vielleicht bald 
auch für Astronauten. Denn gemeinsam mit der europäischen Raum-
fahrtagentur ESA arbeiten wir an den Weltraummaterialien der Zukunft, 
wie Sie dem Magazinteil dieses Geschäftsberichts entnehmen können. 
Das alles ist keine Science-Fiction mehr, sondern wird zunehmend 
 Realität – auch mithilfe von Merck. Wir sind stolz darauf, als lebendiges 
Wissenschafts- und Technologieunternehmen die Zukunft unserer Welt 
an entscheidenden Stellen mitgestalten zu können. Seien Sie aber ver-
sichert, dass wir bei Merck dabei immer auf dem Boden der Tatsachen 
bleiben werden, gerade auch angesichts unserer 350-jährigen Geschichte. 
Wir werden Ihr Unternehmen weiterhin anständig, konservativ und 
erfolgreich führen. Und wir bleiben – getreu dem Motto unseres Jubilä-
umsjahrs – immer neugierig. Darauf können Sie sich verlassen.
Mit herzlichen Grüßen  
Ihr
Stefan Oschmann 
Vorsitzender der Geschäftsleitung und CEO
50 An die Aktionäre   Die Geschäftsleitung
Die Geschäftsleitung
Walter Galinat Marcus Kuhnert Stefan Oschmann
Mitglied der Geschäftsleitung  Mitglied der Geschäftsleitung   Vorsitzender der Geschäfts­
Chief Financial Officer leitung & CEO von Merck
An die Aktionäre   Die Geschäftsleitung 51
Udit Batra Belén Garijo Kai Beckmann
Mitglied der Geschäftsleitung  Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung 
CEO Life Science  CEO Healthcare CEO Performance Materials
Kurzbiografien
Weiterführende Informationen erhalten Sie auf unserer Website  
www.merckgroup.com ➝ Unternehmen ➝ Über uns ➝ Management
52 An die Aktionäre   Die Merck-Aktie
Die Merck-Aktie 
Auf einen Blick
Die Entwicklung der Merck-Aktie war im Jahr 2017 insgesamt durch  Gewinnerwartungen für den Merck-Konzern noch einmal. Damit einher 
Volatilität gezeichnet: Nach einer Aufwärtsbewegung im 1. Halbjahr  gingen spürbare Gewinnmitnahmen und aktive Aktienverkäufe durch 
in einem freundlichen Marktumfeld geriet der Kurs im 2. Halbjahr  institutionelle Investoren.
sichtbar unter Druck. Die Merck-Aktie fiel 2017 um fast 10 % und  Dieser Entwicklung und der anhaltenden Verunsicherung bei 
beendete das Jahr mit einem Schlusskurs von 89,75 €. Die Aktie  Investoren und Analysten konnten auch positive Unternehmens-
schnitt deutlich schwächer als die relevanten Vergleichsindizes ab,  nachrichten wenig entgegensetzen. Im Juni 2017 präsentierten wir 
die im gleichen Zeitraum allesamt einen Anstieg verzeichnen konnten.  auf dem wichtigen Pharmakongress ASCO (American Society of 
Hinter dem Vergleichsindex DAX®, der im Gesamtzeitraum um fast   Clinical Oncology) in Chicago (USA) sowie im Rahmen einer Telefon-
13 % zulegen konnte, blieb unsere Aktie knapp 22 Prozentpunkte  konferenz klinische Daten zu wichtigen Pipeline-Produkten, die von 
zurück, und etwa 20 Prozentpunkte waren es gegenüber dem rele- den Marktteilnehmern positiv zur Kenntnis genommen wurden. Dazu 
vanten Vergleichsindex für die Chemieindustrie, der im Gesamtjahr  zählen ausserdem beispielsweise die Marktzulassung für unser 
um fast 11 % stieg. Der Index für den Bereich Pharma stieg im Jahr  Immuntherapie-P rodukt Bavencio® (Avelumab) zur Behandlung des 
2017 um mehr als 5 % und entwickelte sich damit 15 Prozentpunkte  metastasierten Merkelzellkarzinoms (mMCC) durch die Europäische 
besser als die Merck-Aktie im gleichen Zeitraum. Kommission, die Zulassung der Cladribin-Tabletten (Handelsname 
Ende des Jahres 2016 setzte eine positive Entwicklung der Aktie  Mavenclad®) zur Behandlung der schubförmigen Multiplen Sklerose 
ein, die sich bis zum Frühsommer 2017 fortsetzte. Diese war unter  bei Patienten mit hoher Krankheitsaktivität durch die EMA sowie der 
anderem getragen von den Marktzulassungen unseres Immunthe- erfolgreiche Abschluss der Veräußerung unseres Biosimilars-G eschäfts. 
rapie-Produkts Bavencio® (Avelumab) zur Behandlung des metas- Ebenso zu erwähnen ist die am 5. September 2017 ang ekündigte 
tasierten Merkelzellkarzinoms (mMCC) sowie zur Behandlung von  Prüfung strategischer Optionen für unser Consumer-H ealth-G  eschäft, 
Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem Urothel- die der Aktie im allgemeinen Aufwärtstrend des Aktienmarktumfelds 
karzinom durch die US-amerikanische Zulassungsbehörde FDA (Food  zu einer temporären Erholung verhalf. 
and Drug Administration). Auch den angekündigten Verkauf unseres  Unser Analysten- und Investorentag am 28. September 2017 bot 
Biosimilars-G  eschäfts an Fresenius am 24. April 2017 nahmen Inves- auch in diesem Jahr die Gelegenheit zu intensiven und tiefgehenden 
toren und Analysten positiv auf. Ermutigende Anzeichen zum  Gesprächen mit dem Management unserer Unternehmensbereiche, 
gesamtwirtschaftlichen Umfeld weltweit sowie der weiterhin anhal- was positiv von den Kapitalmarktteilnehmern aufgenommen wurde. 
tende Optimismus der Marktteilnehmer bezüglich der künftigen kon- In der folgenden Zeit begannen Analysten und Investoren jedoch, 
junkturellen Aussichten in den USA im Zuge der Präsidentschafts- ihre Gewinnerwartungen, insbesondere im Hinblick auf das Geschäfts-
wahlen im November 2016 wirkten sich positiv auf die Aktienmärkte  jahr 2018, zu reduzieren. Auch wenn die Ergebnisse des 3. Quartals 
aus. Davon profitierte auch die Merck-Aktie. Sie stieg bis zum 12. Mai  leicht über den Markterwartungen lagen und die Prognose für 2017 
2017 auf ihr neues Allzeit-Hoch von 114,40 €. trotz des Gegenwinds auf der Währungsseite bestätigt werden 
Ab Mitte des 2. Quartals jedoch setzte für die Merck-Aktie eine  konnte, blieb die Verunsicherung der Kapitalmarktteilnehmer 
deutliche Kurskorrektur ein. Hierfür waren verschiedene Einflussfak- bezüglich der künftigen Gewinnentwicklung bestehen und lastete 
toren verantwortlich. Aufgrund steigender Zinsen in wichtigen Kapital- gegenläufig zur allgemeinen Marktentwicklung auf der Aktie. 
märkten und der kontinuierlich starken Entwicklung des Euro gegen- Das Management und das Investor-Relations-Team von Merck 
über dem US-Dollar trübte sich das Aktienmarktumfeld ab Ende des  führten im gesamten Jahr 2017 mit mehr als 780 Investoren aus-
2. Quartals ein. Dies hatte auch deutlich negative Effekte für die  führliche Gespräche im Rahmen von Investorenkonferenzen, Road-
Merck- Aktie, da Merck aufgrund seiner geografischen Aufstellung  shows oder Telefonkonferenzen. Wir konnten unsere Präsenz bei den 
eine ausgeprägte Netto-Position gegenüber dem Euro hat. Im Bereich  Finanzmarktteilnehmern somit gegenüber dem Vorjahr noch einmal 
Performance Materials verzeichneten wir im Laufe des 2. Quartals  deutlich ausbauen. 
ein Anziehen des Wettbewerbs im chinesischen Markt für Flüssigkristall- Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen der Merck-Aktie 
materialien. Diese nunmehr länger andauernden Anpassungsprozesse  stieg gegenüber dem Vorjahr minimal um 1 % von etwa 468.000 Stück 
beeinträchtigen die Gewinnentwicklung unseres Unternehmensbe- Aktien auf gut 474.000 Stück im Jahr 2017. Der Anteil der Region 
reichs Performance Materials zusätzlich zu den bereits erwähnten  Nordamerika am Streubesitz blieb im Jahr 2017 der größte, sank aber 
Währungseffekten. Obwohl wir im Zuge der Berichterstattung zum  gegenüber dem Vorjahr auf etwa 28 % (2016: 31 %). Sogenannte 
2. Quartal 2017 unser Gesamtjahresziel für das EBITDA pre trotz  GARP-(growth at reasonable price) und wertorientierte Investoren 
dieser – im Vergleich zum Frühsommer 2017 – erhöhten Belastungen  stellten unverändert die Mehrheit nach Investorentyp. Im Jahr 2017 
aufrechterhalten hatten, reduzierten die Kapitalmarktteilnehmer ihre  war ein weiterhin zunehmendes Interesse von wachstumsorientierten 
An die Aktionäre   Die Merck-Aktie 53
Investoren zu beobachten, die ihren Anteil an Merck auf nunmehr 
etwa 34 % ausgebaut haben. Ende 2017 hielten die fünf größten 
Aktionäre zusammen rund 19 % vom Streubesitz (Vorjahr: 17 %).
DIE MERCK-AKTIE   
Kursentwicklung vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2017
in %
• Merck  • MSCI European Pharma Index 
• DAX® • Dow Jones European Chemical Index
20
Höchstkurs am 13. Mai 2017 ➞ 114,40 €
15
10
5
0
– 5
– 10
Tiefstkurs am 7. Dezember 2017 ➞ 87,90 €
– 15
Jan. Febr. März Apr. Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
Quelle: Bloomberg (Schlusskurse).
54 An die Aktionäre   Die Merck-Aktie
DIE MERCK- AKTIE   
Kennzahlen zur Aktie1 
2017 2016
Dividende2 € 1,25 1,20
Jahreshöchstkurs € 114,40 100,05
Jahrestiefstkurs € 87,90 71,40
Jahresendkurs € 89,75 99,15
Durchschnitt der täglich gehandelten Merck-Aktien3 Stück 473.740 468.408
Marktkapitalisierung4 (Jahresende) Mio. € 39.021 43.108
Marktwert der zugelassenen Aktien5 (Jahresende) Mio. € 11.599 12.814
1 Kursrelevante Daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen Schlusskurs im Xetra®-Handel an der Frankfurter Börse. 
2 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung. 
3 Basierend auf den gesamten Umsätzen an deutschen Parkett-Börsen und dem Xetra®-Handel. 
4 Bezogen auf die theoretische Anzahl der Aktien (434,8 Mio. Stück). 
5 Bezogen auf die sich im Streubesitz befindliche Anzahl der Aktien (129,2 Mio. Stück). 
Quelle: Bloomberg, Thomson Reuters.
MERCK- KONZERN    DIE MERCK-AKTIE   
Identifizierte Investoren nach Regionen per Dezember 2017 Identifizierte Investoren nach Typ per Dezember 2017
in % in %
18,9 %  14,4 %  4 %  1 % 
German Retail / Undisclosed Deutschland Hedge Sonstige
18 % 
Indexorientiert
6,0 %  16,0 %  34 % 
Übrige Welt Rest von Europa Wachstumsorientiert
25 % 
16,5 %  Wertorientiert
Großbritannien 18 % 
28,2 %  GARP (Growth At  
USA Reasonable Price)
Quelle: Nasdaq Shareholder Identification.  Zahl der zugelassenen Aktien: 129,2 Mio. Quelle: Nasdaq Shareholder Identification.
ZUSAMMEN-
GEFASSTER
LAGEBERICHT
*
55 – 164
2
ZUSAMMEN-
GEFASSTER
LAGEBERICHT
*
55 – 164
057  100  140 
Grundlagen des Konzerns Wirtschaftsbericht Risiko- und Chancenbericht
057  100  152 
 Merck Gesamtwirtschaftliche und  Prognosebericht
branchenbezogene Rahmenb edingungen
064  158 
Ziele und Strategien 103  Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB
Vergleich der Prognose mit dem 
070  tatsächlichen Geschäftsverlauf 160 
Steuerungssystem Ergänzungen zur Merck KGaA 
110  auf Basis HGB
074  Geschäftsverlauf und  
Corporate Responsibility wirtschaftliche Lage
083  110 
Forschung und Entwicklung Merck-Konzern
094  121 
Menschen bei M  erck Healthcare
129 
Life Science
134 
Performance Materials
139 
Konzernkosten und Sonstiges
* Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebericht des Konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste Lagebericht ist im Merck-Geschäftsbericht 2017 sowie im 
Jahresabschluss der Merck KGaA veröffentlicht. Jahresabschluss und zusammengefasster Lagebericht von Merck-Konzern und Merck KGaA für das Geschäftsjahr 2017 werden 
beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internetseiten des Unternehmensregisters zugänglich.  
 
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht enthält – nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht bestimmte – Finanzkennzahlen wie EBITDA pre, 
operatives Ergebnis (EBIT), Business Free Cash Flow, Nettofinanzverbindlichkeiten oder Ergebnis je Aktie pre. Diese Finanzkennzahlen sollten zur Leistungsmessung von Merck 
weder isoliert noch als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit den IFRS ermittelten Finanzkennzahlen berücksichtigt werden.  
 
Die im vorliegenden zusammengefassten Lagebericht dargestellten Zahlen wurden kaufmännisch gerundet. Dies kann dazu führen, dass sich einzelne Werte nicht zu dargestellten 
Summen addieren lassen.  
 
Der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle (Konzern-)Bericht der Merck KGaA, den wir gemäß §§ 289b – 289e und 315b – 315c HGB abgeben, ist ab 27.04.2018 als 
Online-Version auf unserer Website unter http://berichte.merckgroup.com/2017/cr-bericht/ abrufbar. Er ist in den Corporate-Responsibility-Bericht 2017 gem. DRS 20 Tz. 252 
Buchstabe b integriert. Eine Übersicht, welche Informationen die Angaben zur zusammengefassten nichtfinanziellen (Konzern-)Erklärung enthalten, haben wir unter  
https://www.merckgroup.com/nfb17 dargestellt. 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck 57
Grundlagen des Konzerns
Merck
Wir sind ein global tätiges Wissenschafts- und Technologieunter- BIOPHARMA 
nehmen mit Sitz in Darmstadt. Gegründet 1668, sind wir mit unserer  In unserem Biopharma-Geschäft erforschen, entwickeln, produzieren 
350-jährigen Geschichte das älteste pharmazeutisch-chemische  und vermarkten wir innovative verschreibungspflichtige Arzneimittel 
Unternehmen der Welt. Entsprechend unserer strategischen Ausrich- und Biopharmazeutika zur Behandlung von Krebserkrankungen, 
tung gliedert sich Merck in die drei Unternehmensbereiche Healthcare,   Multipler Sklerose (MS), Unfruchtbarkeit, Wachstumsstörungen sowie 
Life Science und Performance Materials. bestimmten Herz-Kreislauf- und Stoffwechselerkrankungen. Biopharma 
Bei Healthcare erforschen, entwickeln und produzieren wir Arznei- ist unser größtes Geschäft innerhalb von Healthcare. Hier sind wir in 
mittel unter anderem zur Behandlung von Krebs, Multipler Sklerose  vier Geschäftseinheiten tätig: Onkologie, Neurologie & Immunologie, 
und Unfruchtbarkeit – unsere Arbeit verändert das Leben von Millionen  Fertilität sowie General Medicine & Endokrinologie. Mit unserer 
Menschen. gestrafften Forschungs- und Entwicklungspipeline verfolgen wir eine 
Im Bereich Life Science forschen wir für Forscher und statten  klare Fokussierung: Wir wollen ein führender Anbieter innovativer 
Wissenschaftler mit Labormaterialien, Technologien und Dienstleis- Spezialprodukte in den Bereichen Onkologie, Immuno nkologie und 
tungen aus – damit Forschung und Biotechproduktion einfacher,  Immunologie einschließlich der Multiplen Sklerose werden. 
schneller und erfolgreicher werden. 2017 haben wir mit dem Erhalt der Marktzulassungen für  Mavenclad® 
Performance Materials entwickelt Spezialchemikalien für beson- (Cladribrin-Tabletten) in den 28 Mitgliedsstaaten der Europäischen 
dere Ansprüche – von Flüssigkristallen und OLED-Materialien für  Union (EU) sowie Liechtenstein, Island und Norwegen; Kanada; und 
Displays über Effektpigmente für Lacke und Kosmetik bis hin zu  Australien unser Engagement für den Ausbau unserer Immunologie- 
Hightech-Materialien für die Herstellung integrierter Schaltkreise. Pipeline bekräftigt. Mit neuen Therapieoptionen wollen wir das Leben 
Wir haben die weltweiten Rechte an dem Namen und der Marke  von Menschen mit Immunkrankheiten verbessern. Dabei haben wir 
Merck. Ausnahmen sind lediglich Kanada und die USA. Hier sind wir  wichtige Meilensteine bei Atacicept und Sprifermin erreicht und 
im Biopharma-Geschäft als EMD Serono, im Life-Science-Geschäft  unsere Ergebnisse auf renommierten internationalen Fachtagungen 
als MilliporeSigma und im Material-Geschäft als EMD Performance  vorgestellt.
Materials tätig. Im Juni erhielten wir eine positive Stellungnahme des Ausschus-
In unserem Reporting weisen wir neben unseren drei Unterneh- ses für Humanarzneimittel (CHMP) der Europäischen Arzneimittel- 
mensbereichen die fünf Regionen Europa, Nordamerika, Asien-P azifik  Agentur (EMA) für die beantragte Zulassung von Mavenclad®. Daten 
(APAC), Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und Afrika (MEA) aus.  aus klinischen Studien deuten darauf hin, dass Mavenclad® über die 
Zum 31. Dezember 2017 beschäftigten wir weltweit 52.941 Mitar- selektive Modulierung von B- und T-Zellen und die daraus resultie-
beiter. Am 31. Dezember 2016 waren es 50.414 Mitarbeiter.1 rende dauerhafte Unterdrückung von Entzündungsaktivitäten eine 
lang anhaltend hohe Wirksamkeit bieten kann. Wir verfügen über 
belastbare Daten zum Sicherheits- und Verträglichkeitsprofil und 
Healthcare sehen in unserem einzigartigen kurzen Einnahmezyklus eine wichtige 
Behandlungsoption für Patienten mit schubförmiger Multipler Sklerose 
Unser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die drei Geschäfte  (RMS) mit hoher Krankheitsaktivität. Wir betrachten  Mavenclad® als 
Biopharma, Consumer Health und Allergopharma. Seit 2015 ist Belén  eine neue orale Behandlungsoption, die unser Produktp ortfolio für die 
Garijo als Mitglied der Geschäftsleitung für den Unternehmensbereich  MS-Therapie ergänzt. Unser Produkt Rebif® ist nach wie vor ein gut 
Healthcare verantwortlich. Im Geschäftsjahr 2017 generierte Health- etabliertes Arzneimittel.
care 46 % des Konzernumsatzes und 41 % des EBITDA pre (ohne  Im August erteilte die Europäische Kommission (EC) die Markt-
Konzernkosten und Sonstiges), womit er der größte unserer drei  zulassung für Mavenclad® zur Behandlung von RMS mit hoher Krank-
Unternehmensbereiche ist. Die Regionen Europa und Norda merika  heitsaktivität. Im Dezember hat die australische Zulassungsbehörde 
trugen 2017 57 % zu den Umsatzerlösen von Healthcare bei. In den  TGA (Therapeutic Goods Administration) die Registrierung einschließ-
vergangenen Jahren haben wir unsere Präsenz in den Wachstums- lich der Informationen zu Indikation, Dosierung und Sicherheit von 
märkten stetig weiter ausgebaut. Im Geschäftsjahr 2017 trugen die  Mavenclad® für die Behandlung von schubförmig- remittierender 
Regionen Asien-Pazifik und Lateinamerika 36 % zu den Umsatz-  Multipler Sklerose (RRMS) in Australien aktualisiert. Im selben Monat 
erlösen bei. Die Veräußerung unseres Biosimilars-Geschäfts an  erteilte das kanadische Gesundheitsministerium Health Canada die 
 Fresenius haben wir am 31. August abgeschlossen. Zulassung für Mavenclad® als Monotherapie für die Behandlung von 
erwachsenen Patienten mit RRMS. Im Januar 2018 erteilte das 
1  Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.
58 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck
israelische Gesundheitsministerium die Zulassung für Mavenclad®  wurden außerdem Zulassungen in der Schweiz, Japan, Kanada und in 
für die Behandlung von erwachsenen Patienten mit schubförmiger  den 28 Ländern der Europäischen Union sowie Island, Liechtenstein 
MS mit hoher Krankheitsaktivität gemäß definierter klinischer oder  und Norwegen erteilt.
bildgebender Kriterien. Anfang 2018 folgte die Zulassung in Australien sowie in Israel. Des 
Im November stellten wir auf der gemeinsamen Jahrestagung  Weiteren erhielt  Bavencio® Ende Januar 2018 die Marktzulassung in 
des American College of Rheumatology (ACR) und der Association  Israel für die Behandlung von Patienten mit Urothelkarzinom.
of Rheumatology Health Professionals (ARHP) Daten zu Sprifermin,  Die Zulassungen für Bavencio® basierten auf den Daten unseres 
unserem Prüfpräparat zur Behandlung von Kniegelenksarthrose, vor.  umfassenden klinischen Entwicklungsprogramms JAVELIN, das der-
Die Studie mit 549 Patienten erreichte ihren primären Endpunkt – und  zeit mindestens 30 klinische Studien – davon einige der Phase III – 
zwar statistisch signifikante, dosisabhängige Zunahmen der Gesamt- mit mehr als 7.000 Patienten und über 15 verschiedene Tumorindika-
knorpeldicke im Femorotibialgelenk im MRT (Magnet resonanz tomo- tionen umfasst. Neben MCC und UC sind dies Brustk rebs, Karzinome 
grafie) gegenüber Baseline nach der zweijährigen Behandlungsphase.  des Magens / gastroösophagealen Übergangs, Kopf-Hals-Tumoren, 
Dies war in beiden Sprifermin-Gruppen, die die höchsten Dosen erhiel- Hodgkin-Lymphom, Melanome, Tumoren des Mesothels, nicht-klein-
ten, im Vergleich zur Placebo-Gruppe der Fall. zelliges Bronchialkarzinom, Ovarialkarzinom und Nierenzellkarzinom. 
Auf der ACR / ARHP-Jahrestagung stellten wir insgesamt elf Abs tracts  Die wichtigsten JAVELIN-Daten haben wir 2017 auf renommierten 
vor, was die Dynamik unserer verschiedenen klinischen Programme  medizinischen Kongressen vorgestellt, um zu einem besseren Ver-
im Bereich Immunologie belegt. Wir präsentierten weitere beachtens- ständnis im Bereich der Immunonkologie beizutragen. Diesen Weg 
werte Daten zur Post-hoc-Analyse einer Phase-II-Studie zu  Atacicept  werden wir auch 2018 fortsetzen.
bei Patienten mit systemischem Lupus erythematodes (SLE) mit hoher  Im November haben wir bekannt gegeben, dass unsere Phase- 
Krankheitsaktivität. Laut ADDRESS II, einer 24-wöchigen randomi- III-Studie JAVELIN Gastric 300 den vordefinierten primären End-
sierten, placebokontrollierten Phase-IIb-Studie mit 306 Teilnehmern,  punkt des überlegenen Gesamtüberlebens verfehlt hat. Die Studie 
hatten Patienten mit hoher Krankheitsaktivität bei Baseline eine drei-  legte die Messlatte für Erfolg sehr hoch, und auch wenn der primäre 
bis fünffach höhere Wahrscheinlichkeit, zum Zeitpunkt 24 Wochen  Endpunkt nicht erreicht wurde, glauben wir, dass die Daten Ärzten 
eine niedrige Krankheitsaktivität zu erreichen, wenn sie mit Atacicept  wichtige Erkenntnisse werden liefern können. Wir werden die Daten 
in einer Dosis von 150 mg (n = 51) behandelt wurden, als diejenigen  daher weitergehend untersuchen, um die Ergebnisse besser verstehen 
unter Placebo (n = 52). zu können, und wollen die Ergebnisse auf einem kommenden Medizin-
Erbitux® (Cetuximab) ist, am Umsatz gemessen, weiterhin das  kongress vorstellen.
zweitstärkste Produkt unseres Biopharma-Portfolios und unser Haupt-  Unser Anspruch ist es, neue Behandlungsoptionen für Patienten 
Onkologie-Produkt. Das Medikament wird als Standardbehandlung  mit schwer therapierbaren Krebserkrankungen zu entwickeln, die 
bei Patienten mit metastasiertem, EGFR (epidermaler Wachstums- ansonsten nur eine geringe Überlebenschance hätten. Deshalb ver-
faktorrezeptor)-exprimierendem Kolorektalkarzinom (mCRC) vom  folgen wir alle potenziellen Optionen und sind dazu vier neue strate-
RAS-Wildtyp sowie rezidivierenden / metastasierten oder lokal fortge- gische Kollaborationen eingegangen, um Avelumab in Kombination 
schrittenen Platten epithelk arzinomen des Kopfes und Halses (SCCHN)  mit einer Reihe von komplementären Krebsmitteln zu untersuchen 
eingesetzt. Wir investieren weiterhin in E rbitux® und setzen uns dafür  (genauere Einzelheiten hierzu siehe „Forschung und Entwicklung”).
ein, dass das Medikament denjenigen Patienten zur Verfügung steht,  Ein wichtiger Wachstumstreiber für unser Biopharma-Geschäft 
die am meisten davon profitieren werden.  ist unser Produktportfolio für die Fertilitätstherapie – von Arzneimitteln 
Gemeinsam mit Pfizer Inc., USA entwickeln wir neue, dringend  bis zu Technologien – mit dem wir Paare bei der Erfüllung ihres 
benötigte Behandlungsoptionen für Patienten mit schwer therapier- Kinderwunsches unterstützen wollen. Unfruchtbarkeit ist aufgrund 
baren Krebse rkrankungen. 2017 haben wir hierbei wesentliche Fort- des gesellschaftlichen Trends, die Familienplanung in spätere Lebens-
schritte erzielt. Wir erhielten insgesamt sechs Zulassungen für unse- abschnitte zu verschieben, weltweit zu einem wichtigen Thema 
ren Anti-PD-L 1-Antikörper Avelumab, der unter dem Handelsnamen  geworden. Wir sehen eine stetig steigende Nachfrage in Wachstums-
Bavencio® vermarktet wird. Die US-amerikanische Zulassungsbe- märkten, die unseren aktuellen und zukünftigen Umsatz fördert. 
hörde FDA erteilte zwei beschleunigte Zulassungen für Bavencio® für  Außerdem haben wir es im Fertilitätsmarkt mit einem sich schnell 
die Behandlung von Erwachsenen und Kindern ab zwölf Jahren mit  wandelnden Umfeld und einer veränderten Wettbewerbssituation zu 
metastasiertem Merkelz ellkarzinom (MCC) sowie von vorbehandelten  tun, die durch stärkeren Preisdruck im Arzneimittelgeschäft, besser 
Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem Urothel- informierte Patienten und eine zunehmende Bedeutung von Ferti-
karzinom (UC). Diese Indikationen wurden im Rahmen der beschleu- litätstechnologien charakterisiert sind. Das innovative strategische 
nigten Zulassung auf Basis der Tumoransprechrate und der Ansprech- Ziel unseres Fertilitätsgeschäfts ist die Entwicklung vom Weltmarkt-
dauer zugelassen. Die Aufrechterhaltung der Zulassung in diesen  führer für Fertilitätsbehandlungen zu einem integrierten Partner für 
Indikationen kann vom Nachweis und von der Beschreibung des kli- die Fertilitätstherapie. Daher konzentrieren wir uns darauf, diese 
nischen Nutzens im Rahmen von konfirmatorischen Studien abhängig  Trends als Chancen für Merck zu nutzen, um weiteres Wachstum zu 
sein. Die Prognose ist für beide Patientengruppen sehr schlecht, wes- erzielen. Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir in einem ersten 
halb  Bavencio® für Patienten weltweit eine willkommene neue Behand- Schritt unser bestehendes Arzneiportfolio um ein stetig wachsendes 
lungsoption darstellen könnte. Für die Indikation Merkelzellkarzinom  Angebot an innovativen Technologien erweitert.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck 59
Wir sind das einzige Unternehmen, das rekombinante Varianten der  (HbA1c), wenn umfassende Änderungen des Lebensstils über drei bis 
drei natürlichen Hormone, die für die Behandlung von Unfruchtbar- sechs Monate erfolglos blieben, in Großbritannien zugelassen. Neben 
keit notwendig sind, sowie ein vollständiges und klinisch geprüftes  Großbritannien halten wir Zulassungen in der Indikation Prädiabetes 
Portfolio für alle Phasen des Reproduktionszyklus anbietet. Wir unter- in 16 weiteren Märkten und sehen großes Potenzial angesichts der 
stützen Patienten in allen Phasen der IVF-Behandlung. Im November  steigenden Prävalenz von Diabetes.
erteilte die FDA die Zulassung für eine neue, intuitive und leicht zu  Wir wollen außerdem in unseren Tätigkeitsfeldern, wie zum Bei-
bedienende Version des Gonal-f®-Fertigpens (Follitropin-alfa- Injektion)  spiel Schilddrüsenerkrankungen und Diabetes, zur Bewusst seins-
(genauere Einzelheiten hierzu siehe „Forschung und Entwicklung‟).  bildung und Aufklärung beitragen. So beteiligten wir uns an der 
In der ersten Jahreshälfte 2017 erhielten wir die Marktzulassung für  Internationalen Woche der Schilddrüsengesundheit und haben eine 
unseren neuen Pergoveris®-Pen in Europa (genauere Einzelheiten  Partnerschaft mit der International Diabetes Federation (IDF) als 
hierzu siehe „Forschung und Entwicklung‟). Basis für gemeinsame Aktivitäten für Schulung und Bewusstseins-
Das Geschäft unserer Einheit Fertility Technologies baut seine  bildung vereinbart. Gemeinsames Ziel ist mehr Aufmerksamkeit für 
Präsenz weiter aus. Im Dezember haben wir die Zulassung des mini- die Prävention von Typ-2-Diabetes.
aturisierten Embryoneninkubators GeriTM 1 im Rahmen eines 510(k)-  Saizen® (Somatropin) ist unser Hauptprodukt im Bereich Endo-
Verfahrens durch die FDA bekannt gegeben. Diese innovative Tech- krinologie und wird zur Behandlung von Wachstumshormonmangel 
nologie, mit der die Prozesse in Fertilitätslaboren verbessert werden  bei Kindern und Erwachsenen angewendet. Saizen® wird mit dem 
sollen, wird IVF-Kliniken in den USA ab der ersten Jahreshälfte 2018  elektromechanischen Autoinjektor easypod™ verabreicht, dem ersten 
zur Verfügung stehen. Anfang 2017 gaben wir die Einführung von  Injektionsgerät seiner Art für Wachstumshormone überhaupt. Der 
zwei fortgeschrittenen Fertilitätstechnologien bekannt: Eeva® Test  easypod™ kann per Drahtlosverbindung Daten wie Injektionszeitpunkt, 
3.0 und Produkte der Geri™-P lattform zur Feuchtinkubation für eine  -datum und -dosis an das internetbasierte Softwaresystem easypod™ 
höhere Effizienz bei der assistierten Reproduktionsbehandlung (ART). connect übermitteln. Das macht es für Ärzte und Patienten einfacher, 
Im Januar eröffneten wir unser erstes Exzellenzzentrum für Ferti- die Therapieadhärenz sicherzustellen und ihre Behandlungsziele zu 
lität. Das hochmoderne, international ausgerichtete Zentrum dient der  erreichen.
professionellen Schulung von medizinischem Fachpersonal wie Ärzten  Im Rahmen der Verleihung der Pharmaceutical Market Excellence 
und Embryologen, um Prozesse in der klinischen Praxis, Protokolle  Awards (PMEA) 2017 wurde Merck in der Kategorie „Excellence in 
und Therapieergebnisse zu verbessern. Innovation‟ ausgezeichnet. Wir erhielten den Preis für unser E-Health- 
Täglich wenden mehr als 60 Millionen Patienten in aller Welt unsere  Ökosystem, mit dem Therapieergebnisse durch die Zusammenarbeit 
vertrauenswürdigen Medikamente der Geschäftseinheit General Medi- mit Patienten, Pflegekräften und Ärzten verbessert werden sollen.
cine & Endokrinologie (GM & E) an. Concor®,  Euthyrox®,  Glucophage® 
und Saizen® sind hochwertige Marken und führend in vielen Schlüssel- CONSUMER HEALTH 
märkten weltweit. Dementsprechend ist der Bereich GM & E gemessen  Unser Consumer-Health-Geschäft konzentriert sich unter dem Dach 
am Umsatz die größte Geschäftseinheit innerhalb des Unternehmens- mehrerer strategischer Marken auf verbraucherspezifische Innova-
bereichs Healthcare mit einem starken zweistelligen Wachstum in allen  tionen. Beispiele sind Neurobion®, Bion3®, Seven Seas®, Nasivin®, 
Haupttherapiegebieten und trägt erheblich zur Gesamtprofitabilität  Femibion® und Dolo-Neurobion® sowie Vivera® / Floratil®,  Sangobion®, 
von Biopharma und Merck bei. Die Hauptprodukte dieser Einheit sind  Vigantoletten®, Apaisyl® und Kytta®. Bei diesen Marken für die Selbst-
zwar nicht mehr patentgeschützt, werden aber dank ihres über Jahr- medikation und Nahrungsergänzung soll eine emotionale Marken-
zehnte aufgebauten Markenwerts immer noch als Standardpräparate  bindung erzielt werden, damit sie für Verbraucher und Kunden zu 
zur Beh andlung chronischer Herz-Kreislauf- und Stoffwechselerkran- echten Lieblingsmarken werden. Die meisten dieser Marken stehen 
kungen sowie endokrinologischer Störungen eingesetzt. gänzlich in Einklang mit der neuen Ausrichtung unseres Consumer- 
Concor® mit dem Wirkstoff Bisoprolol ist der führende Betablocker  Health-Geschäfts: „Wir sind dazu da, die Gesellschaft auf eine neue 
für chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen wie Hypertonie, koronare  Ära vorzubereiten, in der die Menschen bei guter Gesundheit 100 Jahre 
Herzkrankheit und chronische Herzinsuffizienz. Mit einem Marktanteil  alt werden.‟
von über 40 % und zweistelligem Umsatzwachstum ist Euthyrox® mit  Weltweite Megatrends begünstigen dabei das künftige Wachstum 
dem Wirkstoff Levothyroxin weltweiter Marktführer bei der Behandlung  unseres Consumer-Health-Geschäfts. So gehen Menschen bewusster 
von Hypothyreose, einer Erkrankung mit hoher Prävalenz, aber nied- mit ihrer Gesundheit um und kümmern sich um ihr körperliches Wohl. 
rigen Diagnoseraten, in den meisten Wachstumsmärkten. G lucophage®  Gesundheitsvorsorge und eine möglichst wenig invasive Behandlung 
ist ein Metformin-Präparat und Mittel der Wahl für die Erstlinienbe- werden immer wichtiger – und zwar sowohl in etablierten Märkten 
handlung von Typ-2-Diabetes. Im Mai 2017 hat die britische Zulas- als auch in Wachstumsmärkten, wo sich zunehmend eine starke 
sungsbehörde MHRA (Medicines and Healthcare products Regulatory  Mittelschicht mit besonderen Bedürfnissen herausbildet. Da die 
Agency) Glucophage® SR (Metformin mit verzögerter Freisetzung)  Menschen und Gesellschaften immer älter werden, hat Consumer 
zur Senkung des Risikos beziehungsweise zum Hinauszögern einer  Health unter dem unabhängigen Label und Motto „WE100®‟ eine 
Erkrankung an Typ-2- Diabetes bei erwachsenen übergewichtigen  Initiative rund um seine neue Ausrichtung ins Leben gerufen: aktiv 
Patienten mit eingeschränkter Glukosetoleranz und/oder abnormer  Veränderungen in den Gesellschaften vorantreiben, in denen wir tätig 
Nüchternglukose und / oder er höhtem glykosylierten Hämoglobin  sind. 
1 Geri™ ist in den USA noch nicht erhältlich.
60 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck
Im globalen Selbstmedikationsmarkt rangiert Consumer Health gegen- der Geschäftsleitung von Merck. Der Anteil von Life Science an den 
wärtig unter den Top 15 und erwirtschaftet bereits über 50 % seines  Umsatzerlösen des Konzerns lag im Jahr 2017 bei 38 % und der Anteil 
Jahresumsatzes im Zuge der Entwicklung von Wachstumsmärkten.  am EBITDA pre (ohne Konzernkosten und Sonstiges) betrug eben-
Vor allem Märkte wie Mexiko, Brasilien, Polen, Griechenland, Süda frika,  falls 38 %.
Indien, Indonesien, Thailand und Malaysia liefern signifikantes Wachs- Wir bedienen unsere Kunden weltweit – von akademischen Ein-
tum. Um die regionalen und markenspezifischen Strategien noch wei- richtungen über Biotech- bis hin zu Pharmaunternehmen – und 
ter aufeinander abzustimmen und sich diesbezüglich noch besser auf  unterstützen sie dabei, ihre Arbeit besser, schneller und sicherer zu 
effiziente Kombinationen konzentrieren zu können, hat das Geschäft  erledigen. Als ein führender Akteur im Life-Science-Markt bieten wir 
seine Markenstruktur in Form eines Marken-Franchise- M  odells neu  Wissenschaftlern und Ingenieuren in jedem Prozessstadium innova-
organisiert und will sich so funktionsübergreifend die vor handene  tive Lösungen. 
Expertise und die vorhandenen Kompetenzen zunutze machen. Zu den mehr als 300.000 Produkten in unserem Angebot zählen 
Am 5. September haben wir bekannt gegeben, strategische Opti- Laborwassersysteme, Technologien zur Genomeditierung, Antikörper 
onen für unser Consumer-Health-Geschäft vorzubereiten. Diese bein- und Zelllinien sowie Komplettsysteme für die gesamte biotechnologi-
halten sowohl die Möglichkeit eines vollständigen oder teilweisen  sche Prozesskette. Sie sind auf die Bedürfnisse im Bereich der Her-
Verkaufs des Geschäfts als auch strategische Partnerschaften. Dies  stellung sowohl bei kleinen Biotech-Unternehmen als auch bei großen 
steht im Einklang mit unserer Fokussierung auf unsere innovations- Pharmakonzernen zugeschnitten. Der Unternehmensbereich Life 
getriebene Biopharma-Pipeline. Science entwickelte beispielsweise die erste kommerziell verfügbare 
Zelllinienplattform für eine schnellere und einfachere Auswahl und 
ALLERGOPHARMA Skalierung hochproduktiver Klone zur Herstellung rekombinanter 
Unser Allergiegeschäft Allergopharma ist eines der führenden Unter- therapeutischer Proteine. Die zur Produktion von Biopharmazeutika 
nehmen für die allergenspezifische Immuntherapie (AIT). Das Produkt- verwendete Zelllinie CHOZN® verkürzt nachweislich die für die Bio-
portfolio von Allergopharma umfasst ein vielfältiges Spektrum an  produktion benötigte Zeit in der frühen Phase der Entwicklung, 
zugelassenen Allergenpräparaten, die den höchsten Qualitätsstan- wodurch Kunden ihre Produkte schneller auf den Markt bringen und 
dards entsprechen. Die AIT (Hyposensibilisierung, Desensibilisierung,  Kosten senken können. 
spezifische Immuntherapie) ist die einzige kausale Therapiemöglich- Ein weiteres Beispiel sind die Mobius®-Einwegbioreaktoren des 
keit, Allergien gegen nicht vermeidbare Allergene zu behandeln. Unternehmensbereichs Life Science, die Kunden einen Schritt näher 
Wir stellen Präparate zur Diagnose und Therapie von Typ-1-  an die komplett auf Einwegprodukten basierende Herstellung bringen. 
Allergien wie Heuschnupfen oder allergischem Asthma her. Unser  Einwegtechnologien erfreuen sich in der Branche einer immer größeren 
Allergiegeschäft bietet hochdosierte, hypoallergene, standardisierte  Beliebtheit. Durch den Einsatz von Einwegausrüstung können Kunden 
Präparate für die allergenspezifische Immuntherapie von Pollen- und  die Durchlaufzeit von Chargen verkürzen, das Risiko von Kreuzkonta-
Milbenallergien. Diese sogenannten Allergoide sind ein besonderer  minationen mindern, Kapitalkosten senken und den Reinigungsauf-
Fokus des Produktportfolios von Allergopharma und stellen ein Kern- wand verringern.
element des ganzheitlichen Behandlungsansatzes von Patienten, die  Nachdem die größte Integration in der Unternehmensgeschichte 
unter Allergien leiden, dar. Ohne eine korrekte Diagnose ist eine effek- von Merck erfolgreich aufgesetzt wurde, richtete Life Science im 
tive Therapie nicht möglich. Allergopharma bietet ein breites Spekt- 2. Quartal 2017 seine Organisationsstruktur neu aus, um Wachstums-
rum an diagnostischen Allergietests. Mit seinen mehr als 100 Einzel- chancen noch besser zu nutzen und die gesamte Organisation darauf 
allergenen versorgt das Unternehmen Ärzte mit spezifischen Tools,  auszurichten, den Merck-Konzern zu stärken und von seinen Stärken 
um die allergieauslösenden Substanzen zu identifizieren. Darüber  zu profitieren. Hierzu wurden die strategischen Marketing- und Innova-
hinaus beinhaltet das Angebot von Allergopharma auch individuelle  tionsteams und die Commercial-Einheiten in drei separaten Geschäfts-
patientenspezifische Allergenextrakte zur Behandlung von weniger  einheiten zusammengelegt: Research Solutions, Process Solutions 
häufigen Allergien. Personalisierte Medizin ist bei Allergopharma seit  und Applied Solutions. Sie sollen jeweils die Agilität steigern und 
vielen Jahren Realität. Die Produkte von Allergopharma sind derzeit  nachhaltiges unternehmerisches Handeln fördern, um unsere Kunden 
in 18 Ländern weltweit erhältlich. besser zu bedienen.
Der Unternehmensbereich Life Science generiert wiederkehrende 
Umsatzerlöse und stabile, attraktive Cash Flows in einer Branche, 
Life Science  die durch strenge Zulassungsanforderungen gekennzeichnet ist. Eine 
stark diversifizierte und loyale Kundenbasis trägt zudem zu einem 
Im Unternehmensbereich Life Science besteht unser Ziel darin,  günstigen Risikoprofil bei. Wir profitieren von einem breit gefächerten 
Lösungen für die größten Herausforderungen im Bereich Life Science  und einschlägigen Portfolio, einer sehr effizienten Lieferkette mit einer 
bereitzustellen, indem wir mit Fachexperten weltweit zusammenar- E-Commerce-Plattform und unserer globalen Reichweite. 
beiten. Dadurch wollen wir den Zugang zu Gesundheit für Menschen  Auf unserer E-Commerce-Plattform www.sigmaaldrich.com finden 
überall auf der Welt beschleunigen. Udit Batra ist seit 2014 Leiter  Kunden in fast jedem Land leicht genau die Produkte, die sie benö-
unseres Unternehmensbereichs Life Science und seit 2016 Mitglied  tigen, um ihre Forschung voranzutreiben. Derzeit sind über 80 % der 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck 61
Produkte aus dem ehemaligen Bestand von Merck Millipore auf der  Als ein führendes Unternehmen im Bereich der Einwegtechnologien 
Plattform abrufbar. 2016 haben wir eine zentralisierte Initiative zur  haben wir mit dem Mobius®-MyWAY-Portfolio das branchenweit erste 
Abwicklung aller Kanäle für die Kundenakquise und der gestaffelten  Programm auf den Markt gebracht, das mehr Flexibilität ermöglicht, 
Suchmaschinenwerbung eingeführt. Dazu werden über zwei Millionen  die Lieferzuverlässigkeit erhöht und die Vorlaufzeiten verkürzt. Damit 
aktive Schlagwörter (Keywords) integriert, um die Aufmerksamkeit  ermöglicht es eine sicherere und effizientere Herstellung von Arznei-
für die Website zu erhöhen und Kunden verstärkt auf die Inhalte zu  mitteln. Dies ist ein kritischer Faktor für unsere Kunden, ganz gleich, 
lenken, an denen sie interessiert sind. 2017 haben wir unseren Web- ob es sich um Auftragshersteller oder Pharmakonzerne handelt. Für 
kanal und den Einkaufsvorgang für Kunden weiter optimiert, was zu  sie besteht die größte Herausforderung darin, auf ihre Bedürfnisse 
einem Anstieg der Anwendersitzungen und des Umsatzes führte. zugeschnittene Baugruppen innerhalb von schnellen, verlässlichen 
Mit der einjährigen „Curiosity CubeTM‟-Tour durch die USA haben  Lieferfristen zu erhalten, um die Durchlaufzeiten zu verkürzen und 
wir 2017 unser Engagement fortgesetzt, Neugier bei der nächsten  damit die biopharmazeutische Produktion zu beschleunigen. 
Generation von Wissenschaftlern zu wecken. Inspiriert wurde die Tour  Unser Produktangebot an Einweglösungen für Chromatografie-
vom erfolgreichen „Curiosity Labs™‟-Programm des Unternehmens- anwendungen haben wir im August mit einer Vereinbarung zur Akqui-
bereichs, bei dem Mitarbeiter zehntausenden Schülern weltweit  sition von Natrix Separations erweitert. Das Unternehmen mit Sitz 
ehrenamtlich Spitzenforschung, Technologie und Experimente näher- in Ontario, Kanada, vertreibt Hydrogelmembran-Produkte. Natrix ist 
gebracht haben, um sie für eine zukünftige Karriere in Bereichen mit  bekannt für seine einzigartige, hochleistungsfähige Technologie-
Bezug zu den MINT-Fächern Mathematik, Informatik, Naturwissen- plattform im Einwegformat zur Beseitigung von Verunreinigungen. 
schaft und Technik zu begeistern. Im Verlauf des Jahres 2017 hat  Die Akquisition steht im Einklang mit unseren Bestrebungen, biotech-
der Curiosity Cube™ – ein umgerüsteter Überseecontainer, der in ein  nologische Prozesse (Bioprocessing) der nächsten Generation voran-
mobiles Wissenschaftslabor umgewandelt wurde – an 79 Schulen  zubringen und dadurch unseren Kunden schnellere und effizientere 
Station gemacht, 54 öffentliche Veranstaltungen durchgeführt und  Technologien zur Verfügung zu stellen. 
38.040 Schüler erreicht.  Im September haben wir unser erstes BioReliance® End-to-End 
Die Life-Science-Geschäftseinheit Research Solutions bedient  Biodevelopment Center in China eröffnet. Das in Schanghai angesie-
Kunden, die sich der Suche nach und der Entwicklung von neuen  delte Zentrum bietet ein Komplettangebot an Kompetenzen und 
Medikamenten widmen. Wir bieten ein breites Portfolio an relevanten  Service leistungen für die Prozessentwicklung, wie unter anderem 
Lösungen, die wissenschaftliche Entdeckungen ermöglichen, indem  Zelllinienentwicklung, Entwicklung von Upstream- und Downs tream-
wir Kollaborationspartnerschaften mit Kunden eingehen und sie über  Prozessen sowie die klinische Produktion ohne GMP-Anforderungen. 
ihr gesamtes Aktivitätsspektrum hinweg begleiten. Hierzu gehören  Das Zentrum ist ganz auf den spezifischen Bedarf der Kunden aus der 
über 200.000 Produkte und Dienstleistungen einschließlich Molekül- Region APAC ausgerichtet. 
plattformen, Protein- und Signalweg-Technologien, Biochemikalien,  Die Geschäftseinheit Applied Solutions unterstützt Kunden in 
Materialwissenschaft und Tools für Zellkulturprozesse. ihrem Bestreben, die Unbedenklichkeit von Medikamenten und Lebens-
Im Mai haben wir Grzybowski Scientific Inventions (GSI) über- mitteln sicherzustellen. Wir bieten verlässliche Produkte und umfas-
nommen und damit unsere branchenführende E-Commerce-Platt- sende Workflow-Lösungen, mit denen Prozesse gestrafft, Kosten 
form sowie unser mehr als 400.000 Bausteine, Katalysatoren und  gesenkt und konsistente, zuverlässige Ergebnisse erzielt werden kön-
Reagenzien für die chemische Synthese umfassendes Chemie-P ortfolio  nen. Zu den über 62.000 Produkten und Dienstleistungen im Angebot 
erweitert. GSI entwickelte ein revolutionäres rechnergestütztes  zählen analytische Trennsysteme, Referenzmaterialien, Wasserauf-
Retrosynthese-Tool, das fortgeschrittene Reaktionsregeln und speziell  bereitungsgeräte mit Verbrauchsmaterialien und Serviceleistungen 
entwickelte Algorithmen verwendet, um Synthesewege zu identifizie- sowie Testlösungen für die Mikrobiologie und das Biomonitoring. 
ren, die benutzerdefinierte Vorgaben erfüllen. Die virtuelle Synthese  Mit der Übernahme von BioControl Systems Inc. hat der Unter-
reduziert die Zeit zwischen der chemischen Zielkonzeption und der  nehmensbereich Life Science sein Engagement für die Lebensmittel-
Auswertung von Synthesewegen erheblich, indem sie die Präferenzen  sicherheit untermauert und bietet Kunden nun komplette Workflow- 
eines Labors zur Filterung von Millionen von Datenpunkten verwendet.  Lösungen für die Testung von Lebensmitteln auf Krankheitserreger. 
Die Geschäftseinheit Process Solutions liefert Produkte für Kom- Die etablierte Schnelltesttechnologie und die extern zertifizierten 
plettlösungen sowie Knowhow an Kunden, die herstellen, was in  Testplattformen von BioControl ergänzen unser aktuelles Produkt-
Labors entwickelt wird. Wir bieten Pharma- und Biotechnologieunter- angebot an Geräten und Verbrauchsmaterialien. Durch die Über-
nehmen eine Vielzahl von Produkten, die es den Kunden ermöglichen,  nahme können wir mit einem umfassenden Portfolio an modernsten 
Arzneimittel chemischen und biotechnologischen Ursprungs sicher,  Testtechnologien Kunden besser dabei unterstützen, die Sicherheit 
effizient und kostengünstig zu produzieren. Zu den über 15.000 Pro- des weltweiten Lebensmittelangebots zu gewährleisten. 
dukten und Dienstleistungen im Angebot der Geschäftseinheit gehören  Nach der Akquisition haben wir unser erstes Food Safety Studio 
Einweg- Produktionslösungen, Filtration, Chromatografie und Auf- für Kunden und Hersteller unterschiedlichster Lebensmittel in Bellevue 
reinigung, Virusabreicherung, pharmazeutische und biopharmazeu- (Washington, USA) eröffnet. In dem neuen Zentrum für Lebens-
tische Rohstoffe, Substanzen für den Wirkstofftransport sowie Inge- mittelsicherheit haben Kunden Zugang zu allen Prozessschritten im 
nieur- und Validierungsleistungen. Bereich Lebensmittelsicherheit: von der Prüfung der Rohstoffe bis 
62 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck
zur Sicherheitsprüfung der Endprodukte. So lassen sich Risiken in  Lösung prozesstechnischer Probleme zu unterstützen, weiter verbes-
der Lebensmittelversorgungskette identifizieren, beheben und ver- sert. Was die Entwicklung neuer Anwendungen für Flüssigkristalle 
hindern. Mit der Investition bringen wir Teams in einer Arbeitsum- betrifft, haben wir im Jahr 2017 weitere Fortschritte erzielt. So haben 
gebung zusammen, die ganz auf die Förderung von Open Innovation  wir beispielsweise die erste Produktionsanlage zur Herstellung von 
und Zusammenarbeit ausgerichtet ist, um auf dem Gebiet der Lebens- schaltbaren Flüssigkristallfenster-Modulen in Veldhoven in den Nie-
mitteltestung führend zu werden.  derlanden eröffnet. Dies ist ein bedeutender Meilenstein bei der 
Im März haben wir das 50-jährige Jubiläum der Markteinführung  Erschließung eines neuen Marktsegments für Flüssigkristalle. Frost 
unseres ersten Laborwassersystems gefeiert und mit dem innovativen  & Sullivan honorierte unsere Flüssigkristallfenster-Technologie mit 
Wasseraufbereitungssystem Milli-Q® IQ 7000 bereits die siebte Gene- dem „Technology Innovation Award 2017‟. Aber auch hinsichtlich der 
ration der Produktfamilie Milli-Q® weltweit eingeführt. Im Laborbereich  Nutzung von Flüssigkristalltechnologien für „smarte Antennen‟ und 
wurden enorme Fortschritte erzielt, und die Wissenschaftler von heute  hochauflösende Automobils cheinwerfer haben wir gute Fortschritte 
suchen weiterhin nach Möglichkeiten, die Reproduzier barkeit und  erzielt und erwarten die ersten Verkäufe im Jahr 2018.
Zuverlässigkeit der Daten zu verbessern. Unser neues Laborwasser- Unser jährliches „Displaying Futures‟-Symposium hatte 2017 als 
system greift diese Herausforderungen auf. Milli-Q® steht synonym  Fokus-Thema „Digitale Transformationen‟ und fand in Tokio statt. 
für ultrareines Laborwasser und ist die meistzitierte Marke in unab- Wir richten dieses Symposium aus, um einen interdisziplinären Dialog 
hängig geprüften Fachzeitschriften.  über die Entwicklung und das Potenzial von Technologien sowie zu-
künftige Auswirkungen auf die Gesellschaft anzuregen. Daran nahmen 
Experten für Robotik, künstliche Intelligenz (KI) und Design teil, die 
Performance Materials den digitalen Wandel aus den jeweils unterschiedlichen Perspektiven 
beleuchteten. Bereits 2016 haben wir zur Förderung junger Unter-
In unserem Unternehmensbereich Performance Materials bündeln wir  nehmer und Forscher den Displaying Futures Award ins Leben gerufen. 
das Spezialchemikaliengeschäft von Merck. Das Portfolio umfasst  Ziel der diesjährigen Ausschreibung war es, flexible Anwendungen 
Hightech-Chemikalien für Anwendungen in den Bereichen Unterhal- auf dem Gebiet der Hybridelektronik zu identifizieren. Der mit 
tungselektronik, Beleuchtung, Beschichtungen, Drucktechnik, Lacke  50.000 US-Dollar dotierte Preis ging an drei Teams aus Kanada und 
und Kunststoffe sowie Kosmetik. Performance Materials gliedert sich  Großbritannien. 
in vier Geschäftseinheiten: Display Materials, Integrated Circuit Mate- Die zweitgrößte Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials 
rials, Pigments & Functional Materials und Advanced Technologies. In   liefert Produkte für integrierte Schaltkreise, zur Herstellung mikro-
der Nachfolge von Walter Galinat verantwortet Kai Beckmann seit  elektronischer Systeme, für Antireflexionsbeschichtungen oder zur 
September 2017 den Unternehmensbereich als CEO Performance  Miniaturisierung von Transistorstrukturen. Depositionsmaterialien 
Materials. Er ist bereits seit April 2011 Mitglied der Merck-Geschäfts- und leitfähige Pasten für Halbleiter-Packaging ergänzen das Portfolio. 
leitung. Der Anteil von Performance Materials an den Umsatzerlösen  Die Geschäftseinheit verzeichnete als wichtiger Partner global führen-
des Konzerns lag im Jahr 2017 bei 16 % und der Anteil am EBITDA  der Elektronikhersteller in einem sich insgesamt positiv entwickelnden 
pre (ohne Konzernkosten und Sonstiges) betrug 21 %. Die EBITDA  Halbleitermarkt ein sehr starkes organisches Umsatzwachstum und 
pre-M  arge erreichte 40,1 % der Umsatzerlöse.  konnte relevante Marktanteile hinzugewinnen. Das Wachstum war 
Die Nachfrage nach innovativen Displaylösungen ist auch in den  besonders stark bei Materialien für dielektrische Isolationsschichten 
vergangenen Jahren weltweit weiter angestiegen. Hochwertige elek- sowie bei aus der Gasphase abgeschiedenen Metallschichten für fort-
tronische Konsumgüter, wie zum Beispiel hochauflösende TV-Geräte  geschrittene Prozessoren und Speicherchips der neuesten Generation. 
und Smartphones, werden auch in den kommenden Jahren vermehrt  Auf Branchenveranstaltungen wie der internationalen Fachmesse für 
nachgefragt werden. Dies geht mit dem Aufbau neuer Kapazitäten  Halbleitertechnik Semicon Korea, der SPIE Photonics West in San 
und einem Wachstum des Flächenbedarfs, getrieben vor allem durch  F rancisco (USA) oder der Semicon Taiwan stellten wir unser durch 
großflächige Fernseher, einher. 2017 haben wir für unsere größte  die Käufe von SAFC Hitech und Ormet Circuits erweitertes Portfolio 
Geschäftseinheit Display Materials eine Normalisierung unserer  vor. Auf der internationalen Konferenz zu Atomlagenabscheidung (ALD) 
Marktanteile im Flüssigkristallsektor beobachtet. Diese wollen wir  in Denver (USA) präsentierten wir unsere neuesten Fortschritte auf 
durch eine weitere Festigung unserer Position als Markt- und Tech- dem Gebiet der Beschichtungstechnologie. Um unsere Geschäftser-
nologieführer stabilisieren. Neue, anspruchsvolle Flüssigkristalltech- weiterung in Asien zu unterstützen, eröffneten wir an unserem Stand-
nologien wie SA-VA (Self-Aligned Vertical Alignment) und UB-Plus  ort Kaohsiung (Taiwan) ein neues Forschungs- und Anwendungszen-
(Ultra Brightness) sind hierzu der Schlüssel. Beide neuen Technologien  trum. Das Zentrum umfasst zwei Labore, in denen Anwendungen für 
sind bei Kunden in intensiven Testverfahren – die ersten Mengen für  Beschichtungsmaterialien und Halbleiter-Packaging entwickelt werden, 
die Herstellung von entsprechenden Display Panels wurden bereits  um unsere Kunden zukunftsgerichtet zu unterstützen. 
verkauft. Die innovative, energiesparende Flüssigkristalltechnologie  Die Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials entwickelt 
UB-FFS (Ultra-Brightness Fringe-Field Switching) für kleine und mitt- und vermarktet ein umfassendes Produktportfolio dekorativer Effekt-
lere Displays verzeichnete indes ein zweistelliges Wachstum gegen- pigmente und funktioneller Materialien. Die Effektpigmente werden 
über 2016. Zudem haben wir unsere Fähigkeit, Kunden bei der  vor allem in Automobil- und Industrielacken, Kunststoffen, Druck-
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck 63
erzeugnissen, Kosmetika und einigen Lebensmitteln verarbeitet, um  Auf dem International Symposium on Automotive Lighting (ISAL) in 
den Produkten einen einzigartigen Glanz zu verleihen. Zu den funk- Darmstadt stellten wir unsere funktionellen Pigmente für Lichtan-
tionellen Materialien gehören Lasermarkierungen, leitfähige Additive,  wendungen vor. Mit diesen Pigmenten der Iriotec-8000-Serie lassen 
Anwendungen für Fälschungssicherheit sowie hochwertige Kosmetik- sich durch Laser-Direct-Structuring-Verfahren Schaltungsträger in 
wirkstoffe beispielsweise für den Einsatz in der Hautpflege sowie in  Kunsts toffkomponenten oder pulverlackierte Bauteile integrieren. Die 
Sonnenschutz- oder Insektenschutzmitteln. 2017 haben wir für Lack- Strukturierung der Bauteile mittels Laser bietet hohe Gestaltungs-
anwendungen als neues Produkt Xirallic® NXT Cougar Red eingeführt.  freiheit, zumal mit diesen Pigmenten neben dunklen Modulen auch 
Es gehört zur verbesserten Produktgeneration der bekannten Hightech-  helle Designs möglich sind.
Effektpigmente und besticht durch einen attraktiven blaustichigen  Die Geschäftseinheit Advanced Technologies investierte 2017 
Rotton und außergewöhnliche Glitzer-Intensität. Einen speziellen  weiter insbesondere in zukunftsträchtige Forschung und Entwicklung 
Klarlack für neue Effektdimensionen in der Autolackierung haben wir  im Bereich Performance Materials. Ein sehr gutes Beispiel hierfür sind 
in Zusammenarbeit mit Daimler, dem Lackspezialisten PPG Industries  unsere Materialien für organische Leuchtdioden (Organic Light Emit-
und dem Fraunhofer-Institut für Produktionstechnik und Automati- ting Diodes, kurz OLED). Das Geschäft mit OLED-Materialien ist eines 
sierung entwickelt. Die auf der Surcar, dem Branchentreffen für Fahr- unserer am schnellsten wachsenden Geschäfte. Wir arbeiteten unter 
zeugkarosseriebearbeitung in Cannes, vorgestellte Neuentwicklung  anderem intensiv an der Verbesserung der Materialien für Fernseh-
kann auf bestehenden Serien-Basislacken eine deutliche Effektver- geräte. Hellere Displays und ein größerer Farbraum standen dabei 
stärkung bewirken, was die Kreation völlig neuer Farbtöne möglich  im Fokus. Bei unserer Premiere auf der Internationalen Automobil- 
macht. Für seine neuartige 3D-Effektdruck-Technologie hat Merck  Ausstellung (IAA) zeigten wir zum Beispiel Rückleuchten mit OLED- 
mit dem Schweizer Unternehmen Schmid Rhyner einen strategischen  Materialien. Weil OLEDs extrem dünn und leicht sind, benötigen die 
Partner gefunden. Ziel ist es, dieses innovative Druckverfahren mit  Bauteile nur geringen Bauraum. Dadurch lassen sie Rückleuchten in 
Effektpigmenten in den nächsten Jahren für verschiedene Oberflächen  neuen Bauformen zu, was Fahrzeugdesignern künftig noch größere 
und Märkte weiterzuentwickeln. In das Portfolio unserer Fluortenside  Spielräume gibt. OLED-Materialien ermöglichen auch sogenannte 
haben wir Tivida® FL 3000 aufgenommen. Es hebt sich aufgrund  Free-Form-Displays im Innenraum eines Fahrzeugs, was die Gestal-
seines positiven ökotoxikologischen Profils von den Mitbewerbern ab  tungsmöglichkeiten nochmals erweitert. Die Technologie ermöglicht 
und bewirkt schon in sehr geringen Konzentrationen eine signifi- besonders hohe Kontraste, brillante Farben, scharfe Bilder und ange-
kante Verbesserung des Verlauf- und Benetzungsverhaltens von  nehme Lesbarkeit. Wir treiben die OLED-Technologie weiter voran. Im 
Lacksystemen.  Applikationslabor in Korea wurden 2017 die Kapazitäten verdoppelt. 
Auf der Messe „Laser World of Photonics 2017” stellten wir ein  Für die Hintergrundbeleuchtung von Flüssigkristalldisplays kommen 
neues Pigment für die Lasermarkierung mit einem neuen Anwen- qualitativ hochwertige Leuchtstoffe zum Einsatz. Neu eingeführt 
dungsfeld vor. Iriotec® 8826 ist besonders für die dunkle und kont- haben wir sogenannte Full-Spectrum-Leuchtstoffe für LEDs mit vio-
rastreiche Kennzeichnung farbiger Polymere geeignet und ermöglicht  lettem Chip. Sie sind sehr leuchtstark, erreichen einen hohen Farb-
erstmals die Lasermarkierung von Folien. Neben den Materialien für  wiedergabeindex und ein Spektrum, das dem natürlichen Sonnenlicht 
technische An wendungen arbeiten wir an innovativen Materialien für  sehr nahekommt. Neben der Verwendung von OLED-Materialien in 
die Kosmetik. Zwei neue Rohstoffe ergänzten 2017 unser Portfolio:  Displays setzen wir auch weiterhin auf den Beleuchtungsmarkt. 
RonaCare® Pristine Bright liquid, eine flüssige Variante eines Wirk- Auf dem Gebiet der organischen Photovoltaik zeigen mehr und 
stoffs, der den Teint natürlich heller erscheinen lässt, sowie eine  mehr Pilotprojekte die vielseitige Verwendbarkeit der Technologie in 
alkoholfreie Variante des Anti-Aging-Wirkstoffs RonaCare® CP5. der Architektur. Bei ersten Bauprojekten in Europa und Brasilien 
2017 eröffneten wir zudem ein neues Anwendungslabor in  verwandeln gedruckte Solarfolien Glasfassaden oder Überdachungen 
 Schanghai (China). Es ist das erste Anwendungslabor für Pigmente  in aktive Stromerzeuger. 2017 erhielten wir für unsere in Zusammen-
und funktionelle Materialien in China, mit dem wir unseren Kunden  arbeit mit Belectric OPV entwickelten organischen Photovoltaikmodule 
einen umfassenden, maßgeschneiderten Service zu unseren Produk- den Innovationspreis Architecture + Building auf der BAU 2017. 
ten anbieten und in dem wir gleichzeitig mit ihnen zusammen neue 
Produkte entwickeln. China gehört zu den dynamischsten Märkten  Strategische Neuausrichtung
für unser Pigment- und Kosmetikgeschäft. Mit dem neuen Anwen- Wir möchten unseren Fokus 2018 noch stärker auf die Bedürfnisse 
dungslabor setzen wir unser inzwischen 20-jähriges Engagement in  unserer Kunden und Märkte ausrichten. Deshalb haben wir im 
diesem Geschäft in China und dem südostasiatischen Raum fort und  Dezember 2017 angekündigt, unsere Expertise in drei neu gestalte-
unterstreichen unsere führende Position bei Pigmenten und funktio- ten Geschäftseinheiten zu bündeln, die nach unseren Zielmärkten 
nellen Materialien. aufgestellt sind: Display Solutions, Semiconductor Solutions und 
Surface Solutions.
64 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Ziele und Strategien
Ziele und Strategien
Allgemeine Grundsätze 
und  Konzernstrategie
ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE Stärkung unserer Präsenz in globalen Wachstumsmärkten. Im Einklang 
Merck ist ein lebendiges Wissenschafts- und Technologieunternehmen.  mit dieser Strategie haben wir 2017 den Verkauf unseres Biosimilars- 
Wir bieten weltweit spezialisierte und hochwertige Produkte aus den  Geschäfts abgeschlossen und bereiten zudem strategische Optionen 
Bereichen Healthcare, Life Science und Performance Materials an.  für unser Consumer-Health-Geschäft vor. Diese beinhalten sowohl die 
Unser Ziel ist es, durch technologischen Fortschritt das Leben besser  Möglichkeit eines vollständigen oder teilweisen Verkaufs des Geschäfts 
und unsere Kunden und Partner erfolgreicher zu machen. Dieser  als auch strategische Partnerschaften.
Anspruch äußert sich in einer wertebasierten und wirtschaftlich nach- Heute nehmen wir mit unseren drei Unternehmensbereichen 
haltigen Unternehmensführung und lenkt die Strategieentwicklung  Healthcare, Life Science und Performance Materials führende Positi-
für den Konzern. onen in den jeweiligen Märkten ein. Diese wollen wir festigen und 
Unser jährlicher strategischer Planungsprozess folgt fest definierten  ausbauen. Wir setzen dazu auf innovationsgetriebenes, organisches 
Grundsätzen. So soll unser Geschäftsportfolio stets so ausbalanciert  Wachstum. So wollen wir bis 2022 mit neuen Produkten Umsätze im 
sein, dass es eine optimale Mischung aus unternehmerischen Chancen  Volumen von rund 4 Mrd. € erzielen. Dazu sollen Produkte aus der 
und Risiken widerspiegelt, um den langfristigen Erfolg des Unter- Pharma-Pipeline rund 2 Mrd. € beisteuern, Innovationen der Bereiche 
nehmens zu sichern. Dies erreichen wir zum einen durch die Diver- Life Science und Performance Materials jeweils rund 1 Mrd. €.
sifizierung in drei komplementäre Unternehmensbereiche, die das  Ein weiterer Weg zu Wachstum bleiben punktuelle Akquisitionen, 
Unternehmen insgesamt unabhängiger von Konjunkturzyklen machen,  die unsere bisherigen Stärken sinnvoll ergänzen oder erweitern. 
und zum anderen durch den weiteren Ausbau unserer Präsenz in  Große Zukäufe im Volumen von über 500 Mio. € schließen wir jedoch 
globalen Wachstumsmärkten – ein Beispiel für die langfristige Aus- weiterhin aus, solange der Verschuldungsgrad aus Nettofinanzver-
richtung unserer Konzernstrategie. Dazu trägt auch die Gesellschafts- bindlichkeiten / EBITDA pre über 2 liegt – es sei denn, sie ließen sich 
struktur der Merck KGaA bei. Die Familie Merck ist über die E. Merck KG  durch Veräußerungen finanzieren. Bis Ende 2018 soll wieder ein 
als persönlich haftende Gesellschafterin mit ca. 70 % des Kapitals an  Verschuldungsgrad von unter 2 erreicht sein. Auf Konzerne bene 
der Merck KGaA beteiligt. Zudem verpflichtet die Struktur die Mit- konnten wir 2017 die Nettoverschuldung um etwa 1,4 Mrd. € zurück-
glieder der Geschäftsleitung, die ebenfalls persönlich haftende  führen, gleichzeitig unterstützt eine strikte Finanzdisziplin das Rating 
Gesellschafter sind, ein besonderes Augenmerk auf langfristige Wert- des Merck-Konzerns. Unsere Dividendenpolitik spiegelt die nach-
entwicklung zu legen. haltige Ergebnisentwicklung wider.
Der Grundsatz des langfristig angelegten Denkens und Handelns  Unsere Konzernstrategie zielt darauf ab, die Transformation von 
gilt bei uns nicht nur für wirtschaftliche Aspekte, sondern schließt  Merck zu einem Wissenschafts- und Technologieunternehmen strin-
auch gesellschaftliche Verantwortung mit ein. Wir engagieren uns in  gent fortzusetzen und uns führend in einem sich wandelnden Markt-
drei strategischen Handlungsfeldern: Gesundheit, Umwelt sowie Kul- umfeld zu positionieren. Die Schwerpunkte legen wir dabei auf die 
tur und Bildung. Dabei stets im Fokus: die Zukunftsfähigkeit der  drei Prioritätsfelder „Leistung‟, „Menschen‟ und „Technologie‟.
Gesellschaft und die Wettbewerbsfähigkeit unseres Unternehmens. 
So wollen wir mit unserem bestehenden und künftigen Produktport- Prioritätsfeld „Leistung‟
folio einen Beitrag dazu leisten, globale Herausforderungen zu meis- Das Prioritätsfeld „Leistung‟ umfasst alle Aktivitäten, die nachhaltig 
tern – von der Urbanisierung bis hin zur alternden Bevölkerung. profitables Wachstum schaffen. Dazu richten wir unsere Geschäfte 
konsequent an den Bedürfnissen und Anforderungen von Kunden 
KONZERNSTRATEGIE und Patienten aus – sowohl mit unseren Produkten als auch durch 
Im vergangenen Jahrzehnt hat sich Merck von einem klassischen  größtmögliche Kundennähe. Die Grundlagen dafür bilden effiziente 
Chemie- und Pharmaunternehmen zu einem globalen Wissenschafts-  Strukturen und Prozesse sowie ein nachhaltiges Finanzmanagement. 
und Technologiekonzern gewandelt. Wesentlicher Treiber war der  Die folgenden Beispiele untermauern dies.
Umbau unseres Geschäftsportfolios, insbesondere durch den Verkauf  Unseren Unternehmensbereich Healthcare richten wir strategisch 
des Generika-Geschäfts (2007) und die Übernahmen von Serono  darauf aus, als globaler Anbieter von innovativen Spezialprodukten 
(2007), Millipore (2010), AZ Electronic Materials (2014) und Sigma-  erfolgreich zu sein, das Wachstum unserer vorhandenen Produkt-
Aldrich (2015). Hinzu kamen die Fokussierung unserer Geschäfte auf  familien zu maximieren und von 2017 an jedes Jahr durchschnittlich 
innovationsgetriebene und hochspezialisierte Produkte, die umfas- ein neues Produkt aus unserer Pipeline oder eine neue Indikation 
sende Reorganisation interner Strukturen und Prozesse sowie die  einzuführen. Unser Basisgeschäft mit bestehenden Produkten wollen 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Ziele und Strategien 65
wir bis 2022 organisch stabil halten. Das Potenzial unserer Pipeline  Grundlage hierfür ist es Menschen mit Potenzial innerhalb des Unter-
zeigte sich 2017 in sechs erfolgten Zulassungen für unser Immun- nehmens frühzeitig zu entdecken und sie systematisch zu fördern – 
onkologiepräparat Bavencio® (zwei in den USA und je eine in der EU,  auch über Unternehmensbereiche und Länder hinweg. Außerdem ist 
der Schweiz, Japan und Kanada) sowie in den Zulassungen für das  es entscheidend als attraktiver Arbeitgeber im Markt wahrgenommen 
Multiple-Skle rose-Medikament Mavenclad® (in der EU, Kanada und  zu werden um potenzielle Kandidaten weiterhin für Merck zu begeis-
Australien).  tern. Dass wir zu den weltweit besten Arbeitgebern gehören, bestä-
Im Unternehmensbereich Life Science wachsen wir organisch  tigt auch die Auszeichnung als „Global Top Employer 2017‟ durch 
stärker als der Markt und haben ein breites Portfolio, das die Bedürf- das niederländische „Top Employers Institute‟. Darüber hinaus wur-
nisse der Wissenschaft insbesondere in wachstumsstarken Bereichen  den wir von der unabhängig geprüften internationalen Fachzeitschrift 
wie zum Beispiel Bioprocessing adressiert. Wir erreichen konsistent  „Science‟ auf Rang 4 der weltweit besten Arbeitgeber der Biotech- 
solides organisches Umsatzwachstum, selbst während der Integra- und Pharmabranche gewählt. 
tion. Wir sind Branchenführer, was die Profitabilität betrifft, getrieben  Im Zuge unserer Transformation spielen unsere Führungskräfte 
von unserer E-Commerce Plattform und Synergien durch die zügige  eine entscheidende Rolle. Sie haben die Verantwortung, unsere Stra-
Integration von Sigma-Aldrich in unser Life-Science-Geschäft. Insge- tegie durch den Aufbau der richtigen Kompetenzen voranzutreiben 
samt gehen wir davon aus, bis Ende 2018 die geplanten Synergien  und somit Innovation zu ermöglichen. Daher legen wir großen Wert 
in Höhe von 280 Mio. € zu realisieren. darauf, dass sich unsere Führungskräfte kontinuierlich fortbilden und 
Im Unternehmensbereich Performance Materials werden nach  weiterentwickeln. Nur so können sie auf die vielfältigen Bedarfe ihrer 
unserer Erwartung auch im Jahr 2018 die sich gut entwickelnden  Teammitglieder und die wechselnden Anforderungen der Geschäfte 
Geschäftsfelder Semiconductor und Surface Solutions den Folgen des  sowie der Digitalisierung eingehen. 
verschärften Wettbewerbsumfelds in unserem Geschäft mit Flüssig- Auf Grundlage des Feedbacks unserer Mitarbeiter und externem 
kristallen entgegenwirken. Wir möchten in Zukunft unseren Diversi- Benchmarking entwickeln wir unsere bestehenden Programme und 
fikationsgrad weiter erhöhen, zudem befinden sich neue Technologien  Prozesse außerdem ständig weiter. Unser mit Preisen ausgezeichne-
in der Testphase. Unser Ziel ist es, die Innovations- und Technologie- ter People- Analytics-Ansatz ermöglicht es unseren Führungskräften 
führerschaft in allen Geschäften zu erreichen sowie innovative Lösungen  beispielsweise, datengestützte Entscheidungen in Bezug auf ihre 
voranzutreiben, die über Displays hinausgehen. Funktionen und Mitarbeiter zu treffen, und wurde weltweit allen 
Regional betrachtet legen wir angesichts der Bedeutung des  Führungskräften mit Personalverantwortung zugänglich gemacht. 
 chinesischen Markts und des ehrgeizigen Vorhabens Chinas, weltweit  Weitere Pilot-Initiativen fokussieren sich unter anderem darauf, 
führend in Innovation und Technologie zu werden, besonderes Augen- das Engagement und Innovationspotenzial unserer Forschungs- 
merk darauf, unsere Position in diesem Land zu stärken. China wird für  und Entwicklungseinheiten zu stärken sowie die flexible länder- und 
uns auch weiterhin einer der strategisch wichtigsten Märkte weltweit  abteilungsübergreifende Zusammenarbeit auszubauen.
sein. Wir konzentrieren uns auf Wachstumsbeiträge aus China, treiben 
Innovationen und Digitalisierung in allen Unternehmens bereichen  Prioritätsfeld „Technologie‟
voran und tragen dadurch zum Aufbau und zur Weitere ntwicklung  Das Prioritätsfeld „Technologie‟ umfasst die beiden miteinander ver-
der chinesischen Innovationslandschaft bei. Unser Untern ehmens- knüpften Schwerpunkte Innovation und Digitalisierung. Die Entwick-
bereich Healthcare strebt weiterhin sehr starkes Wachstum an und  lung und Vermarktung innovativer Produkte und Dienstleistungen 
verbessert insbesondere mit Präparaten aus dem Bereich Allgemein- steht im Mittelpunkt unserer Konzern- und aller Geschäftsstrategien. 
medizin, zum Beispiel zur Behandlung von Herz-Kreislauf-E rkrankungen,  Wir wollen Innovationen innerhalb der Geschäfte ebenso vorantrei-
und auf dem Gebiet der Fertilität das Leben von Millionen Patienten  ben wie Innovationen zwischen den Geschäften und über die beste-
in China. Unsere Unternehmensbereiche Life Science und Performance  henden Geschäfte hinaus in Feldern, in denen wir bislang noch nicht 
Materials unterstützen chinesische Unternehmen und auch Forschungs- aktiv sind.
institutionen dabei, wettbewerbsfähiger und effizienter zu werden.  Dabei wollen wir insbesondere die Chancen der Digitalisierung 
Wir arbeiten mit chinesischen Pharmaunternehmen im Herstellungs-  nutzen, um Mehrwert für unsere Patienten, Kunden und Partner zu 
und im Forschungsprozess zusammen und stellen Materialien für  schaffen. Unter Digitalisierung verstehen wir die digitale Integration 
chinesische Elektronik- und Displayhersteller her. unserer gesamten Wertschöpfungskette, die Digitalisierung unserer 
Produkte, Dienstleistungen und Kommunikationsschnittstellen zum 
Prioritätsfeld „Menschen‟ Kunden sowie die Entwicklung neuer digitaler Geschäftsmodelle – 
Unser Prioritätsfeld „Menschen‟ zielt darauf ab, als Wissenschafts-  unterstützt durch modernste Verfahren zur Erhebung und Analyse 
und Technologieunternehmen ein Arbeitsumfeld zu schaffen, das auf  großer Datenmengen. Beispielsweise erzielen wir durch die algo-
die individuellen Bedürfnisse unserer Mitarbeiter zugeschnitten ist und  rithmische Optimierung von Werbeanzeigen und Produktempfeh-
in dem sie ihre Neugier möglichst frei entfalten können. Für unsere  lungen zusätzliche Umsätze mit unserer E-Commerce-Plattform 
Wachstumsstrategie brauchen wir Mitarbeiter mit unterschiedlichen  www.sigmaaldrich.com. Weitere Beispiele sind ein Lieferkettenprojekt 
Erfahrungen und Hintergründen, die auf Basis von gemeinsamen Wer- mit unserem Partner Palantir Technologies, in dessen Rahmen wir 
ten daran arbeiten, Innovationen zu schaffen, und flexibel auf sich  mittels fortschrittlicher Analyseverfahren daran arbeiten, um die Nach-
ändernde Anforderungen reagieren. frage nach Arzneimitteln genauer zu prognostizieren und unsere 
66 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Ziele und Strategien
Lagerbestände zu optimieren. Im Rahmen dieser Partnerschaft wollen  Spin-offs, bei denen wir die wissenschaftliche und technologische 
wir die hochentwickelten Datenanalysefähigkeiten von Palantir nutzen  Basis von Merck nutzen. Das aktive Portfolio von Merck Ventures 
und Arzneimittel schneller entwickeln, vermarkten und bereitstellen.  umfasst derzeit 30 Unternehmen. 
Dies könnte zukünftig auch zur Entwicklung völlig neuer Therapie- Bei alldem hat der Standort in Darmstadt seit 350 Jahren einen 
optionen für Patienten beitragen. Im ersten Schritt werden wir die  entscheidenden Anteil an der Zukunft von Merck in seinem for-
Technologie von Palantir im Bereich der Krebstherapie und Patienten- schungsintensiven Geschäft mit Spezialerzeugnissen. Er erfüllt diese 
versorgung einsetzen, später kann dies dann in anderen Unternehmens- Funktion als wichtiger Standort für F&E und hochwertige Produktion 
teilen entsprechend zum Einsatz kommen. Ebenso zählt dazu unser  für alle Unternehmensbereiche mit ihren globalen Märkten und ist der 
rechner gestütztes Retrosynthese-Tool Chematica, das Kunden aus der  Mittelpunkt von Merck, globale Konzernzentrale und Sitz der Familien-
medizin ischen Chemie und Wirkstoffforschung dank fortschrittlichster  gremien, unserer Geschäftsleitung und der Konzernfunktionen.
Algorithmen dabei helfen soll, Synthesewege zu identifizieren.
Außerdem arbeiten wir konzernweit daran, die physische und vir-
tuelle Infrastruktur für technologiegetriebenes Wachstum zu verbrei- Geschäftsstrategien
tern. Herzstück dessen ist unser Innovationszentrum in Darmstadt. 
Im April 2015 wurde ein Interims-Innovationszentrum als Prototyp  HEALTHCARE-STRATEGIE
des neuen Innovationszentrums in Darmstadt eröffnet, das im Früh- Unser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die drei Geschäfte 
jahr 2018 eröffnet werden soll. Ziel des Innovationszentrums ist es,  Biopharma, Consumer Health und Allergopharma. Das vielfältige 
völlig neue Geschäftsmöglichkeiten zu erschließen, die über den bishe- Angebot und die tiefgreifende medizinische Expertise dieser Geschäfte 
rigen Rahmen hinausgehen, und Menschen, Technologien und Kompe- sind maßgebliche Stärken, mit denen wir uns im Markt absetzen. In 
tenzen aus unterschiedlichen Gebieten unter einem Dach zu vereinen. jedem unserer Geschäfte spezialisieren wir uns auf Therapieschwer-
In Bereichen, die für uns von strategischem Interesse sind und  punkte und bestimmte Erkrankungen.
uns vielversprechend erscheinen, wollen wir hier Projekte in verschie- Globale Megatrends wie die wachsende Weltbevölkerung und eine 
denen „Innovationsfeldern‟ etablieren. Unser erstes Innovationsfeld  steigende Lebenserwartung treiben die Nachfrage nach unseren Pro-
„Biosensing and Interfaces‟ konzentriert sich auf die vielfältigen Mög- dukten. Um diese Bedürfnisse decken und angemessen auf die Dynamik 
lichkeiten, die sich durch die Kombination neuer Sensortechnologien  unserer Gesundheitsmärkte reagieren zu können, haben wir unseren 
mit intelligenten Algorithmen und Big-Data-Ansätzen eröffnen. Dar- Unternehmensbereich Healthcare in den vergangenen Jahren maßgeb-
aus resultieren neue prädiktive und präskriptive Ansätze zur Behand- lich umstrukturiert. Auf den Erfolgen des Vorjahrs aufbauend treiben 
lung und Unterstützung von Patienten in den von uns adressierten  wir weiterhin Pipelineprojekte voran, um Patienten bahnbrechende 
Indikationsgebieten. Wir wollen in unserem Innovationszentrum  Therapien zur Verfügung zu stellen, unser bestehendes Portfolio zu 
Innovationsprojekten ideale Voraussetzungen bieten, um in einem  maximieren und in Wachstumsmärkten zu expandieren.
Umfeld, das unternehmerische Freiheit und spezifische Unterstützung  Das Ziel von Healthcare ist es, ein globaler Anbieter von innova-
bietet, zu tragfähigen neuen Geschäften heranzuwachsen.  tiven Spezialprodukten zu werden, in Therapiegebieten mit hohem 
Darüber hinaus bauen wir durch das Innovationszentrum starke  ungedecktem medizinischen Bedarf tätig zu sein und Patienten einen 
Beziehungen zur Start-up-Community, zu wissenschaftlichen Exzel- signifikanten Mehrwert zu bieten. Wir investieren entsprechend stark 
lenzzentren und zu branchenübergreifenden externen Partnern auf,  in die Forschung und Entwicklung, um neue Therapieoptionen zu ent-
zum Beispiel über unser Accelerator-Programm, mit dem wir Start- decken und vorhandene zu verbessern. Gemeinsam mit Partnern und 
ups in der Frühphase über einen Zeitraum von drei Monaten unter- Stakeholdern wollen wir sicherstellen, dass die Menschen Zugang zu 
stützen. Die Start-ups erhalten finanzielle Förderung, Trainings und  den erforderlichen Arzneimitteln haben, um gesund zu bleiben und 
Coachings sowie Zugang zu unseren Experten aus den Geschäften.  länger zu leben.
Seit Start des Programms im September 2015 haben wir mehr als  Die erste Säule unserer Strategie ist die Stärkung unserer globa-
2.000 Bewerbungen aus mehr als 70 Ländern erhalten und 30 Start- len Präsenz, indem wir unser maßgeschneidertes Portfolio für Erkran-
ups auf ihrem Weg begleitet.  kungen mit ungedecktem medizinischen Bedarf in allen Regionen 
Im Zuge unserer Innovationsstrategie haben wir mit Merck  weltweit einführen. Während entwickelte Märkte wie die USA, Japan 
 Ventures zudem einen strategischen unternehmensweiten Venture-  und Europa wichtige strategische Märkte für unsere Spezialprodukte 
Capital-Fonds mit einem Gesamtvolumen von 300 Mio. € aufgelegt.  darstellen, wird der Umsatz in Wachstumsmärkten wie China sowohl 
Er wird von Merck verwaltet und verfügt über Fonds mit Fokus auf  von unseren Biologika als auch von den breit angelegten Portfolios 
Healthcare, Life Science, Performance Materials und New Businesses.  für die Allgemeinmedizin und Herz-Kreislauf-Erkrankungen getragen. 
Merck Ventures investiert weltweit in Transformationsideen, die von  Gleichzeitig müssen wir unsere Aktivitäten aber auch weiterhin auf 
starken Unternehmern vorangetrieben werden. In den Portfolio-  Wachstum in den USA konzentrieren, um unser Ziel zu erreichen, 
Unternehmen nehmen wir eine aktive Rolle ein und arbeiten gemein- ein wirklich global führender Anbieter zu werden.
sam mit Unternehmern und Mitinvestoren daran, Innovationen in  Die zweite Säule unserer Strategie ist der Fokus auf Spezialthe-
wirtschaftlichen Erfolg umzuwandeln. Wir konzentrieren uns dabei  rapiegebiete. Wir konzentrieren uns dabei auf die Onkologie, Immun-
insbesondere auf Investments in der Frühphase (Early Stage) sowie  onkologie sowie Neurologie und Immunologie. So haben wir signifikant 
auf Unternehmensgründungen. Dies umfasst auch die Schaffung von  in die Forschung und Entwicklung investiert, vor allem in Bereichen 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Ziele und Strategien 67
mit hohem medizinischen Bedarf, und uns stärker auf Wirkmecha- Mit unserem mehr als 300.000 Produkte umfassenden Portfolio bedie-
nismen und Moleküle konzentriert, die zu bahnbrechenden Innova- nen wir eine breite Kundenbasis aus den unterschiedlichsten Berei-
tionen in der Krebstherapie und bei immunologischen Erkrankungen  chen, darunter akademische Einrichtungen, pharmazeutische und 
führen sollen. Wir wollen Krebs patienten zu Krebsüberlebenden  biotechnologische Labore, pharmazeutische und biotechnologische 
machen, indem wir uns an vorderster Front dafür einsetzen, die  Herstellung, klinische Diagnostik, Umweltanalytik, Lebens mittel-
Zukunft der Krebstherapie zu verändern. Weitere Entwicklungspro- branche sowie Industrie. Unsere branchenführende E- Commerce- 
gramme für die Bereiche Neurologie und Immunologie sind Evobru- Plattform www.sigmaaldrich.com bietet Lösungen, Dienstleistungen 
tinib als potenzielle Behandlung für Multiple Sklerose, systemischen  und Expertise entlang der gesamten Biopharma-Wertschöpfungs-
Lupus erythematodes sowie rheumatoide Arthritis, Atacicept als  kette für die Life- Science-Industrie. 
potenzielle Therapieoption für Lupus-Patienten mit hoher Krankheits- Um nachhaltigen Wert für die Zukunft zu erzielen, verfolgt Life 
aktivität sowie Sprifermin als potenzielle Therapie für Patienten mit  Science die folgenden strategischen Ziele:
Kniegelenksarthrose. • Integration vollziehen, um die Stärken von Merck und Millipore 
Wir wollen qualitativ hochwertige Wirkstoffe als Erster auf den  sowie Sigma-Aldrich zusammenzuführen 
Markt bringen und für eine Erkrankung die jeweils beste Behandlung  • Kerngeschäft stärken, indem wir in wachstumsstarke Felder inves-
entwickeln sowie in jedem unserer Therapiegebiete ein eigenes Port- tieren, die Bedürfnisse unserer Kunden bedienen und unsere Kom-
folio aufbauen. Wir haben unsere Pipeline gestrafft und unsere Inno- petenzen ausbauen 
vationskapazitäten mit starken Arzneimittelkandidaten ausgebaut.  • verstärkt auf Bereiche mit transformativem Potenzial setzen, um 
Um unsere Investitionen in die Forschung und Entwicklung mit maxi- neue Säulen für Wachstum zu etablieren
malem Erfolg einzusetzen und unsere Erfolgschancen bei der Suche 
und Entwicklung neuer Therapien zu erhöhen, konzentrieren wir unsere  Die Integration von Sigma-Aldrich ist schneller als geplant verlaufen 
Expertise auf bestimmte Therapiegebiete und nutzen Synergien bei  und wir befinden uns nun mit Beginn des dritten Jahres der Integ-
Krankheitsmechanismen und biologischen Signalwegen. ration weiterhin auf gutem Kurs. Die Schätzung für die gesamten 
Dabei sind strategische Partnerschaften ein wesentlicher Faktor  jährlichen Synergien wurde von 260 Mio. € auf 280 Mio. € angehoben. 
dafür, dass wir im Leben von Patienten mit schwerwiegenden, bislang  Wir werden die Best Practices beider Organisationen nutzen, unseren 
nicht therapierbaren Erkrankungen Entscheidendes bewirken können.  Außendienst zusammenführen, um unseren Kunden gegenüber ein-
Wir messen Kooperationen einen hohen Stellenwert bei, wenn es  heitlich aufzutreten, und die Prozesse für Mitarbeiter und Kunden 
darum geht, bahnbrechende Therapien zu erforschen und zu ent- weiter harmonisieren.
wickeln sowie unser aktuelles Portfolio zu stärken. Wir setzen hier auf  Wir haben eine maßgeschneiderte Strategie entwickelt und werden 
eine ausgewogene Mischung aus internen Kompetenzen sowie exter- unser Geschäft weiterhin auf Grundlage von Größe und Wachstum 
nen Partnerschaften und bauen auf starke Kooperationen mit anderen  führen, um die Gesamtleistung und das Portfolio des Unternehmens-
Branchenführern wie zum Beispiel Pfizer, Genea Biomedx oder Vertex  bereichs Life Science zu optimieren. Außerdem haben wir unsere 
Pharmaceuticals. Organisationsstruktur neu ausgerichtet, um Wachstumschancen 
Mit unseren Einheiten Medical Devices and Services sowie Fertility  noch besser zu nutzen. Die strategischen Marketing- und Innovations-
Technologies generieren wir Innovationen über Pipelineprojekte hin- teams sowie die Commercial-Einheiten sind nun in drei separaten, 
aus. Neben innovativen Therapieansätzen ist die Art und Weise, wie  vertikal integrierten Geschäftseinheiten zusammengelegt: Research 
wir mit Patienten interagieren, elementar, wenn wir unser Ziel errei- Solutions, Process Solutions und Applied Solutions. Sie sollen jeweils 
chen wollen, ein globaler Anbieter von innovativen Spezialprodukten  die Agilität steigern und nachhaltiges unternehmerisches Handeln 
zu werden. fördern, um unsere Kunden besser zu bedienen. Im Jahr 2017 haben 
Die Veräußerung unseres Biosimilars-Geschäfts an Fresenius  wir zudem eine Reihe von Akquisitionen bekannt gegeben. Unter 
wurde am 31. August abgeschlossen. Am 5. September haben wir  anderem diejenige von BioControl Systems, das wir übernommen 
bekannt gegeben, strategische Optionen für unser Consumer- Health- haben, um unsere führende Position im Bereich Biomonitoring zu 
Geschäft vorzubereiten. Diese beinhalten sowohl die Möglichkeit  festigen, insbesondere in der Lebensmittelindustrie. Durch die Akqui-
eines vollständigen oder teilweisen Verkaufs des Geschäfts als auch  sition von Grzybowski Scientific Inventions wollen wir unsere Kom-
strategische Partnerschaften. Die Veräußerung von Biosimilars sowie  petenzen auf dem Gebiet der chemischen Synthese ausweiten und 
die Entscheidung zur Prüfung strategischer Optionen für Consumer  mit der Übernahme von Natrix Separations das Bioprocessing der 
Health erfolgten beide im Einklang mit unserer Strategie, den Fokus  nächsten Generation vorantreiben. 
auf unsere Pipeline innovativer Arzneimittel zu legen. Basierend auf einer breit angelegten Bewertung der Markt- und 
Wettbewerbslandschaft sowie der wichtigsten Branchentrends haben 
LIFE-SCIENCE-STRATEGIE wir im Jahr 2016 mehrere strategische Initiativen in wichtigen Wachs-
Als führendes Unternehmen in der großen und wachsenden Life-  tumsfeldern identifiziert. So haben wir beispielsweise bei Genom-
Science-Industrie ist es unser Ziel, in Zusammenarbeit mit wissen- editierung und neuen Modalitäten geistige Schutzrechte in wichtigen 
schaftlichen Fachkreisen weltweit die größten Herausforderungen der  Bereichen aufgebaut und Patente in der Europäischen Union, Aust-
Branche zu meistern. ralien, Kanada und Singapur erhalten. Diese Patente gewährleisten 
den Schutz unserer CRISPR-Technologie und ermöglichen es Wissen-
68 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Ziele und Strategien
schaftlern, die Entwicklung von Behandlungsoptionen für einige der  Die Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials unterstützt die 
am schwierigsten zu behandelnden Erkrankungen voranzutreiben. Im  gesamte Halbleiterindustrie mit einem Portfolio maßgeschneiderter 
Rahmen unserer BioReliance® End-to-End-Initiative arbeiten wir  Lösungen. Von der Halbleiterindustrie werden weiterhin höhere 
zusammen mit aufstrebenden Biotechunternehmen an der Prozess- Speicherkapazitäten, schnellere Prozessleistungen und geringere 
entwicklung und Arzneimittelproduktion sowie an Dienstleistungen für  Energie verbräuche gefordert. Markttrends wie Mobilität, Big Data und 
die Anlagenplanung, wodurch sie ihre Wirkstoffe schneller durch die  das Internet der Dinge (Internet of Things) führen zudem zu einem 
klinischen Entwicklungsphasen zur Vermarktung bringen können.  höheren Bedarf an Halbleitermaterialien bei gleichzeitig höherer 
Spezialisierung. Durch neuartige Materialien und innovative Techno-
PERFORMANCE-MATERIALS-STRATEGIE logien ermöglichen wir es unseren Kunden, diesen Anforderungen 
Im Unternehmensbereich Performance Materials wollen wir unsere  zu begegnen, leistungsfähigere Chips zu produzieren und den stei-
Markt- und Technologieführerschaft bei Displaymaterialien nach haltig  genden Kosten entgegenzuwirken.
sichern. Darüber hinaus wollen wir unsere Kompetenz bei Flüssig- In der Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials bauen 
kristallen über das Anwendungsfeld der Displays hinaus erschließen.  wir unsere führende Position bei Perlglanzpigmenten für Automobil-
Gleichzeitig profitieren wir von den Trends in der Halbleiterindustrie,  lacke weiter aus. Unsere gute Marktposition bei Kunststoff-, Druck- 
sind weiterhin Marktführer bei Perlglanzpigmenten und partizipieren  und Kosmetikanwendungen verteidigen wir weiter. Dabei konzent-
am Wachstum der Kosmetikindustrie. rieren wir uns auf qualitativ hochwertige Produkte und Innovationen. 
Die Nachfrage nach innovativen Displaylösungen ist in den ver- Bei den funktionellen Materialien liegen die Schwerpunkte unserer 
gangenen Jahren weltweit weiter angestiegen. Wir gehen davon aus,  Wachstumsstrategie weiterhin auf Nischenanwendungen in der Kos-
dass eine aufstrebende Mittelschicht in den Wachstumsmärkten auch  metik (zum Beispiel UV-Filter, Insektenabwehrmittel, Anti-Aging) 
in den kommenden Jahren vermehrt hochwertige Konsumgüter nach- sowie auf technischen Funktionsmaterialien. Bei Letzteren sehen wir 
fragen wird. Daher wollen wir auch künftig unsere Position als Markt-  große Wachstumspotenziale für Lasermarkierungsadditive und für 
und Technologieführer bei Flüssigkristallen festigen. Neue, anspruchs- neuartige Beschichtungsmaterialien. Mit diesen und weiteren inno-
volle Flüssigkristalltechnologien sind hierzu der Schlüssel, um vor allem  vativen Produktgruppen werden wir unser Wachstum in Segmenten 
auch im wettbewerbsintensiven chinesischen Markt die Markt- und  jenseits unserer angestammten Märkte vorantreiben.
Technologieführerschaft weiter zu behaupten. Von unserer umwelt- Ziel unserer Geschäftseinheit Advanced Technologies ist es, pro-
freundlichen, ressourcenschonenden und effizienten Flüssigkristall- fitable Zukunftsgeschäfte zu entwickeln – sowohl für Performance 
technologie SA-VA (Self-Aligned Vertical Alignment) für großflächige  Materials als auch für andere Unternehmensbereiche von Merck. 
Bildschirme haben wir 2017 die erste Menge für die Herstellung von  Dazu gehören neben einem breiten Angebot für die innovative LED- 
entsprechenden Displaypanels verkauft. 2017 haben wir die erste  Industrie auch die organische Photovoltaik und Materialien für flexi-
Produktionsanlage zur Herstellung von schaltbaren Flüssigkristall- ble Displaytechnologien. Unsere Projekte für zukünftige Geschäfts-
fenster-Modulen in Veldhoven, Holland, eingeweiht. Dies ist ein bedeu- felder sind entsprechend der Strategie von Performance Materials 
tender Meilenstein bei der Erschließung eines völlig neuen und attrak- ausgerichtet – auf Megatrends wie die Miniaturisierung und das 
tiven Marktsegments für Flüssigkristalle. Internet der Dinge. 
Der Bereich OLED (Organic Light Emitting Diodes) leistet einen 
signifikanten Beitrag zum Wachstum des Unternehmensbereichs Per- Strategische Initiativen 
formance Materials. Es ist unser erklärtes Ziel, unsere Position als  Die strategische Initiative „LC 2021‟ soll einen signifikanten Beitrag 
ein führender globaler Anbieter von OLED-Materialien zu stärken.  zu unserem zukünftigen Wachstum leisten und weiterhin für attraktive 
Kontinuierliche Investitionen in Forschung und Entwicklung am  Margen sorgen. Unter dem Dach der strategischen Initiative „LC 2021‟ 
Standort Darmstadt, aber auch in den Applikationslaboren der asia- bündeln wir zukünftige Anwendungen von Flüssigkristallen, die über 
tischen Standorte leisten hierzu einen zentralen Beitrag. Für 2018  klassische Displays hinausgehen. Auf insgesamt sechs Feldern 
ist die Eröffnung eines neuen Applikationslabors in Schanghai  beschäftigen wir uns einerseits mit einer verbesserten Nutzererfah-
geplant.  rung und andererseits mit Licht- und Datenmanagement. Allen voran 
Das große Potenzial der OLED-Technologie wird durch die Markt- sind die Flüssigkristallfenster zu nennen: Um Module für solche Son-
entwicklung im Bereich Display bestätigt. So sind OLED-b asierte  nenschutz- und Sichtschutzfenster herzustellen, haben wir in Veld-
Handydisplays bei allen Premium-Anbietern Standard und auch im  hoven in den Niederlanden die erste Produktionsanlage eingeweiht.
TV-Segment wächst OLED dynamisch, unterstützt durch hohe Inves-
titionen des führenden OLED-TV-Display-Herstellers. Die Vorzüge der  Strategische Neuausrichtung
selbstleuchtenden OLED-Displays wie intensive Farben, ein beson- Wir möchten unseren Fokus 2018 noch stärker auf die Bedürfnisse 
ders tiefes Schwarz, eine geringe Tiefe und flexible Nutzung sowie  unserer Kunden und Märkte ausrichten. Deshalb haben wir im 
ein geringer Energieverbrauch sind hierbei von Bedeutung.  Dezember 2017 angekündigt, unsere Expertise in drei neu gestal-
teten Geschäftseinheiten zu bündeln, die nach unseren Zielmärkten 
aufgestellt sind: Display Solutions, Semiconductor Solutions und 
Surface Solutions. 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Ziele und Strategien 69
Strategische Finanz- und 
PFLEGE NACHHALTIGER UND VERLÄSSLICHER 
 Dividendenpolitik GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN ZUR GRUPPE DER 
K  ERNBANKEN
Wir arbeiten schwerpunktmäßig mit einer breit gestreuten, finanziell 
Wir verfolgen eine konservative Finanzpolitik, die durch die folgenden  stabilen und verlässlichen Gruppe von Banken zusammen. Aufgrund 
Aspekte gekennzeichnet ist: des langfristig ausgerichteten Geschäftsmodells von Merck halten 
die Geschäftsbeziehungen zu Banken typischerweise viele Jahre und 
FINANZIELLE FLEXIBILITÄT UND KONSERVATIVE  zeichnen sich durch Professionalität und Vertrauen aus. Die Banken-
F INANZIERUNGSSTRATEGIE gruppe besteht aus Finanzinstituten mit überzeugenden Kompeten-
Wir stellen sicher, dass wir unsere Verpflichtungen jederzeit erfüllen  zen bei verschiedenen Produkten und Regionen. Wir betrachten diese 
können, und halten eine konservative und proaktive Finanzierungs- Banken als strategische Partner. Dementsprechend beziehen wir sie 
strategie ein, in deren Rahmen wir verschiedene Finanzinstrumente  in wichtige Finanzierungstransaktionen ein.
einsetzen.
Unsere diversifizierten und profitablen Geschäftsaktivitäten bilden  STARKES INVESTMENT-GRADE-RATING
das Fundament für unsere Fähigkeit, robuste und nachhaltige Cash  Unser Bonitäts-Rating von externen Ratingagenturen ist ein wichtiger 
Flows zu generieren. Darüber hinaus haben wir mehrere Finanzie- Indikator für die finanzielle Stabilität der Gesellschaft. Ein starkes 
rungsquellen eingerichtet. So verfügt Merck beispielsweise über eine  Investment-Grade-Rating ist eine wichtige Säule in der Finanzpolitik 
syndizierte Kreditlinie über 2 Mrd. €, die bis 2020 läuft und zur  von Merck, da dieses Rating den Zugang zu den Kapitalmärkten zu 
Deckung eines unerwarteten Bedarfs an liquiden Mitteln eingesetzt  attraktiven Konditionen sichert. Merck wird zurzeit von Moody’s mit 
werden kann. Bei dieser Kreditlinie handelt es sich um eine reine  Baa1, von Standard & Poor’s (S&P) mit A sowie von Scope Ratings mit 
Backup-Fazilität, die bislang noch nicht in Anspruch genommen  A – bewertet, jeweils mit stabilem Ausblick. Es ist für uns von höchs-
wurde. Darüber hinaus steht uns ein „Commercial Paper Program‟  ter Wichtigkeit, uns wie auch im Jahr 2017 weiter zu entschulden.
mit einem Volumen von 2 Mrd. € zur Verfügung. Im Rahmen dieses 
Programms können wir kurzfristige Commercial Papers mit einer  DIVIDENDENPOLITIK
Laufzeit von bis zu einem Jahr begeben. Wir verfolgen eine nachhaltige Dividendenpolitik. So bildet die aktu-
Außerdem nutzen wir zur Optimierung von Finanzierungsstruktur  elle Dividende – eine stabile Entwicklung des wirtschaftlichen Umfelds 
und Finanzierungskosten bilaterale Kreditvereinbarungen mit erst- vorausgesetzt – die Untergrenze für künftige Dividendenvorschläge. 
klassigen Banken. Zudem stellt der Anleihemarkt grundsätzlich einen  Die Dividendenpolitik orientiert sich an der Geschäftsentwicklung und 
wesentlichen Bestandteil dar. Aufgrund des Fokus auf Entschuldung  der Ergebnissteigerung der kommenden Jahre. Das Dividenden-
wurde im Jahr 2017 keine Anleihe begeben. Die letzten Anleihen  wachstum kann jedoch einen abweichenden Verlauf nehmen, zum 
wurden in den Jahren 2014 und 2015 im Zusammenhang mit der  Beispiel im Rahmen von Restrukturierungen oder bei signifikanten 
Akquisition von Sigma-Aldrich durchgeführt. Hier wurden eine Hybrid-  weltwirtschaftlichen Entwicklungen. Wir streben einen Zielkorridor 
Anleihe, eine US-Dollar-Anleihe sowie ein Euro-Bond begeben. Die  von 20 – 25 % des Ergebnisses je Aktie pre an.
Nutzung unterschiedlicher Instrumente stellt die Finanzierung breit 
auf und spricht verschiedene Investorengruppen an.
70 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Steuerungssystem 
Steuerungssystem 
Als weltweit tätiges und diversifiziertes Unternehmen verwenden wir  Die Pyramide der Wertschöpfungs- und Steuerungskennzahlen 
ein umfassendes System von Kennzahlen zur Steuerung des  be inhaltet die wichtigen finanziellen Messgrößen und bildet einen 
Geschäftserfolgs. Die wichtigste Kennzahl zur Messung des operativen  umfassenden Rahmen von Indikatoren zur Steuerung unseres 
Geschäftserfolgs ist dabei das EBITDA pre1.  Geschäfts und zur Bestimmung der Prioritäten bei der Allokation 
flüssiger Mittel. Sie gliedert sich in die drei Leitungsbereiche Merck- 
Konzern, Geschäft und Projekte, die den Einsatz jeweils verschiedener 
Indikatoren erfordern.
Umsatzerlöse,  
Merck-K onzern EBITDA pre, BFCF
Konzernergebnis, EPS, 
Ausschüttungsquote, 
Kreditrating
MEVA
Umsatzerlöse,  
Umsatzwachstum,  
EBITDA pre,  
Geschäft EBITDA pre-Marge
BFCF
ROCE, MEVA
M&A Lizenzen Investitionen in  
NPV, IRR,  eNPV, IRR, Sachanlagen
Projekte
EBITDA pre-Marge,   EBITDA pre-Marge,   NPV, IRR, Amortisationszeit, 
EPS, ROCE, MEVA PoS, ROCE EBITDA pre-Marge, ROCE
Abkürzungen
EBITDA pre = Earnings before interest, income tax, depreciation and amortization as well as adjustments
(Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen und Anpassungen).
EPS = Earnings per share (Ergebnis je Aktie).
MEVA = Merck value added (wirtschaftliche Wertschöpfung durch Merck).
BFCF = Business Free Cash Flow (Free Cash Flow des Geschäfts).
ROCE = Return on capital employed (Rendite auf das investierte Kapital).
NPV = Net present value (Kapitalwert).
IRR = Internal rate of return (interner Zinsfuß).
eNPV = expected Net present value (erwarteter Kapitalwert). 
PoS = Probability of success (Erfolgswahrscheinlichkeit).
M&A = Mergers & Acquisitions (Fusionen und Übernahmen). 
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Steuerungssystem  71
Steuerungskennzahlen für den  beteiligungen aus Kollaborationen, abzüglich Umsatzsteuer und 
Konzern und seine Geschäfte  Erlösminderungen, zum Beispiel Rabatte oder Skonti. Umsatzerlöse 
sind der Hauptindikator für unser Geschäftswachstum und deshalb 
ein wichtiger Parameter zur externen wie auch internen Beurteilung 
Die drei Kennzahlen Umsatzerlöse, EBITDA pre1 und Business Free  des Geschäftserfolgs. Für das interne Performance Management wird 
Cash Flow1 sind die bedeutsamsten Leistungsindikatoren für die  zusätzlich das organische Umsatzwachstum herangezogen. Das 
Bewertung unserer Geschäftsentwicklung. Deshalb nehmen wir im  organische Umsatzwachstum zeigt die prozentuale Veränderung der 
Wirtschaftsbericht, im Risiko- und Chancenbericht und im Prognose- Umsatzerlöse zu einer Vergleichsperiode, bereinigt um Währungs- 
bericht auf diese Steuerungskennzahlen Bezug. Aufgrund ihrer  und Portfolioeffekte. Währungseffekte können durch Wechselkurs-
Bedeutung für den finanziellen Geschäftserfolg sind sie auch ein  fluktuationen zwischen der funktionalen Nicht-Euro- Währung einer 
wesentlicher Bestandteil unseres Performance-Management-Systems. konsolidierten Gesellschaft und der Berichtswährung (Euro) entste-
hen. Portfolioeffekte spiegeln hingegen Umsatzveränderungen wider, 
UMSATZERLÖSE die durch Akquisitionen und Desinvestionen von zu konsolidierenden 
Umsatzerlöse sind definiert als Erlöse aus Warenverkäufen, erbrachten  Gesell schaften oder Geschäften bedingt sind.
Dienstleistungen an externe Kunden, Provisionserlöse sowie Ergebnis-
MERCK-KONZERN   
Umsatzerlöse
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 15.327 15.024 303 2,0 %
EBITDA PRE aus abgegangenen Geschäften, Akquisitionskosten und sonstige 
Das EBITDA pre ist die wichtigste interne und externe Bewertungs- Anpassungen. Die Klassifizierung bestimmter Erträge oder Aufwen-
kennzahl in Hinblick auf die laufende operative Tätigkeit. Um ein bes- dungen als Anpassungen unterliegt klaren Regeln und einer strengen 
seres Verständnis der zugrunde liegenden Entwicklung des operativen  Governance auf Konzernebene. Im Rahmen des internen Performance 
Geschäfts zu vermitteln, werden hier Abschreibungen, Wertminde- Managements ermöglicht das EBITDA pre, Effizienzsteigerungen in 
rungen und Wertaufholungen sowie Anpassungen beim operativen  den Prozessen durchzuführen, ohne das Ergebnis des operativen 
Ergebnis nicht berücksichtigt. Diese Anpassungen beschränken sich  Geschäfts durch notwendige Veränderungen oder Restrukturierungs-
auf folgende Kategorien: Integrationskosten, IT-Kosten für ausge- aufwendungen zu schmälern.
wählte Projekte, Restrukturierungsaufwendungen, Gewinne / Verluste 
MERCK-KONZERN   
Überleitung EBIT zu EBITDA pre1
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 2.525 2.481 44 1,8 %
Abschreibungen 1.758 1.805 – 47 – 2,6 %
Wertminderungen / Wertaufholungen – 1 129 – 130 > 100,0 %
EBITDA1 4.282 4.415 – 133 – 3,0 %
Restrukturierungsaufwendungen 84 22 63 > 100,0 %
Integrationskosten / IT-Kosten 189 193 – 4 – 2,2 %
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften  – 310 – 304 – 6 2,1 %
Akquisitionsbezogene Anpassungen 63 153 – 90 – 59,0 %
Sonstige Anpassungen 106 11 96 > 100,0 %
EBITDA pre1 4.414 4.490 – 76 – 1,7 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
72 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Steuerungssystem 
BUSINESS FREE CASH FLOW (BFCF) Vermögenswerte sowie die Veränderungen der Vorräte und Forde-
Der Business Free Cash Flow umfasst die wesentlichen zahlungswirk- rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie der Forderungen aus 
samen Posten, die von den operativen Geschäften beeinflusst werden  Lizenzen. Zur Steuerung des Nettoumlaufvermögens auf regionaler 
können und ihrer vollständigen Kontrolle unterliegen. Er setzt sich  und lokaler Ebene verwenden unsere Geschäftseinheiten die beiden 
zusammen aus dem EBITDA pre, abzüglich der Investitionen in Sach- Indikatoren „durchschnittliche Forderungslaufzeiten‟ (Days Sales 
anlagen, Software und geleisteter Anzahlungen auf immaterielle  Outstanding) und „Lagerreichweite‟ (Days in Inventory).
MERCK-KONZERN   
Business Free Cash Flow1
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
EBITDA pre1 4.414 4.490 – 76 – 1,7 %
Investitionen in Sachanlagen, Software sowie 
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 1.047 – 859 – 188 21,9 %
Veränderungen der Vorräte gemäß Konzernbilanz2 – 23 1 – 24 > 100,0 %
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen gemäß Konzernbilanz – 24 – 177 153 – 86,3 %
Bereinigung Erstkonsolidierung Sigma-Aldrich  – – 149 149 – 100,0 %
Bereinigung Erstkonsolidierung BioControlSystems2  – 2 12 – 14 > 100,0 %
Business Free Cash Flow1 3.318 3.318 – –
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟ im Konzernanhang.
Investitions- und  
ROCE (RETURN ON CAPITAL EMPLOYED)
Wertmanagementkennzahlen Neben dem Kapitalwert und dem internen Zinsfuß ist in der Betrach-
tung einzelner Abrechnungsperioden die Rendite des eingesetzten 
Kapitals (ROCE) eine wichtige Messgröße zur Bewertung von Inves-
Nachhaltige Wertschöpfung ist für die Sicherung des langfristigen  titionsprojekten. Sie errechnet sich aus dem angepassten Operativen 
Unternehmenserfolgs unverzichtbar. Um die Zuweisung finanzieller  Ergebnis (EBIT) pre, dividiert durch Sachanlagen, immaterielle Ver-
Mittel zu optimieren, nutzen wir klar definierte Parameter, die als  mögenswerte, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
Kriterien bei der Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten und Ent- und Leistungen sowie Vorräte.
scheidungen zum Portfolio dienen.
AMORTISATIONSZEIT
KAPITALWERT Ein weiterer Parameter zur Beurteilung von Investitionen in Sachan-
Hauptkriterium für die Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten  lagen und immateriellen Vermögenswerten ist die Amortisationszeit, 
ist der Kapitalwert. Er stützt sich auf die Barwertrechnung und  also die Zahl der Jahre, nach denen eine Investition einen Netto-
errechnet sich als die Summe der diskontierten Free Cash Flows über  mittelz ufluss erbringen wird.
den Projektionszeitraum eines Projekts. Zur Diskontierung der Free 
Cash Flows werden die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten  MEVA (MERCK VALUE ADDED)
als Kapitalisierungszinsfuß herangezogen. Je nach Art und Standort  Der MEVA gibt Auskunft über die in einem Zeitraum erzielte finanzi-
eines Projekts werden verschiedene Aufschläge zu den durchschnitt- elle Wertschöpfung. Ein Mehrwert wird dann geschaffen, wenn die 
lichen gewichteten Kapitalkosten hinzugerechnet. Rendite des vom Unternehmen oder den Geschäften eingesetzten 
Kapitals (ROCE) höher ist als die durchschnittlichen gewichteten 
INTERNER ZINSFUSS (IRR) Kapitalkosten. Mit dem MEVA verfügen wir über ein leistungsfähiges 
Ein weiteres wichtiges Kriterium für die Beurteilung von Akquisitions- Instrument, um Beschlüsse über Investitionen und Ausgaben gegen-
projekten und Investitionen in Sachanlagen und immateriellen Vermö- über dem Kapitalbedarf und den Erwartungen der Investoren abzu-
genswerten ist der interne Zinsfuß. Er ist der Abzinsungsfaktor, bei  wägen.
dessen Verwendung die diskontierten zukünftigen Free Cash Flows der 
Anfangsinvestition beziehungsweise dem Kaufpreis einer Akquisition 
entsprechen. Ein Projekt ist werts teigernd, wenn der interne Zinsf uß 
über den durchschnittlichen gewichteten Kapitalk osten inklusive Auf-
schlägen liegt.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Steuerungssystem  73
Kapitalmarktbezogene Parameter tionskosten, IT-Kosten für ausgewählte Projekte, Restrukturierungs-
aufwendungen, Gewinnen / Verlusten aus abgegangenen Geschäften, 
KONZERNERGEBNIS UND ERGEBNIS JE AKTIE (EPS)  Akquisitionskosten und sonstigen Anpassungen. Des Weiteren wer-
SOWIE ERGEBNIS JE AKTIE PRE (EPS PRE) den planmäßige Abschreibungen auf erworbene immaterielle Vermö-
Das Ergebnis je Aktie berechnet sich aus dem den Anteilseignern der  genswerte angepasst. Ausgenommen von der Bereinigung sind Wert-
Merck KGaA zurechenbaren Ergebnis nach Steuern (Konzernergebnis),  minderungen auf immaterielle Vermögenswerte für erworbene 
dividiert durch die durchschnittliche gewichtete Anzahl der theoretisch  Forschungs- und Entwicklungskosten unter einem Schwellenwert von 
ausstehenden Aktien. Der Ansatz der theoretischen Aktienzahl  50 Mio. €. Ertragsteuern werden auf der Grundlage der Basissteuer-
berücksichtigt die Tatsache, dass das Komplementärkapital nicht in  quote des Unternehmens berechnet. Nachfolgend die Überleitung 
Aktien verbrieft ist. Zum alternativen Vergleich veröffentlichen wir  vom Konzernergebnis zum Konzernergebnis pre für die Berechnung 
auch das Ergebnis je Aktie pre, also bereinigt um Effekte aus Integra- des EPS pre.
ÜBERLEITUNG KONZERNERGEBNIS AUF KONZERNERGEBNIS PRE1   
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Konzernergebnis 2.600 1.629 972 59,7 %
Ertragsteuern – 386 521 – 907 > 100,0 %
Ertragsteuern anhand der Basissteuerquote – 849 – 855 6 – 0,7 %
Abschreibungen auf erworbene immaterielle Vermögenswerte 1.201 1.218 – 16 – 1,3 %
Anpassungen1 114 191 – 77 – 40,4 %
Konzernergebnis pre1 2.680 2.703 – 24 – 0,9 %
Ergebnis je Aktie pre (in €)1 6,16 6,21 – 0,05 – 0,8 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
KREDITRATING Aus Konzernsicht sind insbesondere Innovationen in den Geschäften 
Das Kreditrating, das wir von externen Agenturen erhalten, ist ein  sowie Attraktivität für hochqualifizierte Mitarbeiter und deren Bindung 
wichtiger Indikator, der die Marktbedingungen bestimmt, zu denen  an das Unternehmen von zentraler Bedeutung.
wir Fremdkapital aufnehmen können. Der Kapitalmarkt zieht die von 
unabhängigen Ratingagenturen veröffentlichten Bewertungen heran,  INNOVATION
um Kapitalgeber bei der Einschätzung von Risiken, die mit einem  Innovationen sind die Grundlage unserer Geschäfte und werden auch 
Finanzinstrument verbunden sind, zu unterstützen. Zurzeit werden wir  künftig Voraussetzung für den Erfolg auf sich verändernden Märkten 
von Moody’s, Standard & Poor’s und Scope bewertet. Der wichtigste  sein. Wir sind fortwährend damit beschäftigt, neue Produkte und 
Indikator für das Kreditrating ist die Schuldendeckungsfähigkeit, die  innovative Dienstleistungen für Patienten und Kunden zu entwickeln. 
insbesondere durch die Kennzahl operativer Cashflow dividiert durch  Die Messgrößen für den Innovationsgrad werden individuell definiert, 
die (Netto-)Finanzverschuldung, ermittelt wird. je nach den Spezifika des jeweiligen Geschäfts. 
AUSSCHÜTTUNGSQUOTE BINDUNG VON TALENTEN
Um unseren Anteilseignern eine attraktive Rendite bieten zu können,  Hochqualifizierte und -motivierte Mitarbeiter sind die Grundlage für 
betreiben wir eine verlässliche Dividendenpolitik. Hierzu definieren  die Verwirklichung unserer ehrgeizigen Unternehmensziele. Deshalb 
wir eine angestrebte Auszahlungsrate, die auf dem Ergebnis je Aktie  legen wir großen Wert darauf, die Arbeitsabläufe und das Arbeitsumfeld 
pre (siehe Definition oben) basiert. so zu gestalten, dass die richtigen Talente mit den richtigen Fähigkei-
ten zur richtigen Zeit gewonnen und gebunden werden. Um den Erfolg 
der darauf bezogenen Maßnahmen zu messen, haben wir den Talent-
Weitere relevante / nicht-finanzielle  bindungsgrad als nicht-finanzielle Steuerungsgröße eingeführt.
Steuerungsgrößen
Neben den wichtigen Indikatoren zur Beurteilung der finanziellen 
Geschäftsentwicklungen spielen auch nicht-finanzielle Steuerungs-
größen eine wesentliche Rolle für unseren unternehmerischen Erfolg. 
74 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
Corporate Responsibility
Wir übernehmen täglich Verantwortung – und das seit 350 Jahren.  Die Menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen Herausforde-
Unsere Unternehmensstrategie und unsere Werte bringen dies zum  rungen wie Klimaschutz, Ressourcenknappheit oder unzureichendem 
Ausdruck. Verantwortungsvolles Handeln in Bezug auf Mitarbeiter,  Zugang zu Arzneimitteln in Ländern niedrigen und mittleren Einkom-
Produkte, Umwelt und Gesellschaft ist eine Grundvoraussetzung für  mens. Wir sind davon überzeugt, dass wir mit unseren innovativen 
unseren wirtschaftlichen Erfolg. Produkten in den Bereichen Healthcare, Life Science und Performance 
Materials sowie einer verantwortungsvollen Unternehmensführung 
zur Lösung dieser globalen Herausforderungen beitragen können. 
Strategie und Management Verantwortungsvoll handeln heißt: hinschauen, zuhören, besser 
machen. Wir achten die Interessen unserer Mitarbeiter, Kunden, 
Unsere Aktivitäten im Bereich unternehmerische Verantwortung  Kapitalgeber sowie der Gesellschaft und minimieren ethische, 
(Corporate Responsibility, CR) steuert unser CR-Komitee. Es setzt  wirtschaft liche sowie soziale Risiken. Damit sichern wir unseren 
sich aus Vertretern der Unternehmensbereiche und relevanter Konzern- Unternehmenserfolg. So ist es in unserer Unternehmensstrategie 
funktionen zusammen. Seit September 2017 liegt die Verantwortung  verankert und unsere CR-Strategie knüpft daran an. Mit ihr verwirk-
für das Komitee bei Stefan Oschmann, Vorsitzender der Geschäfts- lichen wir verantwortungsvolle Unternehmensführung täglich aufs 
leitung und CEO, geführt wird es vom Leiter der neu geschaffenen  Neue. Zugleich bündeln wir unsere Kräfte dort, wo wir am meisten 
Einheit Corporate Affairs. bewirken können. Wir engagieren uns in drei strategischen Hand-
lungsfeldern: Gesundheit, Umwelt sowie Bildung und Kultur. Die 
Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft und unsere Wettbewerbsfähigkeit 
stehen dabei im Fokus.
U n ternehmerische Verantwortung
 
  ult ur    Gesu  
M K n
noissi g und  dheit    xedo
metatS  Bildun CR-Strategie ksnetla
en erh
t V
 und W Merck–
erte •    arta •  
U h
N Global Compact • ResponsUibmlew Cealtre •  Merck– M e n sc h enrechtsc
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility 75
Gesundheit: In Ländern mit geringem oder mittlerem Einkommen  Unser CR-Engagement steht im Einklang mit den Nachhaltigkeitszielen 
haben viele Menschen keinen Zugang zu hochwertigen Gesundheits- der Vereinten Nationen und wir versuchen einen Beitrag zu den ehr-
lösungen. Hier nutzen wir unsere Expertise. Gemeinsam mit starken  geizigen Zielen bis 2030 zu leisten. Des Weiteren unterstützen wir 
Partnern entwickeln wir Lösungen für die Menschen vor Ort: zum  relevante Initiativen zur verantwortungsvollen Unternehmensführung: 
Beispiel beim Kampf gegen die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika. Wir nehmen am „Global Compact‟ der Vereinten Nationen teil und 
bekennen uns zur Einhaltung der darin festgelegten Prinzipien zu 
Umwelt: Wir arbeiten fortlaufend daran, die Nachhaltigkeitsbilanz  Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptions-
unserer Produkte zu verbessern. Außerdem helfen wir unseren Kunden,  bekämpfung. Unternehmerische Verantwortung leben wir auch mit 
ihre selbst gesetzten Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Ein Beispiel  der Verpflichtung zur Einhaltung der Leitlinien der „Responsible Care 
ist die Entwicklung neuer Displaytechnologien sowohl mit Flüssigkris- Global Charter‟, einer Initiative des internationalen Chemieverbands 
tallen als auch mit organischen Leuchtdioden (OLEDs): Sie senken den  ICCA (International Council of Chemical Associations). Ihr Ziel ist es, 
Stromverbrauch von Fernsehern, Smartphones und Tablets. die Leistungen der chemischen Industrie für Umweltschutz, Gesund-
heit und Sicherheit kontinuierlich zu verbessern. Darüber hinaus 
Bildung und Kultur: Forschung und Entwicklung auf der ganzen  Welt  beteiligen wir uns in Deutschland an der Initiative „Chemie3‟, einer 
profitieren von Neugier, Kreativität und Begeisterungsfähigkeit. Kul- Kooperation des Verbands der Chemischen Industrie (VCI), des Arbeit-
turelle Angebote inspirieren Menschen und erweitern ihren Horizont.  geberverbands Chemie (BAVC) und der Industriegewerkschaft Berg-
Kulturelle Inspiration macht Menschen aber auch offen für Neues –  bau, Chemie, Energie (IG BCE). In dieser weltweit einmaligen Koope-
und begünstigt innerhalb der Gesellschaft die Akzeptanz für Wissen- ration wollen die Partner Nachhaltigkeit als Leitbild innerhalb der 
schaft, technischen Fortschritt und Innovationen. Deshalb fördern  Branche verankern und die Position der chemischen Industrie als 
wir weltweit Bildungsangebote und kulturelle Initiativen. Schlüsselindustrie der deutschen Wirtschaft für nachhaltige Entwick-
lung ausbauen.
Behörden
Mitarbeiter
 Merck- Nachbarn
Familie
Aktionäre Patienten
Zulieferer Sozial-
partner
Verbände 
Wissen-
und Politik
schaftler
NGOs Gemeinden
Gesund-
Kunden heits-
Wettbe- wesen
werber
76 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
Unternehmensverantwortung bedeutet für uns handeln und zuhören.  bessern und die Übertragung einzudämmen sowie lokale Gesund-
Der Dialog mit unseren verschiedenen Anspruchsgruppen ist uns  heitssysteme zu fördern. Zum Portfolio gehört auch die Entwicklung 
deshalb sehr wichtig. Zu diesen zählen beispielsweise Mitarbeiter,  einer Darreichungsform von Praziquantel zur Behandlung der Wurm-
Geschäftspartner, die Familie Merck, Investoren, Behörden und Ver- krankheit Bilharziose für Kinder unter sechs Jahren im Rahmen einer 
bände. Durch den kontinuierlichen Austausch wollen wir auch trans- öffentlich-privaten Partnerschaft. Darüber hinaus forschen wir mit 
parent aufzeigen, wie wir unsere Unternehmenswerte leben. wichtigen internationalen Partnern an Diagnostika für Bilharziose, 
Unsere guten Leistungen bei der Umsetzung von verantwortungs- um besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen zu identifizieren. 
vollem und nachhaltigem unternehmerischen Handeln haben dazu  Auch suchen wir nach neuen Biomarkern für Bilharziose und neuen 
geführt, dass wir auch 2017 im „FTSE4Good‟-Index vertreten sind.  Substanzen, die gegen die schwere Tropenerkrankung wirken können. 
Die Aufnahme in diesen führenden internationalen Nachhaltigkeits- Wir entwickeln auch eine neue Malariatherapie, die das Potenzial 
index ist abhängig vom sozialen, ökologischen und ethischen Verhalten  hat, sowohl die Krankheit zu therapieren als auch eine Wieder-
eines Unternehmens. Auch in anderen wichtigen Nachhaltigkeitsindizes  ansteckung zu verhindern. Im Rahmen einer strategischen Partner-
konnten wir 2017 unsere gute Position behaupten: So sind wir im  schaft mit der Universität von Kapstadt in Südafrika und dem „Medi-
„STOXX Global ESG Leaders‟-Index, im „Euronext Vigeo Eurozone 20‟-  cines for Malaria Venture‟ suchen wir nach neuen Substanzen, die 
Index sowie im „Ethibel Sustainability‟-Index (ESI) Excellence Europe  bereits im Leberstadium wirken, und solchen, die mit langanhaltender 
gelistet. 2017 hat die unabhängige Rating-Agentur EcoVadis uns für  Wirkung vor einer Neuinfektion schützen. Auf Basis unseres Zell-
unsere Nachhaltigkeitsleistungen den Gold-Status zugesprochen.  analysesystems Muse® entwickeln wir derzeit ein Diagnosekit für 
EcoVadis bewertet Zulieferer aus 120 Ländern in den vier Kategorien  Malaria, das den Parasitentypus und den Infektionsgrad akkurat 
Umwelt, Arbeitsbedingungen, verantwortungsvolle Geschäftspraktiken  bestimmen kann. 2017 konnten wir in präklinischen Studien viel-
und Lieferkette. versprechende Ergebnisse verzeichnen. 
Um vor Übertragung zu schützen, kommt unser Wirkstoff IR3535® 
in Insektenschutzmitteln zum Einsatz und unterstützt den Schutz vor 
Strategisches Handlungsfeld  Infektionen durch Mückenstiche oder Zeckenbisse. Produkte mit 
Gesundheit  diesem Wirkstoff zeichnen sich durch eine besonders gute Verträglich-
keit bei Kleinkindern und Schwangeren aus. Sie schützen vor Zika-, 
Chikungunya- und Dengue-Fieber. Eine Formulierung gegen Malaria 
Zugang zu Gesundheit für unterversorgte Bevölkerungsgruppen und  ist in Arbeit. In einigen Ländern sind Formulierungen mit IR3535® seit 
Gemeinden in Ländern niedrigen und mittleren Einkommens zu  Kurzem auch für den präventiven Schutz von Schulkindern vor Kopf-
schaffen hat für uns strategische Priorität. Mit unserer geschäfts- läusen zugelassen.
übergreifenden „Access to Health‟-Strategie wollen wir nachhaltigen 
Zugang zu hochwertigen Gesundheitslösungen schaffen. Es ist uns  Bezahlbarkeit
bewusst, dass dies eine komplexe, vielschichtige Herausforderung  Wir wollen den Herausforderungen der Bezahlbarkeit mithilfe von 
ist, für die es keine Universallösung gibt. Unsere Programme und  Unterstützungsmaßnahmen für diejenigen begegnen, die nicht in der 
Initiativen sind daher auf globale, regionale und lokale Bedürfnisse  Lage sind, die benötigten Gesundheitslösungen zu bezahlen. Daher 
ausgerichtet. Wir halten Partnerschaften, Kooperationen und Dialoge  verfolgen wir mit unseren Initiativen zu geistigem Eigentum einen 
für Schlüsselinstrumente, um nachhaltige Ergebnisse zu erzielen.  zugangsfördernden Ansatz sowie differenzierte Preisgestaltungsstra-
Dabei konzentrieren wir uns auf vier Bereiche: „Availability‟ (Verfüg- tegien. Wir informieren transparent über unsere Patente und Patent-
barkeit), „Affordability‟ (Bezahlbarkeit), „Awareness‟ (Bewusstsein)  anmeldungen in öffentlich zugänglichen Datenbanken. Um unsere 
und „Accessibility‟ (Erreichbarkeit). Im alle zwei Jahre veröffentlich- Verpflichtung gegenüber der London Declaration zur Bekämpfung 
ten „Access to Medicine‟-Index belegte Merck 2016 Platz vier und  vernachlässigter Tropenkrankheiten zu stärken, haben wir uns 2017 
hat sich damit um zwei Plätze verbessert.  der Plattform „DNDi NTD Drug Discovery Booster‟ angeschlossen 
und unsere Wirkstoffdatenbank geöffnet. Ziel ist es, potenzielle 
Verfügbarkeit Behandlungen gegen Leishmaniose und Chagas-Krankheit zu finden. 
Das Konzept der Verfügbarkeit umfasst die Erforschung, Entwicklung  Darüber hinaus sind wir eines von mehr als 100 Mitgliedern der 
und Verbesserung von Gesundheitslösungen, die ungedecktem medi- offenen Innovationsplattform WIPO Re:Search, die von der Weltor-
zinischen Bedarf Rechnung tragen und auf die Gegebenheiten vor  ganisation für geistiges Eigentum (WIPO) gefördert wird. Durch den 
Ort abgestimmt sind. Austausch von geistigem Eigentum und Knowhow möchten die Platt-
Mit unserem neu gegründeten Merck Global Health Institute wollen  formpartner die frühe Wirkstofffindung zur Behandlung von Infek-
wir die Gesundheitsversorgung in Entwicklungsländern verbessern.  tionsk rankheiten beschleunigen. Neben der bereits laufenden Koope-
Wir unterstützen dabei die Bekämpfung von Infektionskrankheiten mit  ration mit der University of Buea in Kamerun haben wir 2017 unter 
Schwerpunkt auf Bilharziose, Malaria sowie bakteriellen Infektionen  diesem Dach eine Zusammenarbeit mit der University of California in 
und antimikrobiellen Resistenzen. Die Initiativen und Programme des  San Diego begonnen. Dabei geht es um mögliche Behandlungen von 
Instituts kümmern sich dabei besonders um bisher nicht gedeckten  Leishm  aniose, Chagas-Krankheit und afrikanischer Trypanosomiasis 
medizinischen Bedarf von Frauen und Kindern. Unser Ziel ist es, nicht  (Schlafkrankheit).
nur Medikamente zu entwickeln, sondern auch die Diagnose zu ver-
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility 77
Außerdem bekämpfen wir weiterhin gemeinsam mit der Weltgesund- privatwirtschaftlichen Initiative, die an einem umfassenden Lösungs-
heitsorganisation (WHO) die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika.  ansatz arbeitet, um den Herausforderungen in der Lieferkette und 
Wir spenden der WHO Cesol®-600-Tabletten mit dem Wirkstoff Pra- der Distribution in Entwicklungsländern zu begegnen. Die Plattform 
ziquantel. Seit dem Start des Programms sind bereits rund 150 Mio.  fördert den Informationsaustausch zwischen den verschiedenen 
Patienten, vornehmlich Schulkinder, behandelt worden. Insgesamt   Stakeholdern und schafft gemeinsame Handlungsoptionen.
haben wir der WHO seit 2007 fast 700 Mio. Praziquantel- Tabletten  2017 haben wir gemeinsam mit zwei anderen Mitgliedsunterneh-
zur Verfügung gestellt. Als Gründungsmitglied der Global Schistoso- men, Roche und Novartis, eine Paneldiskussion beim World Health 
miasis Alliance tragen wir dazu bei, Bilharziose weltweit auszurotten. Summit moderiert – unter Beteiligung des ghanaischen Gesundheits-
Über unser Merck Global Health Institute sind wir unter anderem  ministeriums, der Weltgesundheitsorganisation und des „The Global 
in dem von uns initiierten „Pediatric Praziquantel Consortium‟ aktiv.  Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria‟. Wir unterstützen 
In diesem Konsortium arbeiten wir gemeinsam mit Partnern an einer  Schulungen und die Weitergabe von Fachwissen an unsere Produk-
Weiterentwicklung der Praziquantel-Formulierung, damit zukünftig  tionspartner in Afrika, Asien und Lateinamerika, um die Qualitäts-
auch Kinder unter sechs Jahren mit dem Medikament behandelt  standards der Produktion vor Ort zu verbessern.
 werden können.  In Indien kooperieren wir mit der Non-Profit-Organisation Narmada 
Samagra. Unsere sogenannte River Ambulance unterstützt die Men-
Bewusstsein schen in der entlegenen Region entlang des Narmada-Flusses mit 
Wir tragen zur Bewusstseinsbildung bei, indem wir medizinische  medizinischem Personal und Gesundheitslösungen. 2017 haben wir 
Fachkreise, Gemeinden und Patienten mit geeigneten Werkzeugen,  den Unterhalt des im Vorjahr gespendeten Boots finanziert. In der 
Knowhow und Informationen dabei helfen, informierte Entscheidungen  Region Jharkhand im Nordosten Indiens finanzieren wir darüber hin-
zu treffen – bei der Vorbeugung, Diagnose, Behandlung und Versor- aus ein Gesundheitszentrum, das die Region mit rund 20.000 Ein-
gung. Wir führen regelmäßig Kampagnen durch, um weltw  eit das  wohnern versorgt. Im afrikanischen Kamerun hat das Merck Global 
Bewusstsein für bestimmte Krankheiten zu erhöhen. Dabei konzen- Health Institute 2017 eine neue Entbindungsstation im Krankenhaus 
trieren wir uns auf Erkrankungen, in denen wir große Expertise vor- von Akonolinga gefördert.
weisen können – etwa Krebs, Schilddrüsenerkrankungen, Diabetes 
und Multiple Sklerose. 2017 haben wir die Merck Foundation gegrün-
det, eine gemeinnützige Gesellschaft, die Teile unserer Aktivitäten in  Strategisches Handlungsfeld Umwelt
unterversorgten Regionen der Welt bündelt. Mit unserer Dialogserie 
„Access Dialogues‟ fördern wir den Austausch mit zahlreichen öffent- Wir leisten mit unseren Produkten einen Beitrag zur Bewältigung glo-
lichen und privaten Stakeholdern zu Zugang zu Gesundheit. 2017  baler Herausforderungen wie Klimaschutz oder Ressourcenknappheit. 
standen die Themen geistiges Eigentum und Herausf orderungen in der  Zugleich unterstützen wir unsere Kunden darin, die negativen Aus-
Lieferkette von Entwicklungsländern im Mittelpunkt.  wirkungen ihrer Tätigkeit zu reduzieren und ihre eigenen Nachhal-
In Indien unterstützen wir gemeinsam mit verschiedenen Nicht- tigkeitsziele zu erreichen.
regierungsorganisationen und dem indischen Gesundheits- und 
Familienministerium das Su-Swastha-Projekt. So wollen wir die  Performance Materials: mehr Nachhaltigkeit 
Gesundheitsversorgung im ländlichen Indien verbessern: Wir stellen  bei Herstellungsprozess und Endprodukt
dort unter anderem kostengünstige Arzneimittel zur Verfügung.  Unser Unternehmensbereich Performance Materials hat im Berichts-
Gleichzeitig klären wir Bevölkerung und medizinische Fachkreise vor  jahr die neue Flüssigkristalltechnologie SA-VA (Self-Aligned Vertical 
Ort über alltägliche Gesundheitsprobleme und deren Behandlung auf.  Alignment) zur Marktreife geführt. Die Materialien und den Prozess 
Im Berichtsjahr konnten mit 482 Gemeindetreffen über 11.000 Men- haben wir im Rahmen enger technischer Partnerschaften mit unseren 
schen erreicht werden.  Kunden entwickelt. Die SA-VA-Technologie ist umweltfreundlich und 
Der von Merck getragene gemeinnützige Verein „Global Pharma  ressourcenschonend: Bei der Produktion wird im Vergleich zu kon-
Health Fund (GPHF)‟ bekämpft Arzneimittelfälschungen in Entwick- ventionellen Technologien weniger Energie benötigt und es fallen 
lungs- und Schwellenländern. Bisher hat der GPHF 836 sogenannte  weniger Abfallprodukte an. Zudem ermöglicht SA-VA einen effizien-
Minilabs zum Aufdecken von Arzneimittelfälschungen in rund 100 Län- teren Displayherstellungsprozess und könnte den Displayherstellern 
der zum Selbstkostenpreis ausgeliefert; allein 2017 waren es 41 Mini- Möglichkeiten eröffnen, Design-Funktionalitäten zu verbessern. 
labs. Laut einem Ende 2017 veröffentlichten Bericht der WHO konn- SA-VA kann in sämtlichen Displayanwendungen zum Einsatz kommen, 
ten dank Minilab bei den 20.000 getesteten Arzneimitteln mehr als  vor allem in großflächigen Fernsehgeräten.
1.000 Medikamentenfälschungen aufgedeckt werden. Um unsere Markt- und Technologieführerschaft bei Flüssigkristallen 
über den Einsatz in energiesparenden Displays hinaus zu nutzen, 
Erreichbarkeit haben wir Ende 2017 eine neue Produktionsanlage für Flüssigkristall-
Wir fördern Initiativen zur Stärkung der Lieferketten und die Entwick- fenster-Module in Veldhoven in den Niederlanden eröffnet. Mit unseren 
lung von an die lokalen Verhältnisse angepassten Gesundheitslösun- intelligenten Fenstern können wir den Energiebedarf von klimatisierten 
gen, um eine effektive, patientennahe Versorgung sicherzustellen. Wir  Gebäuden laut ersten Messungen um bis zu 40 % reduzieren und 
sind Gründungsmitglied der „Accessibility Platform‟, einer informellen,  konventionelle Verschattungsmethoden ersetzen. So helfen wir Bau-
78 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
herren, Ressourcen und Kosten zu sparen. Das Prinzip dahinter: Auf  quantitatives Analysetool für „Grüne Chemie‟ entwickelt. Wir arbeiten 
Knopfdruck oder automatisch lassen sich Fenster verdunkeln, um vor  daran, unseren Kunden das DOZN®-Tool zur Verfügung zu stellen, 
Sonnenlicht zu schützen – und das in verschiedenen Farbvariat ionen.  damit sie ihren ökologischen Fußabdruck auch in der Life-Science- 
Diese Funktion ermöglichen die besonderen Fähigkeiten unserer Flüs- Forschung messen können. 
sigkristalle. In Kombination mit maßgeschneiderten Farbstoffen absor- Wir weiten unser Portfolio um umweltfreundlichere Produkte wie 
bieren und blockieren die Flüssigkristalle (dunkler Zustand) elektro- das neue Lösungsmittel Cyrene™ weiter aus. Dieses Produkt wurde 
magnetische Wellen – also auch Licht – oder sie lassen sie passieren  mit dem Preis „Bio-based Chemical Innovation of 2017‟ ausgezeichnet. 
(transparenter Zustand). Anders als Wettbewerbstechnologien schal- Er honoriert, dass diese sichere und ökologische Alternative auch 
ten unsere langlebigen Licrivision®-Materialien in Sekundenschnelle  eine höhere Leistung bieten kann. Cyrene™ wird aus Abfallzellulose 
und sind sehr farbneutral. Architekten und Bauherren können die  gewonnen und als Alternative zu weit verbreiteten Lösungsmitteln 
gewünschte Farbe genau an das Umfeld anpassen.  eingesetzt, die aufgrund ihrer Toxizität zunehmend regulatorischen 
Für die Halbleiterindustrie haben wir eine Reihe von umweltfreund- Einschränkungen unterworfen werden.
lichen Spezialchemikalien und Materialien entwickelt – unter anderem  Wir denken nicht nur über das Produkt während seiner Lebens-
PFOS-freie Antireflexbeschichtungen und Photoresist-Lacke. dauer nach, sondern beziehen auch Überlegungen im Hinblick auf das 
In der Kosmetikindustrie bedienen wir den anhaltenden Trend hin  Ende der Lebensdauer und mögliche zukünftige Produktleben mit ein. 
zu Inhaltsstoffen, die strengen Nachhaltigkeitskriterien genügen.  Der Einsatz von Einwegprodukten, von denen viele in der vorhandenen 
Unser Füllstoffportfolio verzichtet komplett auf Mikroplastikteilchen,  Infrastruktur nur schwer recyclebar sind, nimmt mit dem Wachstum 
die wegen der Verschmutzung von Gewässern und der Anreicherung  der Life-Science-Märkte und der Einführung neuer Technologien 
in Meereslebewesen in der Kritik stehen. Auch verpflichten wir uns,  zu. Deshalb haben wir innovative Recycling-Programme entwickelt, 
die Energieeffizienz unserer Produktionsprozesse kontinuierlich zu  die zwischen 2015 und 2017 zur Wiederverwertung von mehr als 
steigern. Viele unserer Kosmetikrohstoffe sind gemäß dem COSMOS-  1.300 Tonnen von Produkten unserer Kunden geführt haben.
Standard registriert und zugelassen. COSMOS ist eine internationale 
Vereinigung, die den COSMOS-Standard AISBL – einen internatio-
nalen Standard für Naturkosmetik – erstellt hat und weiterentwickelt. Strategisches Handlungsfeld 
Bildung und Kultur
Life Science: Umweltauswirkungen in verschiedenen  
Produktlebensphasen verringern
Wir wollen die Auswirkungen unserer Produkte auf Umwelt und  Bildung und Kultur zu fördern ist ein Schwerpunkt unseres gesell-
Gesundheit reduzieren. Dies gilt für den gesamten Lebenszyklus –  schaftlichen Engagements. Dies steht in Einklang mit unserer jahr-
von der Herstellung über die Verwendung bis hin zur Entsorgung  hundertelang gelebten Tradition, uns für Kunst und Kultur zu enga-
unserer Produkte. Mit unserem 2014 eingeführten Programm „Design  gieren. So fördern wir Eigenschaften, die für unsere Geschäftstätigkeit 
for Sustainability‟ (DfS) entwickelten wir einen umfassenden Ansatz  als Hightech-Unternehmen unabdingbar sind: Kreativität, Entdecker-
für nachhaltigere Life-Science-Produkte. Es sorgt dafür, dass Nach- freude und Neugier sowie den Mut, Grenzen zu überschreiten.
haltigkeitskriterien in verschiedenen Produktlebensphasen berück-
sichtigt werden und in eine sogenannte Scorecard eingehen. Mit der  Naturwissenschaftliche Bildung stärken
Erweiterung unseres Portfolios durch die Akquisition von Sigma-  Bildung ist für uns ein Schlüsselelement von Kultur – und umgekehrt. 
Aldrich haben wir das DfS-Programm so ausgebaut, dass es nun als  Bildung kann uns dabei helfen, Kultur zu verstehen. Kultur kann aber 
übergreifendes Konzept für unser komplettes Portfolio gültig ist. Ziel  auch einen Zugang zu Bildung schaffen, kann Neugier und Kreativität 
ist es, Umweltauswirkungen von Geräten und Instrumenten – auch bei  beflügeln. So fördern wir an vielen unserer Standorte Bildungsprojekte 
der Nutzung durch die Kunden – zu reduzieren. Bereits in der Konzep- und vergeben beispielsweise Stipendien oder gestalten ausgewählte 
tionsphase identifizieren Produktteams mögliche Auswirkungen der  Unterrichtseinheiten an Schulen. Wir wollen besonders bei jungen 
Produkte auf die Umwelt sowie Potenziale zur Verbesserung dieser  Menschen Begeisterung für naturwissenschaftliche Themen wecken. 
Auswirkungen. 2017 haben wir bei 35 % unserer neuen Produktent- Deswegen unterstützen wir beispielsweise seit mehr als 30 Jahren 
wicklungen im Life-Science-Bereich Verbesserungen erzielt. Eine  den Wettbewerb „Jugend forscht‟. Seit 1996 richten wir die hessischen 
unserer herausragenden Produktneuheiten war 2017 das neue Labor- Landeswettbewerbe aus und zweimal waren wir Gastgeber des Bundes-
wassersystem Milli-Q® IQ 7000, das quecksilberfreie UV-O  xida tions- entscheids. 
lampen verwendet. Mit unseren Juniorlaboren vermitteln wir Freude am Experimen-
Darüber hinaus entwickeln unsere Forscher innovative Lösungen,  tieren: Diese Lernlabore an der Technischen Universität Darmstadt 
die im Einklang mit den von den Chemikern Paul T. Anastas und  verbinden Schulunterricht mit aktuellen Themen und modernen For-
John C. Warner aufgestellten zwölf Prinzipien für eine „Grüne Chemie‟  schungsmethoden. 2017 konnten rund 2.500 Schüler das Labor für 
stehen. Ziel ist es, eine weitestgehend umweltverträgliche Forschung  Chemie mit erweitertem Programm und rund 1.000 Schüler das Labor 
zu ermöglichen und schädliche Auswirkungen auf die menschliche  für Biologie nutzen. 
Gesundheit zu minimieren. Mit DOZN® haben wir ein webbasiertes, 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility 79
Mit einer ersten Auslandsinitiative für Lehrerfortbildung unterstützten  Verantwortung für unsere Produkte
wir im Berichtsjahr ein Projekt in Indien. Indische Lehrkräfte wurden 
in organischer Elektronik ausgebildet – mit besonderem Augenmerk  Es liegt im Kern unserer unternehmerischen Verantwortung, dass 
auf energiesparende, nachhaltige Technologien. unsere Produkte sicher sind. Bei sachgerechter Anwendung dürfen 
Im Rahmen unseres SPARK-Programms geben Mitarbeiter aus  von ihnen keine Risiken für Kunden, Patienten, Konsumenten und 
dem Unternehmensbereich Life Science ihr Wissen ehrenamtlich an  die Umwelt ausgehen. Wir sind bestrebt, ein vorteilhaftes Nutzen- 
Schüler weiter und unterstützen unser gesellschaftliches Umfeld.  Risiko-Profil unserer Produkte zu gewährleisten. Deshalb untersuchen 
SPARK soll bei Schülern Neugier auf Naturwissenschaften wecken und  wir regelmäßig die Sicherheit im gesamten Produktlebenszyklus 
sie für eine Laufbahn in MINT-Berufen motivieren. 2017 haben mehr  und ergreifen kontinuierlich Maßnahmen, um Risiken zu minimieren. 
als 2.500 Mitarbeiter über 13.700 Stunden in das Programm investiert.  Patienten, Konsumenten und Kunden stellen wir aussagefähiges 
Als Teil von SPARK haben wir 2017 einen „Curiosity CubeTM‟ in den  Informationsmaterial zur Verfügung, damit sie unsere Produkte ver-
USA auf die Reise geschickt: Dies ist ein Frachtcontainer, der in ein  antwortungsvoll, sicher und sachgerecht nutzen können.
mobiles Labor umgewandelt und mit der neuesten Technologie aus- Bei der Vermarktung unserer Medikamente steht das Wohlergehen 
gestattet wurde. Im Jahr 2017 legte der Cube mehr als 29.000 Kilo- der Patienten stets im Mittelpunkt – denn sie sollen eine wirkungsvolle 
meter in den USA zurück und machte auf seinem Weg Station in über  und hochwertige Behandlung erhalten. Alle Vorgaben, die Marketing 
85 Schulen und Stadtzentren. Mehr als 38.000 Schüler besuchten  und Werbung betreffen, sind Teil unseres konzernweiten Compliance- 
diesen Cube. Jedes der fast 23.000 durchgeführten Experimente  Programms. Es wird durch unsere internen Richtlinien sowie ver-
wurde von einem unserer Mitarbeiter geleitet. schiedene Selbstverpflichtungen ergänzt. Damit gehen wir in vielen 
Fällen weit über die geltenden gesetzlichen Vorschriften hinaus.
Deutsche Philharmonie Merck
Die Deutsche Philharmonie Merck ist unser musikalischer Botschafter.  Sicherheit unserer chemischen Produkte
Klassische Musik betrachten wir als völkerverbindende Universal- Zahlreiche Regularien sollen sicherstellen, dass von Chemikalien 
sprache und wichtigen Teil unserer Kultur. Die Konzerte dieses pro- keine Risiken für Mensch und Umwelt ausgehen. Die Einhaltung dieser 
fessionellen Ensembles erfreuten sich auch 2017 mit rund 21.000 Be- regulatorischen Anforderungen ist ein wichtiger Teil unserer Arbeit. 
suchern einer großen Beliebtheit und sind ein fester Bestandteil des  Mit einer konzernweit gültigen Richtlinie haben wir globale Prozesse 
kulturellen Lebens im Umfeld unserer Unternehmenszentrale in  zu Definition, Steuerung und Umsetzung von Produktsicherheit ein-
Darmstadt. Zudem begab sich das Orchester erneut auf internationale  geführt und die entsprechenden Managementstrukturen etabliert. 
Konzertreisen: Ziele im Berichtsjahr waren Österreich, die Tschechi- Bei unseren Regelwerken berücksichtigen und befolgen wir sämt-
sche Republik und Marokko. Ein besonderes Augenmerk liegt darauf,  liche relevanten internationalen und nationalen Rechtsnormen. Dazu 
jungen Menschen einen Zugang zur klassischen Musik zu ermögli- gehören beispielsweise die EU-Verordnungen REACH („Registration, 
chen – etwa durch spezielle Veranstaltungen für Kinder und Jugend- Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals‟) und CLP 
liche sowie die Zusammenarbeit mit Schulen, beispielsweise bei der  („Classification, Labelling and Packaging of Substances and Mixtures‟, 
Orchesterwerkstatt. EU GHS). Darüber hinaus engagieren wir uns für Transparenz und 
stellen beispielsweise im Rahmen der „Global Product Strategy‟, einer 
Literaturförderung internationalen Initiative der Chemiebranche, sogenannte Product 
Wie Musik ist auch Literatur ein wichtiger Mittler zwischen Kulturen.   Safety Summaries für Gefahrstoffe zur Verfügung.
Wir vergeben daher weltweit fünf Literaturpreise – teilweise im zwei- Wir arbeiten daran, auch für die letzte Registrierungsphase unter 
jährigen Rhythmus: den Johann-Heinrich-Merck-Preis für literarische  REACH alle betroffenen chemischen Stoffe fristgerecht zu registrieren. 
Kritik und Essay in Deutschland, den italienischen Literaturpreis Premio  Die ersten beiden Registrierungsphasen haben wir in den Jahren 2010 
Letterario Merck, den japanischen Merck-Kakehashi-Literaturpreis,  beziehungsweise 2013 erfolgreich abgeschlossen. Nun müssen wir 
den Literaturpreis Merck-Tagore in Indien sowie den russischen Merck-  im nächsten Schritt (dritte Phase) bis Juni 2018 alle Stoffe mit einer 
Übersetzerpreis. Ausgezeichnet werden damit vor allem Autoren, die  jährlichen Produktions- oder Importmenge von einer bis 100 Tonnen 
sich als Brückenbauer zwischen Kulturen, aber auch zwischen Lite- bewerten und registrieren. Dieser Prozess umfasst auch die Stoffe, die 
ratur und Wissenschaft hervortun.  durch die Akquisition von Sigma-Aldrich in unser Portfolio kamen, 
Der seit 1964 verliehene und mit 20.000 € dotierte Johann-Heinrich-  und bewegt sich im Zeitplan.
Merck-Preis für literarische Kritik und Essay ging 2017 an den Feuille-
ton redakteur der Süddeutschen Zeitung und Autor Jens Bisky. Mit dem  Sicherheit unserer Healthcare-Produkte
Premio Letterario Merck zeichnen wir Autoren aus, die wissenschaft- Die Sicherheit der Patienten und Konsumenten steht bei allem, was 
liche Themen einem breiten Publikum nahebringen. Der mit 10.000 €  wir tun, an erster Stelle. Wir stellen Patienten, Konsumenten und 
dotierte Preis wurde 2017 an den amerikanischen Schriftsteller Sam  Ärzten während des gesamten Lebenszyklus unserer Arzneimittel 
Kean für sein Werk „The Violinist’s Thumb‟ vergeben. Einen Ehren- und Consumer-Health-Produkte aktuelle Nutzen-Risiko-Bewertungen 
preis erhielt der italienische Mathematiker, Autor und Professor Paolo  zur Verfügung. Unsere Experten verarbeiten hierfür sicherheitsrele-
Zellini. vante Informationen aus unterschiedlichen Quellen, wie klinischen 
80 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
Studien, Meldungen über Nebenwirkungen und wissenschaftlicher  Verantwortung für unsere Mitarbeiter
Literatur. Unser Global Chief Medical Officer, unterstützt vom „Medical 
Safety and Ethics Board‟, trägt die oberste Verantwortung für die  Die Mitarbeiter sind für ein Unternehmen die Grundlage des Erfolgs. 
Arzneimittelsicherheit unserer biopharmazeutischen Medikamente.  Sie nehmen in unserem unternehmerischen Handeln dementsprechend 
Die Einheit „Global Patient Safety‟ überwacht und bewertet weltweit  eine zentrale Rolle ein. Gemäß unseren Unternehmenswerten leben 
und kontinuierlich deren Sicherheit und Nutzen-Risiko-Verhältnis  wir bei Merck eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung und des 
(Pharmakovigilanz). Für unsere Consumer-Health-Produkte über- Respekts. Wir wollen zum Unternehmenserfolg beitragen, indem wir 
nimmt die Einheit „Global Product Safety‟ diese Aufgabe. Die Gesamt- die am besten geeigneten Mitarbeiter einstellen, fördern und motivie-
verantwortung für die Sicherheit unserer Selbstmedikationsprodukte  ren. Einen strategischen Schwerpunkt legen wir daher auf die Themen 
trägt der Chief Medical Officer für das Consumer-Health-Geschäft,  Mitarbeiterentwicklung, Vergütung und Leistungsmanagement. Dar-
unterstützt vom „Safety & Labelling Committee‟. über hinaus wollen wir die Vielfalt unter unseren Mitarbeitern fördern 
Auch für die Produkte unseres Allergopharma-Geschäfts haben wir  (mehr Informationen hierzu im Kapitel „Menschen bei Merck‟).
umfassende klinische Wirksamkeits- und Sicherheitsprofile entwickelt, 
die wir kontinuierlich aktualisieren. Für die Sicherheit unserer Pati-
enten haben wir ein weltweites Pharmakovigilanz-System etabliert,  Verantwortung für die Umwelt
das wir stetig weiterentwickeln.
Wir wollen bei der Herstellung unserer Produkte die Umwelt möglichst 
Qualität unserer Produkte wenig beeinflussen. Dazu gehört insbesondere, dass wir Ressourcen 
Unser Ziel ist es, Kunden und Patienten zu jeder Zeit hochwertige  wie Energie, Wasser und Rohstoffe sparsam sowie effizient einsetzen 
Originalprodukte zur Verfügung zu stellen. Mit unserer Qualitätsvision  und Emissionen sowie Abfälle kontinuierlich verringern.
„Qualität ist eingebettet in alles, was wir tun!‟ erinnern wir unsere 
Mitarbeiter an ihre Verantwortung – und zwar in allen Geschäften,  Umweltmanagementsystem
in allen Konzernfunktionen und auf allen Hierarchiestufen. In der konzernweit gültigen EHS Policy („Corporate Environment, 
Health and Safety Policy‟) haben wir unsere Grundsätze und Strate-
Lieferantenmanagement gien für Umweltschutz (Environment), Gesundheit (Health) und Sicher-
Wir beziehen weltweit zahlreiche Rohstoffe, Verpackungsmittel, tech- heit (Safety) festgelegt. Sie ist integraler Bestandteil unseres EHS- 
nische Produkte, Komponenten und Dienstleistungen. Unser über- Managementsystems. Dieses lassen wir jährlich von externen Prüfern 
geordnetes Ziel ist es, die Stabilität dieser Lieferketten zu schützen  nach dem internationalen Standard OHSAS 18001 zertifizieren.
und unseren Kunden stets die besten Produkte und Dienstleistungen  An allen Standorten sind lokale EHS-Manager für den operativen 
zu liefern sowie optimale Qualität und perfekten Service zu bieten.  Umweltschutz zuständig. Diese Mitarbeiter werden kontinuierlich 
Unser Lieferantenmanagement konzentriert sich auf die Einhaltung  geschult und weiterqualifiziert. Da sich unser Geschäft fortlaufend 
grundlegender Umwelt- und Sozialstandards – neben hoher Qualität,  verändert, lassen wir unser Umweltmanagementsystem durch regel-
Liefersicherheit und wettbewerbsfähigen Preisen. Sie leiten sich im  mäßige externe wie interne Audits bestätigen, damit es weiterhin 
Wesentlichen aus den Kernarbeitsnormen der ILO (International  den Ansprüchen der ISO-Norm 14001 gerecht wird. 2017 haben wir 
Labour Organisation), dem „UN Global Compact‟ und dem Verhaltens- im neunten Jahr in Folge das Gruppenzertifikat nach diesem inter-
kodex des BME (Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logis- nationalen Standard erhalten. Es umfasst weltweit 83 Standorte. 
tik e. V.) ab. Unsere Grundsätze zu verantwortungsvoller Beschaffung  Zudem wurde unser Umweltmanagementsystem erfolgreich an die 
haben wir in unserer Einkaufsrichtlinie und unseren „Responsible  neue ISO-Norm 14001:2015 angepasst. Die Aufwendungen für 
Sourcing Principles‟ verankert.  Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit beliefen sich im Jahr 2017 
Aufgrund der wachsenden Bedeutung der Emerging Markets als  auf insgesamt 200 Mio. €. Darin enthalten sind auch im Berichtsjahr 
Beschaffungsmärkte für Merck verstärkten wir unsere Anstrengungen  getätigte Investitionen.
zur Sicherstellung unserer Lieferkettenstandards weiter. Wir sind seit 
Ende 2014 Mitglied der Industrieinitiative „Together for Sustainability‟ 
(TfS) und können seitdem die Ergebnisse von Lieferantenbewertungen 
und -audits gemeinsam mit anderen Mitgliedsunternehmen unter 
Einhaltung aller wettbewerbsrechtlichen Beschränkungen nutzen. 
Über TfS haben wir bisher Zugriff auf Bewertungen für mehr als 730 
unserer wichtigsten Lieferanten, 463 dieser Bewertungen wurden auf 
unsere Initiative hin erstmals erstellt.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility 81
Schwerpunktthemen: Energieeffizienz, Treibhausgas-  Themen Klimaschutz und Energieeffizienz. Mit den über 300 Edison- 
Emissionen, Wasser, Abfall und Recycling Maßnahmen, die seit 2012 angestoßen wurden, wollen wir mittelfristig 
Klimaschutz und Ressourcenknappheit sind zentrale gesellschaftliche  rund 98.000 Tonnen CO jährlich einsparen. Insgesamt sparten wir 
2
Herausforderungen im 21. Jahrhundert. Für uns als verantwortungs- durch die Edison-Projekte seit 2012 circa 75.000 Megawattstunden 
volles Unternehmen ist es selbstverständlich, unseren Beitrag zu  Energie ein, der überwiegende Teil davon war Strom.
leisten. Deshalb haben wir uns zum Ziel gesetzt, die gesamten direk- Gleichzeitig forcieren wir die Umstellung auf regenerative Strom-
ten und indirekten Treibhausgas-Emissionen bis 2020 um 20 % zu  erzeugung. An unseren Life-Science-Standorten Jigani und Peenya 
senken – gemessen am Stand von 2006 und unabhängig vom Produk- in Bangalore, Indien, installierten wir 2017 Solaranlagen, die insge-
tionswachstum. 2017 wurden unsere Bemühungen zum nachhaltigen  samt 1.265.000 Kilowattstunden Strom pro Jahr produzieren. Die 
Umgang mit Energie vom CDP (ehemals „Carbon Disclosure Project‟)  Anlagen decken jeweils ca. 30 % des Strombedarfs der Standorte. 
mit der Note B ausgezeichnet (2016: A–). Das CDP bewertet Unter- So senken wir unsere Emissionen um jährlich etwa 1.200 Tonnen. 
nehmen unter anderem hinsichtlich ihrer Leistungen und ihrer Trans- Auch in Burlington, USA, bauten wir eine Solaranlage ein. Mit einer 
parenz beim Klimaschutz und beim Wassermanagement. Leistung von 182 Kilowatt soll diese jährlich 218.000 Kilowattstunden 
Um unsere Klimaschutzziele zu erreichen, haben wir das Pro- Strom erzeugen und dabei unsere Emissionen um etwa 60 Tonnen 
gramm Edison gestartet. Es bündelt alle unsere Aktivitäten zu den  reduzieren.
ENERGIEVERBRAUCH1   
in Gigawattstunden 2014 2015 2016 2017
Gesamter Energieverbrauch 2.162 2.260 2.241 2.270
Direkter Energieverbrauch 1.354 1.452 1.445 1.386
Erdgas 1.207 1.206 1.267 1.256
Flüssige fossile Brennstoffe2 120 111 37 34
Biomasse und selbst erzeugte erneuerbare Energie 27 135 141 96
Indirekter Energieverbrauch 808 808 796 884
Elektrizität 711 712 701 740
Dampf, Hitze, Kälte 97 96 95 144
Gesamte verkaufte Energie 0,6 0,5 0,5 0,3
Elektrizität 0,6 0,5 0,5 0,3
Dampf, Hitze, Kälte 0 0 0 0
in Terajoule 2014 2015 2016 2017
Gesamter Energieverbrauch 7.783 8.137 8.068 8.172
Direkter Energieverbrauch 4.874 5.228 5.202 4.990
Erdgas 4.345 4.342 4.561 4.522
Flüssige fossile Brennstoffe2 432 400 133 122
Biomasse und selbst erzeugte erneuerbare Energie 97 486 508 346
Indirekter Energieverbrauch 2.909 2.909 2.866 3.182
Elektrizität 2.560 2.563 2.524 2.664
Dampf, Hitze, Kälte 349 346 342 518
Gesamte verkaufte Energie 2,2 1,8 1,8 1,1
Elektrizität 2,2 1,8 1,8 1,1
Dampf, Hitze, Kälte 0 0 0 0
1  Der Energieverbrauch wurde in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol für alle vorherigen Jahre (bis zum Basisjahr 2006) auf die Unternehmensstruktur des Berichtsjahrs 
 bezogen. Bei Zu- und Verkäufen von Unternehmen / Unternehmensteilen oder der Änderung von Emissionsfaktoren wurden die Werte rückwirkend angepasst (portfoliobereinigt).
2 Leichtes und schweres Heizöl, Liquefied Petroleum Gas (LPG), Diesel und Benzin.
82 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
GESAMTE TREIBHAUSGAS-EMISSIONEN (SCOPE 1 UND SCOPE 2 DES GHG PROTOCOL)1   
in Kilotonnen 20062 2014 2015 2016 2017
Gesamte COeq3-Emissionen 793 731 726 711 731
2
Davon:
Direkte COeq-Emissionen 379 390 393 387 374
2
Indirekte COeq-Emissionen 414 341 333 324 357
2
Biogene CO-Emissionen 6 11 54 56 38
2
1  D ie Treibhausgas-Emissionen wurden in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol für alle vorherigen Jahre (bis zum Basisjahr 2006) auf die aktuelle Unternehmensstruktur des 
Berichtsjahrs bezogen und bei Zukäufen (z. B. Sigma-Aldrich 2015) und Verkäufen von Unternehmen / Unternehmensteilen oder der Änderung von Emissionsfaktoren rückwirkend angepasst 
(portfoliobereinigt).
2  A usgangswert für unsere Emissionsziele ist das Jahr 2006.
3  e q = Äquivalente.
Das Energiemanagement ist ein wichtiger Baustein für Energieeffizienz  aufkommens verfolgen wollen. 2017 hat die Geschäftsleitung erst-
und Klimaschutz. Die beiden Produktionsstandorte Darmstadt und  mals beschlossen, die Umweltbelastung durch unseren Abfall bis 
Gernsheim sind für rund 28 % des weltweiten Energieverbrauchs bei  2025 um 5 % im Vergleich zum Jahr 2016 zu verringern. Dazu unter-
Merck verantwortlich. Seit 2012 erfüllen diese beiden Standorte die  suchen wir die Produktionsprozesse und Entsorgungswege unserer 
internationale Energiemanagement-Norm ISO 50001. Derzeit haben  Standorte auf Verbesserungspotenziale hin. Grundsätzlich sollen alle 
zwölf unserer Produktionsstandorte ein zertifiziertes Energiemanage- Standorte ihren Beitrag zur Abfallreduzierung leisten.
mentsystem. Wir halten auch in Zukunft an unserem Klimaziel fest. 
Das Ziel der Treibhausgasreduktion und die damit notwendigen Maß-
nahmen zur Zielerreichung wurden 2017 von der Geschäftsleitung  Verantwortung für die Gesellschaft
bestätigt – beispielsweise mit Projekten zur Energieeffizienzsteigerung 
und zur Reduzierung prozessbedingter Treibhausgas-Emissionen. Wir verstehen uns als Teil der Gesellschaft – an den einzelnen Stand-
Neben dem Thema Energie richteten wir den Fokus im Jahr 2017  orten sowie global. Gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen 
auch auf das Thema Wasser. Wir verfolgen seit 2016 das Ziel, an  ist Teil unseres unternehmerischen Selbstverständnisses. Wir sind 
Standorten mit hohem Verbrauch bis 2020 ein nachhaltiges Wasser- davon überzeugt, dass wir mit unserem Wissen, unseren Fähigkeiten 
managementsystem einzuführen. An Standorten mit relevantem  und unseren Produkten einen wichtigen Beitrag für die Gesellschaft 
Wasserverbrauch in Wasserstressgebieten wollen wir zudem unseren  leisten können.
Wasserverbrauch bis 2020 um 10 % im Vergleich zu 2014 reduzieren.  Unser gesellschaftliches Engagement setzt hauptsächlich dort an, 
Ende 2017 hatten wir unseren Wasserverbrauch an den betreffenden  wo wir aufgrund unseres Kerngeschäfts besondere Problemlösungs-
Standorten um rund 9 % im Vergleich zu 2014 gesenkt. 2017 wurden  kompetenz besitzen. So engagieren wir uns in Gesundheits- und 
unsere Bemühungen zum nachhaltigen Umgang mit Wasser vom CDP  Umweltprojekten und fördern Bildung, speziell im Bereich der Natur-
mit der Note B ausgezeichnet, zwei Stufen besser als noch im Vorjahr.  wissenschaften. In Notsituationen leisten wir Katastrophenhilfe – vor 
Natürliche Ressourcen werden knapper. Daher möchten wir Roh- allem in Regionen, in denen wir auch geschäftlich tätig sind.
stoffe so effizient wie möglich nutzen und ihren Verlust begrenzen.  Unsere Landesgesellschaften engagieren sich in einer Vielzahl 
So wollen wir die Umweltauswirkungen unserer Abfalle ntsorgung so  von Projekten vor Ort. Merck hat übergeordnete Kriterien für die 
weit wie möglich minimieren. 2016 haben wir einen sogenannten  Projekta uswahl definiert, die Entscheidung für bestimmte Projekte 
Merck Waste Score entwickelt, mit dem wir das Abfallaufkommen  liegt bei unseren Gesellschaften. Insgesamt haben wir im Jahr 2017 
unserer Standorte vergleichen und die Entwicklung unseres Abfall- für das gesellschaftliche Engagement rund 34 Mio. € aufgewendet.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 83
Forschung und Entwicklung
Wir erforschen und entwickeln weltweit Wege und Lösungen, um die  Status soll die Entwicklung und Prüfung von Therapeutika für die 
Lebensqualität von Patienten zu verbessern und die Bedürfnisse unse- Behandlung schwerwiegender oder lebensbedrohlicher Erkrankungen 
rer Kunden zu erfüllen. Dabei sind wir stets darauf bedacht, Relevanz  beschleunigen, bei denen vorläufige klinische Nachweise darauf hin-
und Effizienz unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten weiter  deuten, dass das Arzneimittel eine erhebliche Verbesserung gegenüber 
zu optimieren – ob im Alleingang oder in Kooperation mit Dritten. vorhandenen Therapien bei einem oder mehreren Endpunkten dar-
stellen könnte.
Rund 6.800 Mitarbeiter forschen für Merck an Innovationen, mit denen  Diese FDA-Zulassung stützte sich auf Daten der Studie JAVELIN 
wir die langfristigen Gesundheits- und Technologietrends sowohl in   Merkel 200, einer internationalen, multizentrischen, einarmigen, 
den etablierten Märkten als auch in den Wachstumsmärkten bedienen  offenen Studie der Phase II mit zwei Abschnitten: Der erste Studien-
können. abschnitt A umfasste 88 Patienten mit metastasiertem MCC, deren 
Merck hat im Jahr 2017 rund 2,1 Mrd. € für Forschung und Ent- Erkrankung nach mindestens einer vorausgegangenen Chemotherapie 
wicklung ausgegeben. Wir setzen in unserer Forschung und Entwick- fortgeschritten war. Die objektive Ansprechrate betrug 33 %, wobei 
lung sowohl auf Eigenforschung als auch auf externe Kooperationen.  11 % der Patienten eine Vollremission und 22 % der Patienten eine 
Damit erhöht sich die Produktivität der Forschung und zugleich ver- Teilremission verzeichneten. Zum Zeitpunkt der Auswertung war mit 
ringert sich der finanzielle Aufwand. Die organisatorische Aufstellung  einer Ansprechdauer von mindestens sechs Monaten bei 93 % der 
unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten folgt der Struktur  Patienten (n = 25) und von mindestens zwölf Monaten bei 71 % der 
von Merck mit drei Unternehmensbereichen. Patienten (n = 13) das Tumoransprechen dauerhaft. Die Ansprech-
dauer reichte von 2,8 Monaten bis zu mehr als 24,9 Monaten.
Der zweite Studienabschnitt B umfasste zum Zeitpunkt der Aus-
Healthcare wertung 39 Patienten mit histologisch bestätigtem metastasiertem 
MCC, die zuvor keine systemische Therapie im metastasierten Stadium 
BIOPHARMA erhalten hatten. Die objektive Ansprechrate betrug 62 %, wobei 14 % 
der Patienten eine Vollremission und 48 % der Patienten eine Teil-
Onkologie und Immunonkologie remission verzeichneten. Bei 67 % der Patienten betrug das progres-
2017 erreichten wir mit dem gemeinsam mit Pfizer entwickelten und  sionsfreie Überleben drei Monate.
vermarkteten Anti-PD-L1-Antikörper Avelumab eine Reihe wichtiger  Der nächste regulatorische Meilenstein erfolgte im Mai mit der 
Meilensteine. Den ersten regulatorischen Erfolg erzielten wir im März,  beschleu nigten Zulassung von Bavencio® durch die FDA für die 
als die US- amerikanische Food and Drug Administration (FDA) die  Behandlung von Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metas-
Marktzulassung für Avelumab unter dem Markennamen Bavencio®  tasiertem Urothelkarzinom (UC), deren Tumorerkrankung unter oder 
für die Behandlung von Erwachsenen und Kindern ab zwölf Jahren mit  nach platinhaltiger Chemotherapie bzw. innerhalb von zwölf Monaten 
metastasiertem Merkelzellkarzinom (MCC) im Rahmen eines beschleu- nach neoadjuvanter oder adjuvanter Behandlung mit einer platin-
nigten Verfahrens auf Basis des Tumoransprechens und der Ansprech- haltigen Chemotherapie fortgeschritten war. Diese Indikation wurde 
dauer erteilte. Die Aufrechterhaltung der Zulassung in dieser Indi- eben falls im Rahmen des Sonderweges der beschleunigten Zulassung 
kation kann vom Nachweis und von der Beschreibung des klinischen  auf Basis des Tumoransprechens und der Ansprechdauer genehmigt. 
Nutzens im Rahmen von konfirmatorischen Studien abhängig sein.  Die Aufrechterhaltung der Zulassung in dieser Indikation kann vom 
Das metastasierte MCC ist ein seltener und aggressiver Hautkrebs,  Nachweis und von der Beschreibung des klinischen Nutzens im Rah-
für den es zuvor keine zugelassenen Behandlungsoptionen gab.  men von konfirmatorischen Studien abhängig sein.
Damit ist dies die erste Indikation für Bavencio® und die erste von  Das fortgeschrittene Urothelkarzinom ist eine aggressive Erkran-
der FDA zugelassene Behandlung und Immuntherapie für das metas- kung mit einer hohen Rezidivrate. Bei circa 90 % der Urothelkarzi-
tasierte MCC. Da weniger als die Hälfte der Patienten mit metas- nome handelt es sich um Harnblasenkrebs, die sechsthäufigste Krebs-
tasiertem MCC länger als ein Jahr und weniger als 20 % mehr als  erkrankung in den USA. Trotz Fortschritten bei der Behandlung der 
fünf Jahre überleben, steht Patienten mit Bavencio® eine dringend  lokal fortgeschrittenen oder metastasierten Erkrankung ist die Prog-
benötigte Behandlungsoption zur Verfügung, die bei der Therapie die- nose für Patienten mit einer Fünf-Jahres-Überlebensrate von ungefähr 
ser Erkrankung Entscheidendes bewirken könnte. Die FDA hatte 2015  5 % nach wie vor schlecht. Weitere Behandlungsoptionen werden 
den „Orphan Drug‟-Status für Avelumab in der Indikation MCC sowie  dementsprechend dringend benötigt.
den „Fast Track‟- und den „Breakthrough Therapy‟-Status für die  Wirksamkeit und Sicherheit von Bavencio® bei Urothelkarzinom 
Behandlung von Patienten mit metastasiertem MCC erteilt, deren  wurden in den entsprechenden Patientenkohorten der Studie JAVELIN 
Erkrankung nach mindestens einer vorausgegangenen Chemothera- Solid Tumor, einer offenen, einarmigen, multizentrischen Phase-I- 
pie fortgeschritten ist. Die Vergabe des „Breakthrough Therapy‟-  Studie zu Bavencio® für die Behandlung von verschiedenen soliden 
84 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
Tumoren, nachgewiesen. Diese Studienkohorten (n = 242) umf assten  Unser Anspruch ist es, neue Behandlungsoptionen für Patienten mit 
Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem Urothel- schwer therapierbaren Krebserkrankungen zu entwickeln, die ansons-
karzinom, deren Tumorerkrankung unter oder nach platinh altiger  ten nur eine geringe Überlebenschance hätten. Deshalb verfolgen 
Chemotherapie bzw. innerhalb von zwölf Monaten nach neo adjuvanter  wir alle potenziellen Optionen und sind dazu 2017 mehrere strategi-
oder adjuvanter Behandlung mit einer platinhaltigen C hemotherapie  sche Kollaborationen eingegangen. Die erste Vereinbarung erfolgte 
fortgeschritten war. Bei Patienten mit einer Nachb eobachtungszeit von  im März mit EpiThany. Gegenstand ist die Untersuchung von A velumab 
sechs Monaten und länger lag die Gesamtansprechrate bei 16,1 %.  in Kombination mit EP-101 STEMVAC, einem polyepitopischen Multi- 
Die Ansprechdauer war nicht genau schätzbar; sie bewegte sich im  Antigen-Krebsimpfstoff aus der Entwicklung, im Rahmen einer 
Bereich von 1,4 bis 17,4 Monaten. Phase-II-   Studie bei Frauen mit Brustkrebs. Die zweite Zusammenar-
Im September erhielten wir drei weitere Zulassungen für  beit vereinbarten wir im Mai mit dem schweizerisch-deutschen Bio-
Bavencio®: Die erste kam von der Schweizer Zulassungsbehörde  techu nternehmen VAXIMM AG, um Avelumab in Kombination mit 
Swissmedic für die Behandlung von Patienten mit metastasiertem  VXM01 von VAXIMM zu evaluieren. VXM01 ist eine orale T-Zell-
MCC, deren Erkrankung nach mindestens einer Chemotherapie fort- Immunt herapie aus der klinischen Entwicklung, die T-Zellen aktivie-
geschritten ist. Mitte des Monats erteilte die Europäische Kommission  ren soll, das Tumorgefäßsystem anzugreifen und bei verschiedenen 
die Zulassung für Bavencio® als Monotherapie für die Behandlung  Tumor arten die Krebszellen direkt zu attackieren. Gemäß den Ver-
von erwachsenen Patienten mit metastasiertem MCC und damit als  tragsbedingungen wird VAXIMM die Durchführung von zwei offenen 
erste und einzige zugelassene Therapieoption für metastasiertes MCC   Phase-I- / Phase-II-Studien in den Indikationen Glioblastom und 
in den 28 Mitgliedsländern der EU sowie Liechtenstein, Island und  metastasiertes Kolorektalkarzinom (CRC) übernehmen.
Norwegen. Nur wenige Tage später erteilte auch das japanische  Im Juni gaben wir unsere Zusammenarbeit mit eFFECTOR 
Ministerium für Gesundheit, Arbeit und Soziales (MHLW) die Markt-  Therapeutics bekannt, um eine neuartige immunonkologische Kom-
zulassung für Bavencio® als erste Behandlung überhaupt für das  bination bei mikrosatellitenstabilem Kolorektalkarzinom zu prüfen. 
kurativ inoperable Merkelzellkarzinom und als ersten Anti-PD-L1 in  Gemeinsam wollen wir eine offene, randomisierte Phase-II-Studie 
Japan. Im Dezember folgte die Zulassung für metastasiertes MCC in  ohne Komparator initiieren, um die Sicherheit, Verträglichkeit und 
Kanada und im Januar 2018 in Australien sowie in Israel. Des Weite- Wirksamkeit von Avelumab in Kombination mit dem kleinmolekularen 
ren erhielt Bavencio® Ende Januar die Marktzulassung in Israel für  MNK1 / 2-Inhibitor eFT508 von eFFECTOR bei Patienten mit rezidivier-
die Behandlung von Patienten mit Urothelkarzinom. tem oder refraktärem mikrosatellitenstabilem CRC zu untersuchen. 
Im Rahmen unserer strategischen Allianz mit Pfizer erforschen  Im September vereinbarten wir eine Partnerschaft mit Phosplatin 
wir das therapeutische Potenzial von Avelumab weiter. Unser klinisches  Therapeutics. Ziel ist die Evaluierung von Avelumab in Kombination 
Entwicklungsprogramm JAVELIN umfasst über 30 klinische Studien –  mit PT-112, einem neuartigen kleinmolekularen Auslöser der Apoptose 
davon einige der Phase III – mit mehr als 7.000 Patienten, die derzeit  mit nachgewiesenen Eigenschaften für nachgelagerten immunogenen 
in über 15 verschiedenen Tumorindikationen untersucht  werden.  Zelltod (ICD), welcher sich derzeit bei soliden Tumoren und hämato-
Neben MCC und UC sind dies Brustkrebs, Karzinome des Magens / gast- logischen Krebserkrankungen in der Phase-I-Entwicklung befindet.
roösophagealen Übergangs, Kopf-Hals-Tumoren, Hodgkin-L ymphom,  Auf der 53. Jahrestagung der American Society of Clinical Oncology 
Melanom, Tumoren des Mesothels, nicht-kleinzelliges Bronc hial- (ASCO) vom 2. bis 6. Juni in Chicago haben wir die Ergebnisse unseres 
karzinom, Ovarialkarzinom und Nierenzellkarzinom (RCC). wachsenden, breit angelegten Onkologie-Portfolios vorgestellt – von 
Am 21. Dezember erteilte die FDA den „Breakthrough Therapy‟-  Ansätzen der Immunonkologie bis zur DNA-Reparatur bei einer Viel-
Status für Avelumab in Kombination mit Inlyta® (Axitinib) bei nicht  zahl von schwer therapierbaren Krebserkrankungen. In über 40 Ab -
vorbehandelten Patienten mit fortgeschrittenem RCC. stracts zeigte sich unser Anspruch, die aktuelle wie auch zukünftige 
Neben den zahlreichen Abstracts, die 2017 auf renommierten  Krebstherapie gestalten zu wollen. Hierzu gehören auch Daten zu 
Fachkongressen wie den Jahrestagungen der American Society of Cli- Avelumab, Erbitux® (Cetuximab) und Updates zu den Pipelinekandi-
nical Oncology (ASCO) und der European Society for Medical Oncology  daten M7824 (Anti-PD-L1 / TGF-β-Trap), M3814 (DNA-PK- Inhibitor), 
(ESMO) vorgestellt wurden, lieferten wir im November ein Update zu  M7583 (BTK-Inhibitor) sowie Tepotinib, einen in Prüfung befindlichen 
unserer Phase-III-Studie JAVELIN Gastric 300. Diese Studie ist die  kleinmolekularen Inhibitor der c-Met-Rezeptor-Tyrosinkinase.
erste globale klinische Prüfung mit einem Checkpoint-Inhibitor im  Mehrere ASCO-Präsentationen zu Avelumab beinhalteten Daten 
Vergleich zu einer aktiven Chemotherapie anstelle von Placebo bei  zur Erstlinienbehandlung des metastasierten Merkelzellkarzinoms und 
einer Patientenpopulation mit vorbehandeltem fortgeschrittenen  zur Behandlung des vorbehandelten metastasierten Urothelkarzinoms 
Magenkrebs. Die Studie verfehlte ihren vordefinierten primären End- sowie Ergebnisse der Phase-Ib-Studie zu Avelumab in Kombination 
punkt des verbesserten Gesamtüberlebens. Die Daten werden derzeit  mit Axitinib bei Nierenzellkarzinom (RCC). Neben den Indikationen 
weitergehend untersucht, um die Ergebnisse besser verstehen zu  metastasiertes MCC, lokal fortgeschrittenes oder metastasiertes UC 
können. Wir werden sie 2018 auf einem Medizinkongress vorstellen  und RCC haben wir weitere Abstracts zu Avelumab bei nicht-klein-
und bleiben unserem laufenden Entwicklungsprogramm zu Magen- zelligem Bronchialkarzinom, metastasiertem kastrationsresistentem 
krebs mit Avelumab verpflichtet.  Prostatakarzinom, lokal fortgeschrittenem Plattenepithelkarzinom 
des Kopfes und Halses sowie rezidiviertem oder refraktärem diffusen 
großzelligen B-Zell-Lymphom vorgestellt.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 85
Außerdem waren wir auf der ASCO mit neuen Forschungserkenntnis- unterstreicht unseren wissenschaftsbasierten Ansatz bei der Ent-
sen zu unserem bifunktionalen Prüfpräparat M7824 für die Immun- deckung und Entwicklung neuartiger Verbindungen durch interne 
therapie, einem Anti-PD-L1 / TGF-β-Trap, vertreten. Dieser Wirkstoff  Kompetenzen und externe Partnerschaften.
soll potenziell gleichzeitig PD-L1 und TGF-β blockieren können. Im  Ebenfalls im Januar gaben wir eine auf drei Jahre angelegte 
Rahmen eines Vortrags wurden klinische Daten aus einer Phase-I-  strategische Kooperation mit dem MD Anderson Cancer Center der 
Dosiseskalationsstudie vorgestellt, die das Potenzial von M7824 bei  University of Texas bekannt. Ziel der Zusammenarbeit ist die 
fortgeschrittenen soliden Tumoren untersucht. beschleunigte Entwicklung von Prüfsubstanzen für die Krebstherapie 
Zu den weiteren Updates aus der Pipeline, die auf der ASCO  bei vier Tumorarten – Brustkrebs, Darmkrebs, Glioblastom und Leu-
präsentiert wurden, gehörten auch frühe klinische Ergebnisse für  kämie. Die Kooperation wird den Wert unserer zukünftigen Onkolo-
Tepotinib und M7583, einen oralen hochselektiven, kovalenten Inhi- gie- / Immunonkologie- Pipeline erhöhen. Anvisiert wird die Durch-
bitor der Brutontyrosinkinase (BTK), sowie erste klinische Daten zu  führung von mehreren Zulassungsstudien in neuen Indikationen in 
M3814, einem DNA-abhängigen Proteinkina se(DNA-PK)- Inhibitor. den nächsten zwei bis drei Jahren. 
Wir investieren maßgeblich in das vielversprechende Gebiet der  Im Juni gaben wir eine neue strategische Kooperation mit dem 
DNA-Reparaturmechanismen (DNA damage response, DDR). Im Januar  britischen Biotechunternehmen F-star mit Sitz in Cambridge bekannt. 
unterzeichneten wir eine Lizenzvereinbarung mit dem in  Boston  Gegenstand ist die Entwicklung und Vermarktung von fünf bispezi-
ansässigen US-Unternehmen Vertex Pharmaceuticals über die welt- fischen immunonkologischen Antikörpern. Des Weiteren ist Merck 
weite Entwicklung und Vermarktung von vier Forschungs- und Ent- berechtigt, diese Antiköper durch andere zu ersetzen oder um weitere 
wicklungsprogrammen zur Untersuchung neuartiger Ansätze bei der  zu ergänzen und sich dazu der Plattform an bispezifischen Antikörpern 
Krebstherapie. Mit dem erworbenen Portfolio von Vertex zur DNA-  von F-star zu bedienen. Diese Kooperation wird unsere immun onko-
Reparatur haben wir unsere eigene DDR-Plattform ergänzt und uns  logische Pipeline weiter stärken und untermauert unser Engagement, 
als ein Hauptakteur in diesem Bereich positioniert. Unser breit gef ä- bahnbrechende Krebstherapien zu entdecken und zu entwickeln, die 
chertes DDR-Portfolio umfasst Enzyminhibitoren für wichtige Signal- im Leben der Patienten etwas Entscheidendes bewirken.
wege der DNA-Reparatur wie Ataxia Telangiectasia and Rad3-related  Am 6. Juli haben wir die Gewinner unseres siebten Biopharma 
(ATR) Kinase, DNA-PK und Ataxia Telangiectasia  Mutated (ATM)  Innovation Cup vorgestellt. Das Siegerteam erhielt 20.000 € für seine 
Kinase. innovative Idee zur Rolle von natürlichen Killerzellen (NK) in der 
Auf der Jahrestagung 2017 der European Society for Medical Onco- Immunonkologie. Mit dem Biopharma Innovation Cup unterstützen 
logy (ESMO) vom 8. bis 12. September in Madrid haben wir insge- wir die berufliche Entwicklung von Hochschulabsolventen und fördern 
samt 23 Abstracts zu fünf verschiedenen Wirkstoffen vorgestellt, die  Innovationen einer neuen Generation talentierter Akademiker. Er ist 
die stetig wachsende wissenschaftliche Expertise unseres Unterneh- Ausdruck unseres starken Engagements zur Förderung von Innova-
mens unterstreichen. Sie beinhalteten Daten zur Rolle des etablier- tionen, Neugier und Zusammenarbeit. Mit über 1.400 Bewerbungen 
ten  Arzneimittels Erbitux® (Cetuximab) einschließlich Daten zur  aus 60 Ländern erreichte der Biopharma Innovation Cup 2017 einen 
Lebensqualität (QoL) bei Kolorektalkarzinom und Praxisdaten sowohl  neuen Beliebtheitsrekord.
zu CRC als auch zu Plattenepithelkarzinomen des Kopfes und Halses.  Im September haben wir bereits zum vierten Mal die Preisträger 
Zu Avelumab haben wir aktualisierte Wirksamkeits- und Sicherheits- des „Grant for Oncology Innovation (GOI)‟ bekannt gegeben. Die drei 
daten bei metastasiertem MCC und UC (Daten aus der zwölfmonatigen  Gewinner dieses jährlichen Förderpreises teilten sich ein Preisgeld in 
Nachbeobachtung von vorbehandelten Patienten mit lokal fortge- Höhe von 1 Mio. €, um ihre Forschung voranzutreiben. Eine wissen-
schrittener oder metastasierter Erkrankung) präsentiert. Darüber  schaftliche Jury aus international renommierten Onkologen wählte die 
hinaus haben wir neue sowie aktualisierte Daten aus unserer rasant  Projekte aus rund 100 Bewerbungen aus aller Welt aus. Dabei wur-
fortschreitenden Pipeline vorgestellt, darunter erste eigenständige  den folgende Kriterien zugrunde gelegt: Relevanz für die Patienten-
Daten zu M6620, dem potenziell ersten Inhibitor der Proteinkinase  versorgung, innovativer Ansatz, wissenschaftliche Reichweite, Mach-
ATR bei metastasiertem dreifach negativem Mammakarzinom. M6620  barkeit und Relevanz für die Personalisierung von Behandlungen.
wird derzeit in mehreren Phase-I-Studien bei verschiedenen Tumor-
arten untersucht. Als weitere Pipeline-Aktualisierungen wurden Daten  Neurologie und Immunologie
zum potenziell ersten dualen p70S6K / Akt-Inhibitor M2698 vorge- Multiple Sklerose (MS) ist weltweit eine der häufigsten neurologischen 
stellt sowie zu Tepotinib für Patienten mit fortgeschrittenem Leber- Erkrankungen und es gibt einen hohen Bedarf an Behandlungsopti-
zellkarzinom (HCC). onen für MS-Patienten, vor allem für Patienten mit schubförmiger 
Im Januar schlossen wir eine Kollaborations- und Lizenzverein- MS (RMS) mit hoher Krankheitsaktivität. Im Anschluss an die positive 
barung mit Domain Therapeutics aus Straßburg ab. Ziel ist die Erfor- Beurteilung durch den Ausschuss für Humanarzneimittel (CHMP) der 
schung des Potenzials der Adenosinhemmung bei der Entwicklung  Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA) im Juni erteilte die Euro-
neuartiger immunonkologischer Wirkstoffe. Das Unternehmen Domain  päische Kommission im August die Marktzulassung für Mavenclad® 
Therapeutics ist auf die Entdeckung und Entwicklung von neuartigen  10 mg (Cladribin-Tabletten) für die Behandlung von RMS mit hoher 
Wirkstoffen gegen transmembrane Targets, vor allem G-Protein-  Krankheitsaktivität in den 28 Ländern der Europäischen Union sowie 
gekoppelte Rezeptoren (GPCRs), spezialisiert. Diese Zusammenarbeit  Island, Liechtenstein und Norwegen. Mavenclad® ist die erste orale 
stärkt unsere Kombinationsstrategie im Bereich Immunonkologie und  Kurzzeittherapie, die bei MS-Patienten mit hoher Krankheitsaktivität 
86 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
bezüglich der Schlüsselkriterien Behinderungsprogression, annuali- Darüber hinaus wurden die Preisträger des fünften jährlich verge-
sierte Schubrate und Krankheitsaktivität gemäß Magnetresonanz- benen Förderpreises „Grant for Multiple Sclerosis Innovation (GMSI)‟ 
tomografie(MRT)-Befund Wirkung gezeigt hat. im Rahmen der 7. gemeinsamen Tagung von ECTRIMS und ACTRIMS 
Am 30. November erteilte das kanadische Gesundheitsministerium  bekannt gegeben. 2017 wurden 77 Projektvorschläge aus 25 Ländern 
Health Canada die Zulassung für Mavenclad® als Monotherapie für die  eingereicht. Die Wahl fiel auf drei Forschungsteams aus Kanada, 
Behandlung von erwachsenen Patienten mit schubförmig-remittie- Portugal und den USA, die sich die Fördergelder in Höhe von insgesamt 
render Multipler Sklerose (RRMS), um die Häufigkeit klinischer Exa- 1 Mio. € teilten. 
zerbationen (Schübe) zu vermindern und eine Krankheitsprogression  Auf der gemeinsamen Jahrestagung 2017 des American College 
hinauszuzögern.  of Rheumatology und der Association of Rheumatology Health 
Am 7. Dezember erhielt Merck in Australien die Zulassung für   Professionals (ACR / ARHP) vom 3. bis 8. November im kalifornischen 
M  avenclad® in Form einer aktualisierten Registrierung durch die  San Diego haben wir insgesamt elf Abstracts in Form von Vorträgen 
 Therapeutic Goods Administration (TGA) für die Behandlung von  und Poster-Präsentationen sowie neue Daten in einem Late-Breaking- 
RRMS einschließlich überarbeiteter Informationen bei Indikation,  Abstract zu klinischen Programmen in den Indikationen systemischer 
Dosierung und Sicherheitshinweisen. Lupus erythematodes (SLE), Osteoarthrose (OA), rheumatoide Arth-
Im Januar 2018 erteilte das israelische Gesundheitsministerium  ritis (RA) und fibrotische Erkrankungen vorgestellt. Zu den beachtens-
die Zulassung für Mavenclad® für die Behandlung von erwachsenen  werten Daten zählte ein Late-Breaking-Abstract zu FORWARD, einer 
Patienten mit schubförmiger MS mit hoher Krankheitsaktivität gemäß  auf fünf Jahre ausgelegten Phase-II-Studie zu Sprifermin bei Patienten 
definierter klinischer oder bildgebender Kriterien. mit Kniegelenksarthrose, die Einblicke in die potenziell krankheits-
Die Marktzulassungen für Mavenclad® in Europa, Kanada, A ustralien  modifizierenden Eigenschaften des Wirkstoffs liefert. Die Studie mit 
und Israel basieren auf Daten von über 10.000 Patientenjahren mit  549 Patienten erreichte ihren primären Endpunkt, und zwar statis-
mehr als 2.700 Patienten, die in das klinische Studienprogramm ein- tisch signifikante, dosisabhängige Zunahmen der Gesamtk norpel-
geschlossen waren, darunter Patienten mit einer Nachbeobachtungs- dicke im Femorotibialgelenk im MRT gegenüber Baseline nach der 
zeit von bis zu zehn Jahren. Mavenclad® ist die erste Behandlung für  zweijährigen Behandlungsphase. Dies war in den beiden Sprifermin- 
schubförmige Multiple Sklerose mit nachweislich klinischer Wirk- Gruppen, die die höchsten Dosen erhielten, im Vergleich zur Placebo- 
samkeit von bis zu vier Jahren bei oraler Verabreichung an maximal  Gruppe der Fall. Eine nachweisliche Zunahme der Knorpeldicke wurde 
20 Tagen innerhalb von zwei Jahren. Die Wirksamkeits- und Sicher- im Gegensatz zu einer verzögerten Abnahme der Knorpeldicke bisher 
heitsergebnisse dieser Studien ermöglichten eine umfassende Cha- nicht berichtet.
rakterisierung des Nutzen-Risiko-Profils der Therapie. Mavenclad®  Am 12. September haben wir den Start einer Phase-IIb-Studie bei 
ist eine selektive Immunrekonstitutionstherapie, die die Verabreichung  rheumatoider Arthritis mit dem von Merck entdeckten Brutontyrosin-
der Behandlung vereinfacht: Patienten erhalten über einen Gesamt- kinasehemmer (BTKi) Evobrutinib mitgeteilt. Diese Studie folgt auf eine 
zeitraum von vier Jahren je einen kurzen Verabreichungszyklus der  Phase-IIa-Studie, die die vordefinierten Kriterien für den Übergang 
Tabletten in zwei aufeinanderfolgenden Jahren, ohne sich häufigen  zu einer Dosisfindungsstudie erfüllt hatte. Evobrutinib wird nun im 
Kontrolluntersuchungen unterziehen zu müssen. Die relevantesten  Rahmen von Phase-IIb-Studien bei drei immunologischen Indikatio-
klinischen Nebenwirkungen waren Lymphopenie und Herpes Zoster.  nen untersucht: RA, MS und SLE. Evobrutinib wurde in unseren eige-
Mehrere Mavenclad-Einreichungen sind derzeit in der Prüfung und  nen Labors entdeckt und veranschaulicht die Innovationskraft unserer 
wir wollen weitere Anträge auf Marktzulassung in anderen Ländern  F&E-Aktivitäten innerhalb des Unternehmensbereichs Healthcare.
einschließlich USA einreichen. Auf der 69. Jahrestagung der American Academy of Neurology 
Daten zu unseren zugelassenen MS-Therapien Mavenclad®, Rebif®  (AAN) in Boston vom 22. bis 28. April 2017 stellten wir Daten in ins-
(Interferon beta-1a) und unserem Prüfpräparat Evobrutinib wurden  gesamt 15 Abstracts zu Multipler Sklerose vor, darunter Studien zur 
auf der MSParis 2017, der 7. gemeinsamen Tagung von ECTRIMS und  Untersuchung von Rebif® (Interferon beta-1a) sowie zu Mavenclad®.
ACTRIMS vom 25. bis 28. Oktober, vorgestellt. Eine Post-hoc-A nalyse  Am 26. Juni wurden auf der Jahrestagung der European Association 
von Subpopulationen mit hoher Krankheitsaktivität der zweijährigen  of Neurology in Amsterdam Datenauswertungen von drei klinischen 
CLARITY-Studie bestätigte, dass Mavenclad® den Anteil von Patien- Studien (CLARITY, CLARITY Extension und ORACLE-MS) präsentiert. 
ten ohne nachweisbare Krankheitsaktivität (NEDA) im Vergleich zu  Sie legen nahe, dass Mavenclad® bei Patienten mit MS im Früh-
Placebo signifikant erhöhte (43,7 % gegenüber 9,0 %). Daten zur  stadium und mit schubförmiger MS sowohl B- als auch T-Lymphozyten-
Wirksamkeit aus den Studien CLARITY, CLARITY EXTENSION und  Zahlen selektiv und nur vorübergehend senkt. Es zeigte sich eine 
ORACLE-MS unterstrichen, dass Mavenclad® bei oraler Verabreichung  frühe Reduzierung der peripheren B-Lymphozyten im Blut: 13 Wochen 
an maximal 20 Tagen innerhalb der ersten zwei Behandlungsjahre  nach der Behandlung erreichten die Werte einen Tiefststand, auf den 
eine vierjährige Krankheitskontrolle erzielt. Eine weitere Auswertung  eine rasche Rückkehr zu den Ausgangswerten folgte. Zudem ließ sich 
zur Sicherheit in Bezug auf das Risiko für maligne Erkrankungen und  eine moderate Reduzierung der T-Lymphozyten-Zahlen nachweisen, 
Infektionen wurde zusammen mit Daten zu Mavenclad® präsentiert,  wenn auch in geringerem Ausmaß als bei B-Lymphozyten; dabei 
die weitere Details darüber vermitteln, wie die Behandlung selektiv  gingen die Werte der CD4+-Lymphozyten stärker zurück als die der 
auf das adaptive Immunsystem einwirken soll. CD8+-Lymphozyten.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 87
Fertilität wurde erstmals 2013 von der FDA zugelassen. Die neue Version 
Anfang 2017 hat der CHMP den neuen Pergoveris®-Pen in einer offi- wurde basierend auf dem Feedback der Nutzerinnen entwickelt, ist 
ziellen Stellungnahme positiv beurteilt, woraufhin er im Mai von der  intuitiv und bedienungsfreundlich. Gonal-f® ist das einzige Gonadotro-
Europäischen Kommission zugelassen wurde. Der Pen erfüllt den  pin in einem vorgefüllten Fertigpen in den USA. Wie sein Vorgänger 
medizinischen Bedarf in bezug auf eine komfortable und gebrauchs- ermöglicht der neue Gonal-f®-Pen eine individuelle Anpassung der 
fertige Kombinationsbehandlung für Frauen mit erheblichem Mangel  Behandlung in kleinsten Dosierschritten von je 12,5 I. E. für eine 
an follik elstimulierendem Hormon (FSH) und luteinisierendem Hor- Titrierung über eine breite Dosisspanne und eine präzise Abstim-
mon (LH). Die flüssige Version von Pergoveris® ist eine Weiterent- mung der Dosierung auf die jeweiligen Bedürfnisse der Patientinnen. 
wicklung der ursprünglichen Kombination aus gefriergetrocknetem  Zu den neuen Designmerkmalen zählt eine überarbeitete Dosier-
Pulver plus Lösungsmittel zu einer einsatzbereiten Lösung für den  anzeige für eine bessere Lesbarkeit.
Fertigpen. Bisher mussten die Patientinnen vor der täglichen Injek-
tion die in separaten Durchstechflaschen enthaltenen Komponenten  General Medicine & Endokrinologie
selbst mischen. Mit dem neuen Pergoveris®-Pen steht auf dem euro- Im Mai hat die britische Zulassungsbehörde MHRA (Medicines and 
päischen Markt das einzige vorgemischte Kombinationspräparat aus  Healthcare products Regulatory Agency) die Zulassung für  Glucophage® 
humanem FSH und humanem LH in einem vorgefüllten Injektions- SR (Metformin mit verzögerter Freisetzung) erteilt. Das Präparat darf 
gerät für die Selbstverabreichung zur Verfügung. jetzt in Großbritannien zur Senkung des Risikos beziehungsweise 
Wir haben im Juli unser Engagement für Innovationen im Bereich  zum Hinauszögern einer Erkrankung an Typ-2-Diabetes bei erwach-
Fertilität weiter untermauert und mit dem „Grant for Fertility Inno- senen übergewichtigen Patienten mit eingeschränkter Glukosetoleranz 
vation (GFI)‟ Fördergelder in Höhe von 1,25 Mio. € für externe  und / oder abnormer Nüchternglukose und / oder erhöhtem glyko-
 Forschungsprojekte zur Verfügung gestellt, um die medizinische  sylierten Hämoglobin (HbA1c) eingesetzt werden, sofern umfassende 
 Forschung in diesem Bereich voranzutreiben. Mit dem 2009 einge- Änderungen des Lebensstils über drei bis sechs Monate erfolglos 
führten ersten Merck-Förderprogramm der Reihe „Grants for Innova- geblieben sind.
tion‟ sollen innovative translationale Forschungsprojekte im Bereich  Am 18. September haben wir die Preisträger des „Grant for Growth 
Fertilität zu konkreten Gesundheitslösungen weiterentwickelt werden,  Innovation (GGI)‟ für das Jahr 2017 im Rahmen der 10. Internatio-
um die Ergebnisse von Fertilitätsbehandlungen zu verbessern. 2017  nalen Jahrestagung für Pädiatrische Endokrinologie in Washington 
wurde bei der GFI-Preisverleihungszeremonie zudem Prof. Bruno  D. C. USA bekannt gegeben. 65 Bewerbungen aus 28 Ländern waren 
Lunenfeld für seine revolutionäre Arbeit im Bereich Fertilität seit 1954  eingegangen und von einer unabhängigen wissens chaftlichen Jury 
mit dem „Merck Lifetime Achievement Award‟ ausgezeichnet. aus sechs international renommierten Endokrinologen und Forschern 
Im November erteilte die FDA die Zulassung für eine neue Version  geprüft worden. Forschungsgruppen aus Frankreich und Dänemark 
des Gonal-f®-Fertigpens (Follitropin-alfa-Injektion). Der in den USA  erhielten je ein Stipendium für innovative Projekte im Bereich Wachs-
unter dem Namen Gonal-f® RFF Redi-jectTM eingeführte Fertigpen  tum und Wachstumsstörungen.
BIOPHARMA-PIPELINE   
Stand: 31. Dezember 2017
Therapiegebiet 
Wirkstoff Indikation Status
Neurologie
Cladribin-Tabletten (lymphozytenreduzierender Wirkstoff) Schubförmige Multiple Sklerose Zulassung1
Evobrutinib (BTK-Inhibitor) Multiple Sklerose Phase II
Onkologie
Tepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor) Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom Phase II
Tepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor) Leberzellkarzinom Phase II
M2698 (p70S6K / Akt-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M3814 (DNA-PK-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M9831 (VX-984, DNA-PK-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M6620 (VX-970, ATR-Inhibitor)  Solide Tumoren Phase I
M4344 (VX-803, ATR-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M3541 (ATM-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M8891 (MetAP2-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M7583 (BTK-Inhibitor) Hämatologische Malignome Phase I
88 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
BIOPHARMA-PIPELINE   
Stand: 31. Dezember 2017
Therapiegebiet 
Wirkstoff Indikation Status
Immunonkologie
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom, Erstlinie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom, Zweitlinie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Magenkarzinom, Erstlinien-Erhaltungstherapie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Platinresistentes /-refraktäres Ovarialkarzinom Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Ovarialkarzinom, Erstlinie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Urothelkarzinom, Erstlinien-Erhaltungstherapie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Nierenzellkarzinom, Erstlinie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Lokal fortgeschrittene Kopf-Hals-Tumoren Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Merkelzellkarzinom, Erstlinie Phase II
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Solide Tumoren Phase I
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Hämatologische Malignome Phase I
M9241 (NHS-IL12, Krebsimmuntherapie) Solide Tumoren Phase I2
M7824 (Anti-PD-L1 / TGF-β-Trap) Solide Tumoren Phase I
M4112 (Krebsimmuntherapie) Solide Tumoren Phase I
Immunologie
Sprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor 18) Osteoarthrose Phase II
Atacicept (Anti-BLys- / Anti-APRIL-Fusionsprotein) Systemischer Lupus erythematodes Phase II
Atacicept (Anti-BLys- / Anti-APRIL-Fusionsprotein) IgA-Nephropathie Phase II
Abituzumab (monoklonaler Anti-CD51-Antikörper) Systemische Sklerose mit interstitieller Lungenerkrankung Phase II
Evobrutinib (BTK-Inhibitor) Rheumatoide Arthritis Phase II
Evobrutinib (BTK-Inhibitor) Systemischer Lupus erythematodes Phase II
M1095 (ALX-0761, Anti-IL-17A / F-Nanobody) Psoriasis Phase I3
M6495 (Anti-ADAMTS-5-Nanobody) Osteoarthrose Phase I
General Medicine
M5717 (PeEF2-Inhibitor) Malaria Phase I
1 L aut Mitteilung vom 25. August 2017 erteilte die Europäische Kommission die Marktzulassung für Cladribin-Tabletten für die Behandlung von schubförmiger Multipler Sklerose mit hoher Krankheits-
aktivität in den 28 Ländern der Europäischen Union sowie Island, Liechtenstein und Norwegen.
2 Studie gefördert vom National Cancer Institute (USA).
3  Laut Mitteilung vom 30. März 2017 wird der Anti-IL-17 A / F-Nanobody im Rahmen einer Entwicklungsvereinbarung von Avillion zur Behandlung von Plaque-Psoriasis entwickelt und von Merck 
vermarktet.
Weitere Informationen zu aktuellen klinischen Studien finden Sie unter www.clinicaltrials.gov.
Pipelineprodukte werden in klinischen Studien untersucht; für sie liegt kein Nachweis der Sicherheit und Wirksamkeit vor.
Es kann nicht gewährleistet werden, dass jedes Produkt auch in der beantragten Indikation zugelassen wird.
ADAMTS-5  A disintegrin and metalloproteinase with thrombospondin motifs
Akt  Proteinkinase B
APRIL  Proliferationsinduzierender Ligand
ATM  Ataxia Telangiectasia Mutated Kinase
ATR  Ataxia Telangiectasia and Rad3-related Kinase
BLyS  B-Lymphozyten-Stimulator
BTK  Brutontyrosinkinase
IgA  Immunglobulin A
IL  Interleukin
MetAP2  Methionin-Aminopeptidase 2
PD-L1  Programmierter Zelltod-Ligand 1
PeEF2  Eukaryotischer Plasmodium-Elongationsfaktor 2
PK  Proteinkinase
TGF β  Transformierender Wachstumsfaktor β
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 89
Consumer Health Erweiterung und Verbesserung des Portfolios
In unserem Consumer-Health-Geschäft entwickeln und vertreiben  Wir haben im gesamten Geschäftsjahr 2017 Innovationen in allen 
wir nicht-verschreibungspflichtige Medikamente, Nahrungsergän- Segmenten unseres Portfolios eingeführt. In unserer Geschäftseinheit 
zungsmittel sowie einige verschreibungspflichtige Medikamente für  Research Solutions brachten wir mit der SMCxPRO™-Technologie 
Märkte in Europa, vorrangig für Frankreich, Deutschland und Groß- eine hochsensible zukunftsweisende Plattform zum Proteinnachweis 
britannien, sowie in Wachstumsmärkten Lateinamerikas, des Mittle- auf den Markt, mit der Wissenschaftler im Gegensatz zu herkömmli-
ren Ostens, Afrikas und Südostasiens. Der Schwerpunkt unserer  chen Methoden selbst geringste Mengen an Biomarkern nachweisen 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten liegt auf der stetigen Ver- und quantifizieren können. 
besserung bewährter Rezepturen sowie der Entwicklung von neuen  Außerdem haben wir das Vakuum-Filtrationssystem Stericup® 
Produkten und Erweiterungen von Produktlinien. So haben wir  Quick Release 500 ml eingeführt. Das Filterflaschensystem ist ideal 
2016 / 2017 zum Beispiel erfolgreich die ganz neue Marke Vivera® in  geeignet für die Sterilfiltration von Zellkulturmedien, Puffern und 
einigen Märkten Lateinamerikas eingeführt. Sie enthält eines der am  Reagenzien. Selbst Routineprozesse wie die Mikrofiltration müssen 
besten erforschten und wirksamsten Probiotika weltweit für die  zuverlässig und konsistent sein, da die Qualität und Reproduzierbar-
Behandlung von Magen-Darm-Beschwerden. Der Verbraucher und  keit für den Zellkulturprozess von entscheidender Bedeutung sind. 
seine Bedürfnisse stehen im Mittelpunkt unserer Innovationstätig- Das verbesserte System zur Sterilfiltration von Flüssigmedien bietet 
keiten. Dabei stützen wir uns auf intensive Marktforschung in unse- ein überarbeitetes ergonomisches Design, wodurch die Anwendung 
ren Hauptmärkten. Zu diesem Zweck gehen wir seit 2014 verstärkt  und der Filtrationsprozess optimiert werden, während die Millipore®- 
Kooperationsvereinbarungen mit unabhängigen Forschungseinrich- Membranen mit ihrer bewährten Leistung gleichbleibend hohe Filt-
tungen ein, um gezielt auf deren Expertise bei der Entwicklung von  rationsergebnisse gewährleisten. 
neuen Produkten gemäß den speziellen Bedürfnissen unserer Kunden  Bei Process Solutions haben wir den Screening-Service CAN 
zurückzugreifen.  MultiFlow™ eingeführt, mit dem Eigenschaften von Substanzen, 
Inhaltsstoffen und Arzneimittelverbindungen, die für ihre Genotoxizität 
Allergopharma und ihren Wirkmechanismus bestimmend sind, genauer vorhergesagt 
Unser Allergiegeschäft Allergopharma ist einer der führenden Her- werden können. Wir waren das erste Unternehmen, das diesen Service 
steller diagnostischer Tests und verschreibungspflichtiger Arzneimittel  in den USA angeboten hat. Die toxikologische Beurteilung ist einer 
für die allergenspezifische Immuntherapie. Mit unserer eigenen For- der wichtigsten Schritte bei der Entwicklung von Chemikalien, 
schung und Entwicklung sowie in Kooperation mit Forschungsinstituten  Inhalts- und Wirkstoffen, die bei Arzneimitteln, in der Landwirtschaft 
und externen Partnern tragen wir zu einem besseren Verständnis des  und in Konsumgütern verwendet werden. 
immunologischen Mechanismus bei, der sich hinter der Entwicklung  Mit der Einführung des Ex-Cell® Advanced™ HD-Perfusionsmedi-
von Allergien verbirgt, und arbeiten an der nächsten Generation von  ums haben wir einen wichtigen Schritt für mehr Flexibilität in der 
Präparaten für die allergenspezifische Immuntherapie. Herstellung und die Steigerung der Produktivität getan. Dieses erste 
gebrauchsfertige hochdichte Zellkulturmedium unterstützt Perfusions-
prozesse mit niedrigen Perfusionsraten. So lässt sich der Produk-
Life Science tions ertrag verbessern und die Zeit bis zur klinischen Anwendung 
verkürzen. 
Die Forschungs- und Entwicklungsteams in unseren drei Life-Science-  Außerdem haben wir mit Millistak+® HC Pro das erste Portfolio 
Geschäftseinheiten Research Solutions, Process Solutions und Applied  an rein synthetischen Tiefenfiltern mit hoher Filterkapazität zur Klä-
Solutions arbeiten an innovativen Lösungen für die größten Heraus- rung und Downstream-Filterung von unbehandelten CHO-Zellernten 
forderungen unserer Kunden. Im Unternehmensbereich Life Science   (Chinese Hamster Ovary) eingeführt. Das Produkt ermöglicht einen 
investieren wir signifikant in die Forschung und Entwicklung (F&E)  Tiefenfiltrationsprozess mit höherem Reinheitsgrad und besserer 
und beschäftigen weltweit über 1.500 Mitarbeiter in unterschiedlichen  Konsistenz als herkömmliche Filtrationsprozesse auf Kieselgur- und 
F&E-Funktionen.  Zellstoffbasis.
Im Jahr 2017 haben wir uns weiterhin auf unser Versprechen  Bei Applied Solutions haben wir ein neues Testosteron-Kalibrierset 
konzentriert, den Zugang zu Gesundheit für Menschen in aller Welt  für die In-vitro-Diagnostik eingeführt. Mit dem Kalibrierset können 
zu beschleunigen. Wir haben über 15.000 Produkte, darunter fast  Benutzer Assays kalibrieren und Kalibrierungen überprüfen. Es ist 
9.000 Chemikalien, eingeführt und wollen: das erste seiner Art mit CE-Kennzeichnung, mit der die Einhaltung 
• unser Portfolio verbessern und ausweiten, der Medizinprodukterichtlinie der Europäischen Union bestätigt wird. 
• langfristig in neue, bahnbrechende Technologien investieren, Für die schnelle Testung von Lebensmitteln haben wir außerdem 
• Partnerschaften mit Kunden und Experten weltweit eingehen und MC-Media Pads eingeführt. Das Produkt ermöglicht eine schnelle und 
• die Bedürfnisse unserer Kunden bedienen. praktische Untersuchung von Lebensmitteln auf Indikatororganismen 
und gewährleistet somit eine zuverlässige Qualitätskontrolle. Kunden 
können ihre Prozesse zur Probentestung dadurch verbessern und effi-
zienter gestalten, ohne die Qualität der Ergebnisse zu beeinträchtigen. 
90 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
Langfristige Investition in neue, bahnbrechende Technologien  Neben der grundlegenden Forschung zur Genomeditierung unter-
Die CRISPR-Technologie für die Genomeditierung treibt die Entwicklung  stützt Merck die Entwicklung von gen- und zellbasierten Therapien 
von Therapieoptionen für einige der am schwierigsten zu behandelnden  und stellt virale Vektoren her. 
Erkrankungen unserer Zeit voran, darunter chronische Krankheiten  Im Oktober wurde in unserem Produktionsbetrieb für virus- und 
und Krebserkrankungen, für die es bisher nur eingeschränkte oder  genbasierte BioReliance®-Therapeutika im kalifornischen Carlsbad 
keine Behandlungsoptionen gibt. Merck blickt auf zwölf Jahre Erfah- (USA) sowohl eine Pre-License-Inspektion durch die US-amerikani-
rung im Bereich Genomeditierung zurück und war das erste Unter- sche Zulassungsbehörde (FDA) als auch eine zulassungsrelevante 
nehmen, das weltweit maßgeschneiderte Biomoleküle für die Genom- Inspektion durch die europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) erfolg-
editierung (TargeTron™-Biomoleküle und Zinkfingernukleasen)  reich abgeschlossen. Als führender Auftragshersteller (CMO) für 
anbot, was die Übernahme dieser Techniken durch die globale For- Gentherapien der nächsten Generation unterstreicht dieser Erfolg 
schungsgemeinschaft förderte. unser Engagement, Kunden näher an die Vermarktung neuer Thera-
Im Berichtsjahr 2017 haben wir ein neues CRISPR-Tool zur  pien zu bringen. Im Dezember haben wir eine Liefervereinbarung mit 
 Genomeditierung entwickelt, das CRISPR effizienter, flexibler und  bluebird bio, Inc., mit Sitz in Cambridge (Massachusetts, USA) unter-
spezifischer macht. Es verhilft Forschern zu mehr experimentellen  zeichnet. Gegenstand ist die kommerzielle Herstellung von viralen 
Möglichkeiten und schnelleren Ergebnissen, um die Arzneimittelent- Vektoren für b luebird bio, die in potenziell transformierenden Gen-
wicklung und den Zugang zu neuen Therapien zu beschleunigen.  therapien zum Einsatz kommen.
Unsere Forschung zu Proxy-CRISPR wurde am 7. April 2017 in Nature 
Communications unter dem Titel „Targeted Activation of Diverse  Partnerschaften
CRISPR-Cas Systems for Mammalian Genome Editing via Proximal  In Zusammenarbeit mit Stelis Biopharma haben wir im indischen 
CRISPR Targeting‟ veröffentlicht. Bengaluru ein neues, gemeinsam betriebenes Labor für den Scale-up 
Das australische Patentamt hat Merck Patentrechte für den Einsatz  von Prozessen eröffnet. Die Anlage ermöglicht die Bereitstellung von 
von CRISPR in einem Genomintegrationsverfahren für eukaryotische  End-to-End-Lösungen, die das gesamte Spektrum von der Prozess-
Zellen erteilt. Mit dieser CRISPR-Genomintegrationstechnologie können  entwicklung bis hin zur Herstellung für den präklinischen, klinischen 
die Forscher eine krankheitsassoziierte Mutation durch eine vorteilhafte  und kommerziellen Bereich im Produktionsmaßstab abdecken. Beide 
oder funktionale Gensequenz ersetzen – diese Methode spielt eine  Unternehmen verfügen über technologisches Fachwissen und ein 
wichtige Rolle bei der Erstellung von Krankheitsmodellen und Gen- umfangreiches Portfolio im Zusammenhang mit der Bioprozessent-
therapien. Darüber hinaus können Forscher mit dem Verfahren auch  wicklung und Herstellung, das es Kunden ermöglicht, die Entwicklung 
Transgene einschleusen, die körpereigene Proteine für die visuelle  und Herstellung biopharmazeutischer Wirkstoffkandidaten für klinische 
Nachverfolgung in den Zellen markieren.  Prüfungen zu beschleunigen und gleichzeitig zuverlässiger und kosten-
Im August hat das Europäische Patentamt (EPA) eine Mitteilung  effizienter zu gestalten. 
zur Erteilungsabsicht – eine „Notice of Intention to Grant‟ – für  Wir sind zudem 2017 eine strategische Allianz mit dem Baylor 
unsere zum Patent angemeldete CRISPR-Technologie für den Einsatz  College of Medicine in Texas (USA) und dessen Partner zur Produkt-
in einem Genomintegrationsverfahren für eukaryotische Zellen her- entwicklung (PDP) von Impfstoffen, dem Texas Children’s Hospital 
ausgegeben, wodurch wir unser Patent-Portfolio weiter verstärkt  Center for Vaccine Development, eingegangen. Mit dieser Allianz 
haben. Dieses Patent gewährleistet den Schutz unserer CRISPR-  wollen wir die Erforschung und Entwicklung von Impfstoffen für ver-
Technologie, mit der Wissenschaftler die Entwicklung von Therapie- nachlässigte und neu auftretende Infektionskrankheiten vorantrei-
optionen für die am schwierigsten zu behandelnden Erkrankungen  ben. Durch die Kooperation sollen Impfstoffe die Entwicklungsphase 
unserer Zeit vorantreiben können.  effizienter durchlaufen, damit diese bedürftigen Bevölkerungsgrup-
Darüber hinaus hat das kanadische Patentamt eine „Notice of  pen zur Verfügung gestellt werden können. Gemeinsam arbeiten wir 
Allowance‟ zu der von Merck zum Patent angemeldeten CRISPR-  an der Optimierung des Impfstoffherstellungsprozesses, um die Sta-
Technologie für den Einsatz in einem Genomintegrationsverfahren  bilität und Ausbeute von Impfstoffen zu erhöhen. 
für eukaryotische Zellen herausgegeben. Im Dezember erteilte uns  Weitere Fortschritte haben wir mit unserer Beteiligung an Hori-
außerdem das Patentamt- und Markenamt (Intellectual Property Office)  zont 2020 erzielt, dem Rahmenprogramm der EU für Forschung und 
Singapur das Patent für die CRISPR-Technologie. Wir haben zudem  Innovation, das die Verbesserung biopharmazeutischer Aufreini-
Patenta nmeldungen für das CRISPR-Insertionsverfahren in den USA,  gungsverfahren (Downstream Processing) zum Gegenstand hat. Das 
 Brasilien, China, Indien, Israel, Japan und Südkorea eingereicht. nextBioPharmDSP, ein Konsortium aus sieben Organisationen, ent-
Aufgrund ihres bahnbrechenden therapeutischen Potenzials erken- wickelt einen effizienteren, kostengünstigeren und umweltfreundli-
nen wir die potenziellen Vorteile, die sich aus der Durchführung einer  cheren Aufreinigungsprozess für die Herstellung von monoklonalen 
adäquat definierten Forschung unter Einsatz von Genomeditierung  Antik örpern und Biosimilars. Die Biotechbranche ist dem Druck aus-
ergeben. Wir unterstützen daher Forschung zur Genomeditierung  gesetzt, Herstellungskosten zu senken, die Effizienz zu steigern und 
unter sorgsamer Berücksichtigung ethischer und gesetzlicher Stan- dabei umweltbewusst zu sein. Im Rahmen des Programms Horizont 
dards. Der Merck-Konzern hat mit dem Merck Bioethics Advisory Panel  2020 erzielen die Mitglieder des Konsortiums bereits wichtige Fort-
ein bioethisches Beratungsgremium eingerichtet, um für Forschung,  schritte im Bereich der Aufreinigungsverfahren. 
an der seine Geschäfte beteiligt sind, Orientierungshilfe zu geben. 
Dazu gehört auch die Forschung zu oder mittels Genomeditierung.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 91
Mit der Unterzeichnung einer Absichtserklärung im November haben  öffentliche Informationsdisplays sowie Mobilgeräte und Anwendungen 
wir außerdem unsere strategische Allianz mit Samsung B ioLogics aus- für den Automobilbereich. Wir haben neue Formulierungen für Foto-
geweitet. Ziel der Allianz ist es, die Prozessentwicklung und Herstel- lacke entwickelt und auf den Markt gebracht, die bei der Herstellung 
lung klinischer Materialien bei kleinen Biotech-Start-ups mit Fokus auf  von Dünnschichttransistor-Rückwandplatinen für LC- und OLED- 
die Entwicklung neuartiger Arzneimittel – für die Samsung  BioLogics  Displays zum Einsatz kommen. Unsere hochauflösende Fotolacktech-
als Auftragshersteller agiert – zu beschleunigen. Die neue Absichts- nologie ist insbesondere bei der komplexeren und anspruchsvollen 
erklärung ist die Erweiterung einer 2014 unterzeichneten Absichts- elektronischen Strukturierung von Bedeutung, die für immer höher 
erklärung über eine langfristige Liefervereinbarung, gemäß derer wir  auflösende Displays erforderlich ist. Unsere innovative Flüssig-
Ausgangsmaterialien für die biotechnologische Herstellung bereitstellen.  kristalltechnologie UB-FFS (Ultra-Brightness Fringe-Field Switching) 
ist im Bereich der Displays für Mobilgeräte auch gewachsen. Die 
Bedürfnisse unserer Kunden bedienen UB-FFS- Technologie ist für mobile Anwendungen angesichts der 
Wir haben unsere BioReliance® Biodevelopment Center in Nord- Nachfrage nach hochauflösenden Smartphones und Tablets sehr 
amerika, China und Europa mit ihrem Angebot an Komplettlösungen  attraktiv, da sie die höchste Lichteffizienz bei immer kleiner werden-
ausgebaut. Damit begegnen wir der gestiegenen Kundennachfrage  den Pixeln bietet. Darüber hinaus entwickelten wir diese energie-
nach deren Portfolio an gebrauchsfertigen Produkten für biotechno- sparende Technologie für größere Displayanwendungen wie Fernseh-
logische Verfahren, Produktionskapazitäten und branchenführendem  geräte und öffentliche Informationsdisplays weiter, da die hohe 
technologischen Fachwissen. Der Ausbau, im Zuge dessen zwei neue  Lichteffizienz insbesondere bei Displays mit höchster Auflösung, zum 
Prozessentwicklungszentren in den USA und China eröffnet wurden,  Beispiel 8K, ihren Nutzen entfaltet. 
erfolgte aufgrund des wirtschaftlichen Erfolgs unseres Biodevelopment  Unsere neue Flüssigkristalltechnologie SA-VA (Self-Aligned Vertical 
Centers in Martillacc (Frankreich). Die beiden neuen Anlagen bieten ein  Alignment) ist umweltfreundlich und ressourcenschonend; bei der 
Komplettangebot an Kapazitäten und Serviceleistungen für die Pro- Produktion wird im Vergleich zu konventionellen Modi weniger Energie 
zessentwicklung, einschließlich Dienstleistungen für die Zellliniene nt- benötigt und es fallen weniger Abfallprodukte an. Die Materialien und 
wicklung, die Entwicklung von Upstream- und Downstream-P rozessen  den Prozess haben wir im Rahmen enger technischer Partnerschaften 
sowie die klinische Produktion ohne GMP-Anforderungen. Das Zentrum  entwickelt. Zudem ermöglicht die Technologie einen effizienteren 
in den USA wird 2018 für Kunden öffnen. Displayherstellungsprozess und könnte den Displayherstellern Mög-
Die Kooperation mit Angiex Inc. mit Sitz in Cambridge (Massachu- lichkeiten eröffnen, Design-Funktionalitäten zu verbessern. SA-VA 
setts, USA) wird das erste Projekt am neuen BioReliance®  End- to-End  kann potenziell in sämtlichen Displayanwendungen zum Einsatz 
Biodevelopment Center für Komplettlösungen in den USA sein. Wir   kommen, einschließlich Mobil- und IT-Anwendungen, aber vor allem 
sind die Zusammenarbeit mit Angiex Inc. eingegangen, um die Klinik- in großflächigen Fernsehgeräten. Wir erwarten erste Produkte in 
reife einer neuen Krebstherapie zu beschleunigen. Unser Ziel ist es,  Anwendungen mittlerer Größe und gehen davon aus, dass die Tech-
das Biotechnologie-Start-up dabei zu unterstützen, seinen am weites- nologie rasch in großflächigen und Premium-TV-Anwendungen Einzug 
ten entwickelten Antikörperwirkstoffkandidaten für die Onkologie  hält. Wir haben zudem weitere Fortschritte bei der Entwicklung neuer 
schneller in die klinische Anwendung zu bringen, indem wir Angiex  Flüssigkristalltechnologien erzielt, die frei formbare Displays ermög-
den Zugang zu End-to-End-Prozessentwicklungstools, Weiterbildungs- lichen. In diesem Bereich suchten wir nach Möglichkeiten, das bisher 
programmen und Schulungen ermöglichen.  in LC-Displays verwendete dünne Glas durch kostengünstige Kunst-
stoffsubstrate zu ersetzen. Gemeinsam mit Displayherstellern in Asien 
arbeiten wir an einer Optimierung der Materialien und des Herstel-
Performance Materials lungsprozesses für unsere innovative Polymerwand-LC-Technologie. 
Sie soll robuste und biegsame Kunststoffdisplays ohne Defektmuster 
Wir sind der unangefochtene Markt- und Technologieführer bei Flüssig- ermöglichen, die typischerweise auftreten, wenn Druck auf das Display 
kristallen (Liquid Crystals, kurz LCs) und Photoresist-Materialien,  ausgeübt oder dieses gebogen wird. 
die vor allem in Fernsehgeräten und in der mobilen Kommunikation  Über klassische Displays hinaus haben wir Flüssigkristalle unter 
Anwendung finden. Zudem zählen wir zu den führenden Anbietern von  dem Markennamen Licrivision™ verstärkt als innovatives Material für 
OLED-Materialien sowie von dekorativen und funktionellen Effekt- Fenster in Architektur- oder Automobilanwendungen positioniert. 
pigmenten. Materialien für integrierte Schaltkreise runden das Port- Derzeit konzentrieren wir uns auf drei Varianten: eine Sonnen-
folio ab. schutz-, eine Blendschutz- und eine „Privacy‟-Variante, bei der die 
Fenster auf Opak schalten. Ende November haben wir unsere erste 
Display Materials Produktionsanlage zur Herstellung von schaltbaren Flüssigkristall-
Wir haben mit unseren Kunden, den Displayherstellern, weiter daran  fenster-Modulen in Veldhoven in den Niederlanden eröffnet. Zudem 
gearbeitet, die leistungsfähigsten Flüssigkristalltechnologien fortzu- stellten wir unsere Flüssigkristallfenster-Technologie für Sonnendächer 
entwickeln. Die systematische Einführung neuer Flüssigkristallmateri- im Automobilbereich auf der Internationalen Automobil-Ausstellung 
alien und die Entwicklung leistungsfähigerer Flüssigkristallmischungen  (IAA) in Frankfurt vor. Weiterhin vorangetrieben haben wir die Ent-
führte zu zahlreichen neu qualifizierten und vermarkteten Produkten  wicklung von „smarten Antennen”, die ebenfalls in der Automobil-
für sämtliche Anwendungen, darunter großformatige Fernsehgeräte,  branche eingesetzt werden können. Durch eine dünne funktionale 
92 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
Schicht aus Flüssigkristallen kann die Antenne elektronisch auf einen  gesetzt werden können und daher für neuartige Chiptypen geeignet 
Satelliten ausgerichtet werden, ohne dass das Gerät mechanisch  sind. Unsere Dickfilm-Photoresist-Technologie fand neue Anwendun-
bewegt werden muss. Einen intelligenten Autoscheinwerfer auf Basis  gen für die Herstellung von 3D-NAND-Speicherchips, die auf gleicher 
eines LC-Displays haben wir zusammen mit dem Licht- und Elektronik- Fläche eine höhere Speicherkapazität als die konventionelle Planar- 
experten Hella und anderen Partnern entwickelt. Mit insgesamt  Technologie erzielen. Neben anderen Anwendungen werden solche 
30.000 Pixeln kann das Lichtbild intelligent, stufenlos und in Echtzeit  Speicherchips der neuen Generation zunehmend in Festkörper-Spei-
an verschiedene Fahrsituationen angepasst werden. Die entwickelte  chern (solid state drives, SSDs) als Nachfolger der klassischen Fest-
Technologie soll von Hella zur Serienreife gebracht werden.  platten eingesetzt.
Um die Entwicklung von sogenannten Free-Form-Displays zu 
beschleunigen, kooperiert Merck mit dem britischen Unternehmen  Pigments und Functional Materials
FlexEnable, das im Bereich der formbaren, großflächigen, vollfarbigen  Die außergewöhnlich hohe Farbsättigung und Brillanz von auf Alu-
und videofähigen organischen Flüssigkristalldisplays (LCDs) auf  minium-Plättchen basierenden Effektpigmenten der Marke Meoxal® 
Kunststoff- Substraten tätig ist. Mit einem Biegeradius, der unter  findet immer breitere Anwendung in Automobil- und Kunststoffla-
30 Millimetern liegen kann, können organische LCDs neue Marktan- ckierungen. Daneben wurde als jüngstes Mitglied der Xirallic® NXT-
forderungen erfüllen, etwa für Automobilanwendungen, wo dünne,  Reihe ein reines, blaustichiges Rotpigment mit außergewöhnlichem 
anpassbare und biegsame Displays gefragt sind. In naher Zukunft  Sparkle- Verhalten für Automobillacke eingeführt – Xirallic® NXT  Cougar 
können organische LCDs sogar um komplexe Oberflächen und Formen  Red. Weitere Pigment-Entwicklungen unterstützen den Markttrend hin 
gebogen werden, wenn unsere innovative Polymer-Wall-Technologie  zu achromatischen Lackierungen. Im Kunststoffbereich wurde die 
zur Anwendung kommt. Um neue digitale optische Anwendungen mit  WAY-Reihe der wetterechten Pigmente für den Außeneinsatz durch 
Flüssigkristallen zu entwickeln, haben wir im Mai eine fünfjährige For- das auffällig reine Silberweiß des Iriodin® 6163 WAY ergänzt. Für den 
schungskooperation mit der Universität Leeds geschlossen. Diese  Kosmetikbereich wurden im Zuge der Smart-Effects-Initiative sowohl 
gehört zu den renommiertesten Forschungseinrichtungen für Flüssig- neue Sparkle-Effekte als auch matte Effektpigmente erfolgreich im 
kristallanwendungen in Großbritannien und hat sich zuletzt insbeson- Markt eingeführt. Im Bereich Füllstoffe wurde das Portfolio um neue 
dere mit Nicht-Display-Anwendungen wie etwa schaltbaren Kontakt- Formulierungen ergänzt, wie beispielsweise eine alkoholfreie Variante 
linsen einen Namen gemacht. des Anti-Aging-Wirkstoffes RonaCare® CP5. Wir haben anhand von 
zwei- und dreidimensionalen Hautmodellen eine Technologie zur effi-
Integrated Circuit Materials zienten Beurteilung neuer Kosmetikwirkstoffe entwickelt. Besonders 
Materialien für Gasphasenabscheidung sind ein wachsendes Gebiet  im Bereich der Wirksamkeitsprüfung von Naturstoffen erwarten wir, 
innerhalb unseres Geschäfts mit Halbleiter-Chemikalien. Aufgrund  bereits 2018 zu marktfähigen Produkten zu kommen.
der ständig zunehmenden Herausforderungen bei der Chipherstellung  Im Bereich der technischen Anwendungen haben wir unsere Akti-
werden immer mehr chemische Elemente in fortgeschrittenen Halb- vitäten bei Additiven für 3D-Laser-Direktstrukturierung mit Fokus 
leiter-Herstellungsprozessen verwendet; oft wird dies ermöglicht  auf den 3D-Druck von Kunststoffen verstärkt und Laborprototypen 
durch die Technologie der Atomlagenabscheidung. Für die Abschei- mit unseren Partnern entwickelt. Diese wurden auf der Lasermesse 
dung von Schichten, die häufig nur wenige Atome dick sind, werden  2017 in München und auf der Internationalen Automobil-Ausstellung 
neue Materialien benötigt, zum Beispiel Vorläufer-Chemikalien, die  (IAA) 2017 vorgestellt. Die Laser-Additive ermöglichen es, drei-
bei niedrigeren Temperaturen eingesetzt werden können und / oder  dimensionale Bauteile computergesteuert zu erstellen, diese mit 
die sich selektiv nur auf bestimmten Bereichen des Wafers abscheiden.  elektronischen Bauelementen zu bestücken und durch lasergestützt 
Solche oberflächenselektiven Prozesse bringen die gewünschten  aufgebrachte Leiterbahnen zu verschalten. Wir erzielten zudem gute 
Materialien automatisch an die richtige Stelle. Unseren Kunden bringt  Fortschritte in der Hochspannungstechnik, wo wir im staatlich geför-
dies Vorteile, da sie kostspielige Photolithographie-Schritte umgehen  derten BMBF-Forschungsprojekt „iShield‟ mit universitären und 
und gleichzeitig automatisch Registrationsfehler vermeiden können.  industriellen Partnern ein neuartiges Material für die Schirmung von 
Um unsere Kunden in Asien besser zu unterstützen, haben wir  Generatoren und Motoren entwickeln und derzeit qualifizieren lassen. 
2017 ein neues Forschungszentrum in Taiwan eröffnet, in dem wir  Weiterentwickelt haben wir unsere Produktreihe der Fluortenside, 
Forschung auf den Gebieten der Atomlagen- und Gasphasenabschei- die sich auch aufgrund ihres positiven ökotoxikologischen Profils 
dung für Halbleiter-Front-End-Anwendungen sowie von hochwärme- stark von ihren Mitbewerbern abhebt. Anfang 2017 wurde mit Tivida® 
leitfähigen, ökonomisch nachhaltigen Hochleistungs-Sinterpasten für  FL 3000 das Portfolio im Bereich nicht-ionischer Tenside erweitert. 
Chip-Verpackungsanwendungen betreiben. An unseren Standorten  Schon in sehr geringen Konzentrationen bewirkt es eine signifikante 
Shizuoka, Japan und Darmstadt (Deutschland) entwickeln wir inno- Verbesserung des Verlauf- und Benetzungsverhaltens von Lack-
vative Dielektrika, die bei niedrigeren Anwendungstemperaturen ein- systemen.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 93
Advanced Technologies So bieten zum Beispiel OPV-Module, die in eine Glasfassade in São 
Unsere Material- und Technologieentwicklung im Bereich der flexiblen  Paulo (Brasilien) integriert sind, Verschattung, innovatives Design 
Displays erreichte 2017 wesentliche Fortschritte. So zeigten wir mit  und Energieeffizienz. Ein neuartiges Fassadenkonzept, das OLED und 
strategischen Partnern auf namhaften Industriemessen Prototypen,  OPV-Modul-Design mit Funktionalität verbindet, präsentierten wir 
die die Einsatzreife unsere Materialien und der damit verbundenen  bei der Biennale of Architecture and Urbanism in Seoul (Korea). Das 
Technologien demonstrierten. Anlässlich der Branchenmesse SID  wachsende Interesse von Architekten an diesem innovativen Bauma-
Display Week berichteten wir im Mai zudem über die Entwicklung  terial zeigte sich beim Innovationspreis Architektur und Bauwesen, 
von Druckt inten. 2017 zeigten unsere gedruckten roten, grünen und  den die OPV auf der BAU 2017, der Weltleitmesse für Architektur, 
blauen Schichten erstmals vergleichbare Effizienzwerte wie in der  gewann. Der kommende Technologietrend im LED- Beleuchtungsmarkt – 
Aufdampf- Technologie. Damit lassen sich zukünftig flexible oder auf- „Human Centric Lighting‟ (HCL) – stellt die Gesundheit und das 
rollbare Bildschirme herstellen, etwa für Automobilanwendungen oder  Wohlbefinden des Menschen in den Mittelpunkt der Lichtplanung. 
großflächige Displays. Gedruckte Displays erreichen mehr Helligk eit  Eindrucksvoll bestätigt wird dieser Trend durch den diesjährigen 
und eine verbesserte Energieeffizienz. Im Bereich der reflektiven  Nobelpreis für Medizin, der für die Entdeckung molekularer Mecha-
Displays gewann unser Partner Clearink Displays den prestigeträch- nismen in der circadianen Uhr vergeben wurde, die insbesondere von 
tigen Preis für „Best in Show‟ auf der SID 2017. Um auf den wachsen- Licht beeinflusst wird. Unsere Produktentwicklungen adressieren 
den Bedarf aus der Industrie für unsere innovativen Material lösungen  gezielt diesen aufstrebenden Markt der HCL-LED-Beleuchtung. Auch 
zu reagieren, haben wir damit begonnen, in den Forschungs- und  Mikro-LED-D  isplays finden derzeit große Beachtung. Ausgehend von 
Entwicklungs standort in Chilworth (UK) zu investieren und folglich  unserem breiten Portfolio für die LED-Industrie, haben wir unseren 
die Laborkapazität zu erhöhen. Kunden bereits erste Materialien für diese neue Anwendung zur Ver-
Im Bereich „Electronic Packaging‟ haben wir unsere Forschungs- fügung gestellt.
aktivitäten gestärkt, indem wir uns an einem vom Fraunhofer- Institut 
für Zuverlässigkeit und Mikrointegration in Berlin geleiteten Konsortium  Strategische Neuausrichtung
beteiligt haben. Die Material- und Technologieentwicklung auf dem  Wir möchten unseren Fokus 2018 noch stärker auf die Bedürfnisse 
Gebiet der Hybridelektronik treiben wir weiter voran. Auf der Messe  unserer Kunden und Märkte ausrichten. Deshalb haben wir im Dezem-
LOPEC 2017 im März in München zeigten wir den Prototyp eines  ber 2017 angekündigt, unsere Expertise in drei neu gestalteten 
flexiblen Displays, das aus einem Backplane mit organischen Dünn- Geschäftseinheiten zu bündeln, die nach unseren Zielmärkten auf-
schichttransistoren sowie Flüssigkristallen von Merck aufgebaut  gestellt sind: Display Solutions, Semiconductor Solutions und Surface 
wurde. Der Entwicklung dieser Technologien wird Merck auch weiter- Solutions. Zukünftig werden alle Aktivitäten rund um Forschung, 
hin großes Augenmerk widmen. Mehrere Leuchtturmprojekte zeigten  Geschäftsentwicklung und externe Partnerschaften zu einer zentralen 
2017 die Vielfältigkeit der druckbaren organischen Solarzellen (OPV).  Forschungs- und Innovationseinheit zusammengefasst.
94 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck
Menschen bei Merck
Der Erfolg unseres Unternehmens beruht ganz wesentlich auf dem  EIN ÜBERBLICK ÜBER UNSERE MITARBEITERZAHLEN
Einsatz unserer Mitarbeiter. Ihnen wollen wir Rahmenbedingungen  Zum 31. Dezember 2017 beschäftigten wir weltweit 52.941 Mitar-
bieten, die ihren individuellen Bedürfnissen gerecht werden. Dies  beiter (2016: 50.414). Wir waren 2017 in 66 Ländern mit insgesamt 
umfasst ein spannendes Angebot an Aufgaben und Möglichkeiten der  217 personalführenden Gesellschaften vertreten.1
Weiterentwicklung, die Förderung flexibler Arten der Zusammen-
arbeit und eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung. Ziel ist es, 
ein Arbeitsklima zu schaffen, in dem sich Neugier bestmöglich ent- VERTEILUNG DER MITARBEITER   
falten kann.
nach Regionen
Eine Karriere bei Merck ist bereichernd – in beruflicher und per-
9 % 
sönlicher Hinsicht. Wir möchten ein integratives Arbeitsumfeld schaf- Lateinamerika
fen, in dem jeder Mitarbeiter die Möglichkeit hat, sein volles Potenzial  4.050
19 % 
auszuschöpfen. Um den Wachstums- und Innovationskurs von Merck  Nordamerika
23 % 
zu unterstützen, liegt der Fokus unserer Personalarbeit auf der För- 10.520 Asien-Pazifik (APAC)
derung von engagierten Mitarbeitern, fähigen Talenten und kompe- 11.294
tenten Führungskräften. 2 % 
Mittlerer Osten 
Mit der Neuentwicklung unserer Unternehmensmarke im Jahr 2015  und Afrika (MEA)
47 % 
haben wir auch unsere Arbeitgebermarke angepasst und sie im Mai  Europa 1.097
2017 weltweit eingeführt. Im Kern basiert sie auf der Leidenschaft,  25.980
Kreativität und Neugier unserer Mitarbeiter, durch die sich Merck zu 
einem globalen Wissenschafts- und Technologieunternehmen ent-
wickelt hat. Wir sind überzeugt, dass Neugier Positives bewirkt.
Deshalb ist unser Arbeitgeberversprechen: „Bring your curiosity 
to life (Werde ein Teil von Merck und lass deiner Neugier freien Lauf).‟ 
Wir haben vier Kernbotschaften formuliert, die unsere Arbeitgeber- Innovation durch engagierte 
marke charakterisieren und für Merck insgesamt gültig sind. Sie  Mitarbeiter vorantreiben
bestimmen, wie wir zusammenarbeiten, wie wir unser Geschäft vor-
anbringen, wie sich unsere Mitarbeiter bei uns weiterentwickeln 
können und wer wir sind: Grundlage unserer Personalarbeit ist die Wahrung einer wertschät-
• Freude an der Neugier erleben zenden und motivierenden Unternehmenskultur, in der die Rahmen-
• Erfolgreiche Partnerschaften vertiefen bedingungen für Innovation und Engagement stimmen.
• Persönliche Ziele verwirklichen
• Technologien für ein besseres Leben entwickeln REGELMÄSSIGE GLOBALE MITARBEITERBEFRAGUNGEN
Um die Mitarbeiterbindung zu stärken und wichtige Impulse für die 
Zukunft unseres Unternehmens zu setzen, legen wir ein besonderes 
Augenmerk auf ehrliches und kontinuierliches Feedback. Nach meh-
reren Jahren, in denen Feedback durch verschiedene Methoden ein-
geholt wurde, haben wir 2016 die globale Mitarbeiterbefragung wieder 
eingeführt. Auf Basis der Ergebnisse wurden strategische Fokusthemen 
identifiziert und entsprechende Initiativen abgeleitet. Im Oktober 
2017 wurde eine erneute Mitarbeiterbefragung in 22 Sprachen durch-
geführt und der Stand der Umsetzung überprüft. Es nahmen etwa 
42.100 Mitarbeiter (84 %) teil. Unser unternehmensweiter Wert, der 
zeigt, wie verbunden sich die bei uns arbeitenden Menschen mit Merck 
fühlen, liegt bei 59 %. Damit bewegen wir uns gleichauf mit anderen 
Unternehmen der Chemie- und Pharmabranche. Die Ergebnisse fließen 
ab Anfang 2018 wieder in die unternehmensweite Arbeit ein.
1  Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck 95
FÖRDERUNG DES INNOVATIONSPOTENZIALS Als globaler Arbeitgeber mit interkultureller Kompetenz beschäftigt 
Innovation ist für den Erfolg eines Wissenschafts- und Technologie- Merck Menschen aus insgesamt 131 Nationen; 23,2 % der Mitarbeiter 
unternehmens unerlässlich: Neugier und ein Fokus auf neuen Ideen  sind deutsche Staatsangehörige. 74,9 % der Belegschaft arbeiten 
bilden den Nährboden für Innovation und wirken sich positiv auf die  außerhalb Deutschlands. Allein an unserem Hauptstandort in Darm-
Unternehmensentwicklung aus. Das 2015 eröffnete modulare Inno- stadt kommen 11 % der Mitarbeiter aus 89 verschiedenen Ländern. 
vationszentrum in Darmstadt bietet unseren Mitarbeitern die Möglich- Der Anteil von Frauen an der Gesamtbelegschaft liegt derzeit bei 
keit, sich in einer inspirierenden Umgebung auf neue Ideen einzulassen  43,1 %. Über die unterschiedlichen Regionen, Geschäfte und Funk-
und an ausgewählten Projekten zu arbeiten. Durch ausreichenden Frei- tionen hinweg zeichnet sich jedoch ein differenziertes Bild. Deshalb 
raum und angemessene Unterstützung – auch in Form des passenden  arbeiten wir darauf hin, den Anteil von Frauen unter Berücksichtigung 
Arbeitsumfelds – wird so die Innovationsstärke unserer Mitarbeiter  branchentypischer Gegebenheiten und regionaler Unterschiede über-
aktiv gefördert. Das Angebot des Innovationszentrums umfasst neben  all dort zu erhöhen, wo sie noch unterrepräsentiert sind.
Initiativen zur Ideengenerierung und der Projektförderung verschie- Der demografische Wandel stellt in Deutschland, aber auch in 
dene Trainings unter anderem zu Innovationsmethoden, zu Kreativi- einigen weiteren EU-Ländern sowie in den USA und Japan eine gesell-
tätstechniken sowie zur Entwicklung von Geschäftsmodellen. Davon  schaftliche Herausforderung dar. Das Durchschnittsalter unserer Mit-
profitieren interne Projektteams, Start-ups aus unserem sogenannten  arbeiter beträgt etwas über 41 Jahre. Wir stellen uns darauf ein, dass 
Merck-Accelerator-Programm und viele interessierte Kollegen aus  dieser Wert in den kommenden Jahren weiter ansteigen wird. Ein-
unterschiedlichen Bereichen von Merck. Zuletzt wurde das Trainings- gebettet in unsere Angebote rund um das Thema „Gesundheit und 
angebot des Innovationszentrums digitalisiert, um alle Mitarbeiter  Wohlbefinden‟ fördern wir gezielt das körperliche und psychische 
weltweit erreichen zu können. Wohl unserer Mitarbeiter. Diese Angebote stellen sich von Land zu 
Land unterschiedlich dar und sind angepasst an die lokalen Gege-
WERTSCHÄTZUNG KULTURELLER VIELFALT benheiten. Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern während 
Unser Erfolg beruht auf Mut, Leistung, Verantwortung, Respekt, Inte- ihrer gesamten beruflichen Laufbahn vielfältige Weiterbildungsmög-
grität und Transparenz. Diese Werte bestimmen, wie wir unsere täg- lichkeiten an.
liche Arbeit verrichten, die Art und Weise, wie wir Herausforderungen  In Deutschland wurde im Jahr 2013 die Charta der Vielfalt, im Jahr 
begegnen, und den Umgang mit unseren Kunden, Geschäftspartnern  2015 die Charta der Gleichstellung und im Jahr 2017 der Aktionsp lan 
und Kollegen. Unsere Unternehmenskultur ist von Offenheit und Res- Inklusion der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG 
pekt geprägt. Ziel ist es, eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung  BCE) von unserem Unternehmen unterzeichnet. Mit dem Beitritt zu 
zu schaffen, in der die Stärken einer vielfältigen Belegschaft genutzt  diesen Initiativen unterstreichen wir unser Engagement für Gerech-
und individuelle Unterschiede geschätzt werden. tigkeit, Fairness und Toleranz im Arbeitsleben.
Bei der strategischen Ausrichtung und Umsetzung der Themen 
Vielfalt und Inklusion kommt dem Chief Diversity Officer und einem 
Gremium aus hochrangigen Führungskräften aller Unternehmens- Talente fördern und fordern
bereiche und ausgewählter Konzernfunktionen eine Schlüsselrolle 
zu. Sie arbeiten gezielt daran, unsere 2015 getroffenen Beschlüsse  Die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter möchten wir frühzeitig erkennen 
zu den Themen Vielfalt und Inklusion umzusetzen. Ein fester Bestand- und entwickeln. Wir haben zum Ziel, heutige und zukünftige Mitar-
teil hierbei ist es, Mitarbeiter mit unterschiedlichsten Qualifikationen,  beiter umfassend zu fördern und ihnen interessante Weiterbildungs-
Fähigkeiten und Erfahrungen ins Unternehmen zu holen, zu entwickeln  perspektiven zu eröffnen, um sie auch auf künftige, größere Aufgaben 
und zu halten. Darüber hinaus unterstützen wir gezielt verschiedene  vorzubereiten.
Mitarbeiter-Netzwerke, um den Austausch unter Gleichgesinnten zu 
ermöglichen. Neben unseren Frauennetzwerken in verschiedenen Län- EIN GANZHEITLICHER REKRUTIERUNGSANSATZ
dern fördern wir beispielsweise Netzwerke, die sich für die Belange  Bei der Besetzung offener Stellen verfolgen wir einen ganzheitlichen 
der LGBTIQ-Community, der afroamerikanischen und der internatio- Rekrutierungsansatz mit einem weltweit einheitlichen und verbind-
nalen Mitarbeiter einsetzen. lichen Prozessablauf. Dieser startet mit einer internen Stellenaus-
Im September 2017 fanden unternehmensweit zum sechsten Mal  schreibung, bevor externe Kanäle wie zum Beispiel Jobbörsen oder 
die Diversity-Tage unter dem Motto „Unterschiedliche Perspektiven‟  Personalagenturen genutzt werden. Durch dieses Vorgehen können 
statt. Verschiedene Veranstaltungen und Aktivitäten zielten darauf  wir einerseits internen Mitarbeitern bessere Weiterentwicklungsmög-
ab, das Bewusstsein für Vielfalt und Inklusion innerhalb unserer Beleg- lichkeiten bieten und andererseits die Kosten minimieren, die bei der 
schaft zu stärken. Mitarbeiter in 32 Ländern auf sechs Kontinenten  externen Suche nach geeigneten Kandidaten anfallen. Für Mitarbeiter 
nahmen an einer Vielzahl von Veranstaltungen teil und berichteten  mit Führungsverantwortung bieten wir zielgerichtete Interviewtrainings 
von ihren Erfahrungen im Intranet und in den sozialen Netzwerken. an, um sie bei der Personalauswahl zu unterstützen und einheitliche 
Qualitätsstandards zu etablieren. 
96 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck
Durch den Einsatz eines weltweit zugänglichen Willkommensportals  Der Personalentwicklung unserer Mitarbeiter liegt ein Konzept zu-
werden neue Mitarbeiter bereits vor ihrem ersten Tag auf den Einstieg  grunde, das den regelmäßigen Austausch und eine Kultur der Leis-
bei Merck vorbereitet und bei ihrem Eingliederungsprozess begleitet.  tungsbereitschaft und des Engagements fördert. Als Grundlage für 
Um den Einarbeitungsprozess weiterhin zu verbessern, wurden im  das interne strategische Talent-Management wird der Performance- 
Jahr 2017 verschiedene Initiativen gestartet. So können Vorgesetzte,  und Potenzialmanagement-Prozess weltweit einheitlich für alle Mit-
die Personalabteilung und neue Mitarbeiter bereits vor dem ersten  arbeiter nach demselben Prinzip und über ein gemeinsames IT-System 
Arbeitstag Informationen und Dokumente austauschen. Zudem  abgebildet. Systematisch werden hierbei die Potenzialerkennung und 
bekommt jeder neue Mitarbeiter einen erfahrenen Kollegen zur Seite  die auf Zielvereinbarungen beruhende Leistungsbewertung verknüpft, 
gestellt, der bei den ersten Orientierungsschritten im Berufsalltag  denn wir sind davon überzeugt, dass regelmäßiges Feedback allen 
unterstützt. Auch unsere Führungskräfte werden durch detaillierte  Mitarbeitern hilft, sich entsprechend ihrer Leistung und ihrem Potenzial 
Informationen wie Einarbeitungspläne und Prozessbeschreibungen  weiterzuentwickeln. Regelmäßige individuelle Beurteilungen erlauben 
in ihrer Verantwortung gestärkt. es uns auch, Mitarbeiter mit hohem Potenzial leichter zu erkennen 
und entsprechend zu fördern. Klare Zielsetzungen, differenziertes 
AUSBILDUNG ALS WICHTIGER BESTANDTEIL  und offenes Feedback sowie die Ausarbeitung individueller Entwick-
DER NACHWUCHSREKRUTIERUNG lungspläne sind daher wichtige Voraussetzungen für die persönliche 
Die Ausbildungsquote haben wir auch 2017 an unserem größten Stand- Entwicklung jedes Einzelnen wie auch für den Unternehmenserfolg. 
ort Darmstadt auf hohem Niveau stabil gehalten; 535 Auszubildende  Durch die softwaregestützte intensive Analyse unserer Personaldaten 
in insgesamt 23 Berufsfeldern befanden sich im Berichtszeitraum am  können wir Menschen mit Potenzial innerhalb des Unternehmens früh 
Stammsitz in der Ausbildung. Alle Auszubildenden übernehmen wir  entdecken und so auch ein konsequentes Nachfolgemanagement 
in ein unbefristetes Beschäftigungsverhältnis, sofern sie in einem  betreiben sowie interne Positionen noch zielgerichteter besetzen.
Berufsfeld tätig sind, für das wir einen nachhaltigen Bedarf haben.  Global ausgerichtete Präsenztrainings und speziell für Teams 
Unter Berücksichtigung freiwilliger Austritte lag die Übernahmequote   konzipierte Workshops unterstützen unsere Mitarbeiter dabei, indivi-
in den vergangenen fünf Jahren durchschnittlich bei über 90 %. Wir  duelle Fähigkeiten im Einklang mit neuen Anforderungen und Pers-
bilden auch an anderen Standorten in Deutschland insgesamt 53 Aus- pektiven zu entwickeln und zu stärken. Im Jahr 2017 haben mehr als 
zubildende für das Berufsleben aus. 5.700 Mita rbeiter an globalen Präsenztrainings teilgenommen, um sich 
Wir fördern den Erwerb der beruflichen Handlungskompetenz  auf neue Chancen und Herausforderungen vorzubereiten. Auch digi-
unserer Auszubildenden durch zahlreiche regional wie auch global  tale Lösungen in Form von über 4.000 E-Learning- und Sprachkursen 
aufgesetzte Projektaktivitäten. Dazu gehörte 2017 unter anderem  stehen unseren Mitarbeitern zur Verfügung. Damit unsere Mitarbeiter 
die Unterstützung einer Einrichtung für Straßenkinder in Südafrika.  und Führungskräfte ihr volles Potenzial entfalten können, haben wir 
Des Weiteren helfen wir mit unserem Programm „Start in die Ausbil- außerdem lokale geschäfts- und funktionsbezogene Angebote im Pro-
dung‟ jungen Menschen, die bisher keinen Ausbildungsplatz gefunden  gramm. Alle Maßnahmen werden in einem global eingeführten Ent-
haben, bei der Vorbereitung. Die Zahl der Praktikanten ist gegenüber  wicklungsplan dokumentiert.
dem Vorjahr auf 20 Teilnehmer im Alter zwischen 16 und 25 Jahren  Individuelle Entwicklungsmöglichkeiten werden auch durch eine 
leicht gesunken. Sie verfügen zwar über einen Schula bschluss, waren  im Berichtszeitraum neu eingeführte Stellenarchitektur unterstützt. 
allerdings mindestens ein Jahr lang erfolglos auf der Suche nach einem  Sie gilt weltweit und erlaubt es, alle Positionen vereinheitlicht und 
Ausbildungsplatz. vereinfacht zu klassifizieren. In der Stellenarchitektur sind drei grund-
Seit 2016 arbeiten wir außerdem an einem speziell entwickelten  legende Karrieretypen definiert: Manager, Experte und Projektma-
Programm, das geflüchteten Menschen den Einstieg in den Arbeits- nager. Sie sind gleichberechtigt. Wer seine Laufbahn vorantreibt und 
markt erleichtert. Im Rahmen des Programms „Integration von  eine Top- Position im Unternehmen anstrebt, kann dies auch als 
Geflüchteten durch Ausbildung‟ wurde 2017 ein weiterer Jahrgang  Experte und Projektmanager erreichen.
mit zwölf jungen Menschen, die aus ihren Heimatländern fliehen 
mussten, durch sprachliche, fachliche, kulturelle und berufsorientie-
rende Maßnahmen an die Ausbildung und damit an den Arbeitsmarkt  Kompetente Führung ermöglichen
herangeführt.
Eine der Hauptaufgaben unserer Führungskräfte ist es, Mitarbeiter 
GEZIELTE WEITERBILDUNG UND  zu motivieren und sie zu ermutigen, ihre Innovationskraft zu zeigen. 
GESTEIGERTE LEISTUNGSFÄHIGKEIT Ein partnerschaftlicher Dialog, die Entwicklung strategischer Kompe-
Unser Fokus auf eine systematische Personalentwicklung ermöglicht  tenzen und eine kontinuierliche Weiterbildung unserer Führungskräfte 
es uns, das Leistungspotenzial in unserem Unternehmen langfristig zu  helfen dabei, Vertrauen zu schaffen und unseren Unternehmenserfolg 
stärken und die Motivation unserer Mitarbeiter zu steigern. Nur wenn  langfristig zu stärken.
wir die Fähigkeiten jedes Einzelnen ausbauen, können wir auch in 
Zukunft auf innovative und neugierige Mitarbeiter und Führungskräfte 
zählen und flexibel auf unterschiedliche Anforderungen reagieren.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck 97
STRATEGISCHE KOMPETENZENTWICKLUNG prägen unsere Unternehmenskultur und spiegeln sich daher in unse-
Ein transparentes Kompetenzmodell ist ein weiterer Eckpfeiler unserer  rem internationalen Managementteam wider. Derzeit haben 64,4 % 
Personalentwicklung. Führungskräfte und Mitarbeiter sollten strategi- der Führungskräfte nicht die deutsche Staatsbürgerschaft. Insgesamt 
sche Kompetenz zeigen, indem sie sinnhaft, zukunftsorientiert, inno- sind auf diesen Ebenen 65 verschiedene Nationalitäten vertreten. Wir 
vativ, ergebnisorientiert, gemeinschaftlich und stärkend handeln.  haben uns bis zum Jahr 2021 das Ziel gesetzt, den Gesamtanteil der 
Unsere Führungskräfte können durch das Vorleben dieser Kompeten- weiblichen Führungskräfte stabil bei 30 % zu halten. Zugleich arbeiten 
zen eine starke Kultur der Zusammenarbeit etablieren, die auf Neugier,  wir weiterhin daran, die Teilhabe von Frauen in Führungspositionen 
Kreativität und Vertrauen fußt. Zusätzlich kommt ihnen hierbei eine  und in Geschäftseinheiten zu erhöhen, in denen sie bisher noch unter-
Vorbildfunktion zu, beispielsweise indem sie die Unternehmenswerte  repräsentiert sind. Dazu haben wir im Berichtszeitraum spezielle 
leben und Verantwortung für ihre eigenen Entscheidungen überneh- Teams ins Leben gerufen, die auf Abteilungsebene Ziele und Maß-
men. Um die Leistungen und Potenziale jedes Einzelnen zu bewerten  nahmen erarbeiten, um Positionen aus verschiedenen Bereichen und 
und eine effektive Führungskultur zu etablieren, ist auch regelmäßiges,  Hierarchieebenen mit Frauen zu besetzen. Ende 2017 betrug der 
differenziertes Feedback von größter Bedeutung. So können Mitarbei- Anteil der weiblichen Führungskräfte im Unternehmen 30,3 %. Über 
ter und Vorgesetzte eine gemeinsame Vision entwickeln, die Geschäfts- das gesamte Unternehmen hinweg betrachtet steigen die Zahlen 
strategie umsetzen und eine verbindende Kultur weiter ausb auen. stetig, aber bestimmte Geschäftseinheiten, Konzernfunktionen und 
Hierarchieebenen weisen eine niedrigere Quote auf. Der Bericht zu 
PERSONALENTSCHEIDUNGEN  den Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Führungs-
AUF BASIS VON DATEN UND FAKTEN positionen der Merck KGaA nach § 76 Absatz 4 und § 111 Absatz 5 AktG 
Digitalisierung und datenbasierte Entscheidungen halten auch im  befindet sich im Corporate-Governance-Teil dieses Berichts.
Personalmanagement bei Merck Einzug, insbesondere bezüglich Ent-
wicklung und Einsatz von Personalführungsinstrumenten. Mit People  MANAGEMENTPROGRAMM FÜR FÜHRUNGSKRÄFTE
Analytics hat die Personalabteilung einen modernen, datenunterstütz- Der berufliche Werdegang unserer Top-Potenzialträger und leitenden 
ten Ansatz entwickelt, der durch erhöhte Transparenz und erweiterte  Führungskräfte wird durch gezielte Weiterbildungsmöglichkeiten 
Einblicke in relevante Personalinformationen der Geschäfte und Kon- gefördert. Im Rahmen des neunmonatigen internationalen Manage-
zernfunktionen gekennzeichnet ist. Die Basis hierzu sind global inte- mentprogramms IMP sollen bei jungen angehenden Führungskräften 
griertes Datenmanagement und modernste Analysetechniken. People  Führungskompetenzen und eine globale Denkweise gestärkt werden. 
Analytics unterstützt unsere Führungskräfte mit Daten und Fakten,  Die „Merck University‟ bietet seit 1999 in Zusammenarbeit mit inter-
die als Basis für Personalentscheidungen von Bedeutung sein können.  nationalen Top-Universitäten ein multiregionales und modulares Pro-
Somit kann die Unternehmensleitung nun noch gezielter und aussage- gramm an. Bisher haben 373 Führungskräfte der oberen Leitungs-
kräftiger bei ihren Entscheidungen beraten werden. Der Personalab- ebenen daran teilgenommen. Darüber hinaus kooperiert Merck 
teilung hilft People Analytics, ihre strategisch beratende Funktion noch  weltweit mit Universitäten, um Mitarbeiter beispielsweise bei einem 
weiter auszubauen. MBA- Studium zu unterstützen. In Indien und Lateinamerika starteten 
Zusätzlich haben wir die ersten zukunftsorientierten Analysen  wir im Jahr 2015 ein Managementprogramm eigens für lokale Füh-
anhand der nun vorhandenen Daten durchgeführt: So können wir zum  rungskräfte mit Personalverantwortung in Wachstumsmärkten, das 
Beispiel Faktoren identifizieren, die einen maßgeblichen Einfluss auf  betriebswirtschaftliche und unternehmensspezifische Inhalte umfasst. 
die Fluktuation von Mitarbeitern haben. Dieses Programm wird auch in China und für die Region Mittlerer Osten 
und Afrika in Europa angeboten, die Teilnehmer kommen aus unter-
VIELFALT UND FÜHRUNG schiedlichen Ländern und Regionen wie beispielsweise Afrika, dem 
Um unsere globale, vielfältige Organisation zu führen, benötigen wir  Mittleren Osten, Japan und Russland. Außerdem führten wir 2017 
Führungskräfte, die internationale Teams zusammenstellen, eine  unser Training für neue Führungskräfte mit Personalverantwortung 
erfolgreiche Zusammenarbeit unterstützen und zu einem engagierten  in 21 Ländern mit 917 Teilnehmern und das darauf aufbauende Pro-
und flexiblen Arbeitsklima beitragen. Wir suchen Führungskräfte,  gramm für erfahrene Führungskräfte mit Personalverantwortung in 
die durch einen integrativen Führungsstil auch unterschiedliche Mit- vier Ländern mit 179 Teilnehmern durch.
arbeiter- und Kundeneigenschaften reflektieren. Dies eröffnet Karriere- Auch im Jahr 2017 wurde unser Mitarbeiter-Pool zur internen Nach-
chancen für talentierte Mitarbeiter aus allen Bereichen unseres Unter- besetzung von vakant werdenden Führungspositionen ausgebaut. 
nehmens und stellt einen breiten Erfahrungsschatz und differenzierte  Die überwiegende Mehrheit der Führungspositionen konnten wir auch 
Entscheidungen sicher.  in diesem Jahr mit internen Kandidaten besetzen. Zusätzlich konnten 
Bei uns arbeiten viele Teams standortübergreifend und internati- wir hochqualifizierte externe Führungskräfte für unser Unternehmen 
onal zusammen. Aus dieser Vielfalt an Kompetenzen und Erfahrungen  gewinnen, um die intern vorhandene langjährige Expertise durch neue 
der Teammitglieder ergibt sich großes Potenzial, das unsere Führungs- Perspektiven zu ergänzen.
kräfte nutzen können. Internationalität und eine globale Denkweise 
98 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck
Wohlergehen durch differenzierte 
ENTLOHNUNG DURCH TRANSPARENTES 
Lösungen unterstützen UND FLEXIBLES VERGÜTUNGSSYSTEM
Die Leistung jedes Einzelnen wird bei Merck durch eine angemessene 
und wettbewerbsfähige Gesamtvergütung entlohnt. Wir erreichen dies 
Von der Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben bis zur Gesundheit  seit Jahren mithilfe von globalen Prozessen und Programmen, die wir 
und Sicherheit unserer Mitarbeiter – wir haben für unsere Beschäftig- mit dem Einsatz von digitalen Plattformen unterstützen. Unseren Füh-
ten ein vielseitiges Angebot und übernehmen als Arbeitgeber Verant- rungskräften stellen wir zudem flexible sowie markt- und bedarfsge-
wortung für das Wohlbefinden unserer Mitarbeiter. rechte Vergütungsinstrumente zur Verfügung. Sie helfen dabei, fun-
dierte Entscheidungen zu treffen und somit eine leistungsbezogene, 
FÖRDERUNG DER VEREINBARKEIT VON BERUFLICHEN  nachvollziehbare und stellenwertorientierte Vergütung zu ermöglichen. 
UND PRIVATEN BEDÜRFNISSEN Neben monetären Gehaltsbestandteilen stellen wir unseren Mitarbei-
Als verantwortungsvoller Arbeitgeber liegt uns das körperliche und  tern auch attraktive Neben- und Sozialleistungen zur Verfügung. Unser 
seelische Wohlbefinden unserer Mitarbeiter am Herzen. Um ihnen  „benefits4me‟-Angebot haben wir auf drei Säulen aufgebaut: 
eine individuelle Lebensplanung zu ermöglichen und die Mitarbeiter- • Firmenversorgung einschließlich der betrieblichen Altersvorsorge
zufriedenheit langfristig zu stärken, ist ein flexibles und gesundheits- • Gesundheit und Wohlbefinden
orientiertes Arbeitsumfeld ein besonderer Schwerpunkt unserer Per- • Serviceangebote
sonalarbeit.  Weltweit gibt es verschiedene Leistungspakete, um den unter-
Die Vereinbarung von beruflichen und privaten Bedürfnissen ist  schiedlichen Bedarfen unserer Mitarbeiter unter Einsatz etablierter 
eine entscheidende Voraussetzung für das Leistungspotenzial und  Steuerungsmechanismen gerecht zu werden. Eine zukünftig stärkere 
die Motivation unserer Mitarbeiter. Aus diesem Grund bieten wir unse-  Ausrichtung auf die individuelle Flexibilisierung der Neben- und Sozial-
ren Mitarbeitern an vielen internationalen Standorten verschiedene  leistungen wird weiter dazu beitragen, dass sich Mitarbeiter bei Merck 
flexible und innovative Arbeitsmodelle an. Durch das Arbeitsmodell  nach ihrer persönlichen Situation und Lebenslage ihre Versorgungen 
„mywork@merck‟ können Beschäftigte an den deutschen Standorten  selbst zusammenstellen können.
Darmstadt und Gernsheim in Abstimmung mit ihren Teams und Vor-
gesetzten ihre Arbeitszeit und ihren Arbeitsort frei wählen. Darüber  GESUNDHEIT UND SICHERHEIT ALS STÄNDIGER FOKUS
hinaus haben wir „mywork@merck‟ auch bei der Merck Accounting  Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste Prio-
Solutions & Services Europe GmbH, der Merck Export GmbH, der  rität. Es ist für uns selbstverständlich, alles zu tun, um arbeitsbedingte 
Merck Schuchardt OHG, der Merck Selbstmedikation GmbH, der Merck  Erkrankungen und Unfälle unserer Mitarbeiter zu vermeiden. Den Erfolg 
Versicherungsvermittlung GmbH und der Merck Chemicals GmbH ein- von Maßnahmen zu Unfallprävention und Arbeitssicherheit messen wir 
geführt. Auf Zeiterfassung wird verzichtet, nur bei Überschreitung  mit dem Indikator „Lost Time Injury Rate‟ (LTIR). Diese Kennzahl 
der Regelarbeitszeit innerhalb des vorgegebenen Arbeitsrahmens  beschreibt die Anzahl der Arbeitsunfälle mit Arbeitszeitausfall von 
dokumentiert der Mitarbeiter seine Zeiten. Ende Dezember 2017  einem Tag oder mehr, bezogen auf eine Mio. Arbeitsstunden. Nachdem 
profitierten insgesamt 5.267 Beschäftigte von diesem Modell. 2017  wir unser Ziel von 2,5 aus dem Jahr 2010 erreicht hatten, haben wir 
arbeiteten zudem weltweit 4,6 % unserer Mitarbeiter in Teilzeit, davon  uns 2015 ein neues ehrgeiziges Ziel gesetzt: Bis 2020 wollen wir die 
sind 10,7 % männlich.  LTIR nachhaltig auf 1,5 senken. Im Jahr 2017 lag unsere LTIR mit 1,5 
Wir fördern die Vereinbarkeit von beruflichen und privaten Bedürf- auf dem Zielwert.
nissen deutschlandweit ebenfalls durch Informations-, Beratungs- und  Seit dem Jahr 2010 werden die Aktivitäten im Bereich Arbeitssicher-
Vermittlungsleistungen zu den Themen Kinderbetreuung, Pflege und  heit mit dem Programm „BeSafe!‟ weiter ausgebaut. Durch einheit-
Dienstleistungen. An verschiedenen Standorten profitieren Mitarbeiter  liche Standards, aber auch lokale Module, die dazu beitragen, den 
von Kinderbetreuungsmöglichkeiten, die wir finanziell unterstützen.  spezifischen Sicherheitsanforderungen einzelner Standorte gerecht 
In Darmstadt gibt es bereits seit 50 Jahren eine Kindertagesstätte, in  zu werden, kann so eine stetige Verbesserung der Bedingungen erzielt 
der Kinder zwischen dem ersten und zwölften Lebensjahr betreut  werden. Das Programm konzentriert sich auf die Verankerung der 
werden, und im angrenzenden Neubau eine Krippe für bis zu 60 Kin- Sicherheitsk ultur als Führungsaufgabe und auf die Stärkung der 
der im Alter von einem bis drei Jahren. Während der Eingewöhnungs- Eigenverantwortlichkeit unserer Mitarbeiter. Mit zahlreichen Aufklä-
phase stehen unseren Mitarbeitern zusätzlich Elternarbeitszimmer in  rungsmaßnahmen haben wir auch 2017 unsere Mitarbeiter weltweit 
den Räuml ichkeiten der Kindertagesstätte zur Verfügung. Zudem ist  für Gefährdungen am Arbeitsplatz sensibilisiert.
uns ein guter Personalschlüssel – also ein gutes zahlenmäßiges  Um die Bedeutung des Themas Sicherheit zu unterstreichen, ver-
Verhältnis von Betreuern und zu betreuenden Kindern – wichtig,  leiht Merck seit 2010 jährlich den „Safety Excellence Award‟. Diese 
der eine sichere Betreuung für Kinder gewährleistet.  Ausz eichnung erhalten alle Produktionsstandorte, an denen sich keine 
Arbeitsunfälle ereignet haben; im Jahr 2017 waren dies 59 von 97.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck 99
ÜBERSICHT MITARBEITERZAHLEN1   
  Merck (gesamt)  Merck (gesamt)  Merck (gesamt) 
31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2017
global, gesamt 49.613 50.414 52.941
Asien-Pazifik (APAC) 11.096 10.754 11.294
Europa 23.429 24.438 25.980
Anzahl der Mitarbeiter nach  Lateinamerika 4.352 4.140 4.050
 Regionen Mittlerer Osten /  
Afrika (MEA) 942 1.045 1.097
Nordamerika 9.794 10.037 10.520
global, gesamt 48.911,1 49.652,7 52.223,5
Asien-Pazifik (APAC) 11.068,2 10.725,3 11.272,1
Anzahl der Mitarbeiter in FTE  Europa 22.785,7 23.727,1 25.302,5
(FTE – full-time equivalents / Vollzeitäquivalente) nach  Lateinamerika 4.344,2 4.136,5 4.046,2
 Regionen Mittlerer Osten /  
Afrika (MEA) 940,6 1.041,8 1.096,1
Nordamerika 9.772,4 10.022,0 10.506,7
Anzahl Länder 66 66 66
Anzahl Gesellschaften global, gesamt 211 215 217
Anzahl Nationalitäten global, gesamt 1222 129 131
Anzahl Nationalitäten Deutschland 772 91 97
Anteil der Mitarbeiter mit deutscher Staatsangehörigkeit 26,1 %2 23,1 % 23,2 %
Anteil der Mitarbeiter, die außerhalb Deutschlands arbeiten 75,9 % 75,3 % 74,9 %
Anteil der Mitarbeiter mit globalem Manager 8,1 % 9,7 % 10,2 %
global, gesamt 41,6 % 42,8 % 43,1 %
Anteil Frauen in der Belegschaft
in Deutschland 38,2 % 38,6 % 39,1 %
global, gesamt 26,8 %2 28,8 % 30,3 %
Anteil Frauen in Führungspositionen (Rolle 4 oder höher)5
in Deutschland 27,3 %2 28,7 % 29,7 %
global, gesamt 5,9 %2 5,7 % 7,9 %
Anteil der Führungskräfte (Rolle 4 oder höher)5 Anteil Führungskräfte mit nicht- 
deutscher Staatsangehörigkeit 61,0 %2 64,7 % 64,4%
Anzahl Nationalitäten 642 70 65
Anzahl Auszubildende in Deutschland 5063 5764 5884
Ausbildungsquote 5,3 % 5,1 % 4,4 %
Anzahl der Mitarbeiter in mywork@merck (Deutschland) 4.122 4.507 5.267
global, gesamt 4,7 % 4,7 % 4,6 %
Anteil der Mitarbeiter in Teilzeit
Männer 11,3 % 10,6 % 10,7 %
Anteil der Mitarbeiter im Alter von 17 bis 29 Jahren global, gesamt 15,2 % 14,7 % 14,5 %
Anteil der Mitarbeiter im Alter von 30 bis 49 Jahren global, gesamt 62,6 % 62,5 % 62,1 %
Anteil der Mitarbeiter im Alter von 50 Jahren oder älter global, gesamt 22,2 % 22,8 % 23,4 %
Durchschnittsalter global 41,1 41,3 41,4
Asien-Pazifik (APAC) 36,7 36,7 36,9
Europa 42,4 42,4 42,5
Lateinamerika 39,5 39,9 40,3
Durchschnittsalter nach Regionen
Mittlerer Osten / Afrika (MEA) 39,5 39,3 39,4
Nordamerika 44,2 44,3 44,1
Deutschland 43 42,9 43
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit global, gesamt 10,0 9,9 9,8
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit Deutschland 14,4 14,2 14
1  Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.
2 Ohne Sigma-Aldrich.
3 Bezieht sich nur auf die Merck KGaA (rund 19 % der Mitarbeiter des Gesamtkonzerns im Jahr 2015).
4 Alle Merck-Standorte in Deutschland (rund 25 % der Mitarbeiter des Gesamtkonzerns im Jahr 2016 und im Jahr 2017). 
5 Ausgenommen Sigma-Aldrich-Gesellschaften in Deutschland sowie Allergopharma.
100 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  Rahmenbedingungen
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
Den letzten vorliegenden Zahlen des Internationalen Währungsfonds  im Vorjahr waren Indien (6,7 %) und China (6,8 %) die stärksten 
(IWF) zufolge unterlagen die Industrienationen im Jahr 2017 steigen- Wachstumstreiber. Bei den Industrienationen Asiens wuchs Japans BIP 
den Wachstumserwartungen. Dabei hat sich die Erholung der Welt- um 1,8 % (Vorjahr: 0,9 %) und Taiwans BIP um 2,0 % (Vorjahr: 
wirtschaft verstärkt. In rund 120 Volkswirtschaften, auf die drei Viertel  1,5 %). Korea verzeichnete ein Wachstum von 3,0 % (Vorjahr: 2,8 %).
des Welt-Bruttoinlandsprodukts entfallen, ist im Jahr 2017 eine 
Zunahme des Wachstums gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen. Dies  Das organische Umsatzwachstum bei Merck wurde im Jahr 2017 
ist das umfassendste synchronisierte weltweite Wachstum seit 2010. vorwiegend durch die Regionen Asien-Pazifik und Lateinamerika 
Gemäß letzten IWF-Prognosen stieg das weltweite Bruttoinlands- geprägt. Während Asien-Pazifik einen Anteil in Höhe von ca. 60 % am 
produkt (BIP) im Jahr 2017 um 3,7 %, was einem Anstieg um 0,5 Pro- konzernweiten Wachstum hatte, trug Lateinamerika 18 % bei. In den 
zentp unkte im Vergleich zu 2016 entspricht. Wie im Vorjahr auch  oben angeführten Regionen leisteten die Unternehmens bereiche 
zeigten sich starke regionale Unterschiede. Die Industrienationen ver- Healthcare und Life Science einen positiven Beitrag, wohingegen 
zeichneten einen Anstieg des Wachstums auf 2,3 % (Vorjahr: 1,7 %).  Performance Materials in beiden Regionen ein negatives organisches 
Mit 4,7 % (Vorjahr: 4,4 %) verzeichneten die Schwellen- und Entwick- Wachstum zeigte. Während 2016 die Region Nordamerika noch rund 
lungsländer erneut einen Anstieg der Wachstumsraten. Das BIP der  36 % zum Wachstum beitragen konnte, erwirtschaftete sie 2017 
USA, der weltweit größten Volkswirtschaft, wuchs um 2,3 % (Vorjahr:  einen Anteil von ca. 3,5 %. Dies ist auf rückläufige Geschäfte im Unter-
1,5 %). Auch die Eurozone zeigte einen Anstieg des BIP-Wachstums  nehmensbereich Healthcare zurückzuführen. So ging der Ums atz bei 
auf 2,4 % (Vorjahr: 1,8 %). Die Schwellenländer Asiens verbuchten  Healthcare in der Region Nordamerika um – 4,5 % zurück.
einen Anstieg des Wachstums auf 6,5 % (Vorjahr: 6,4 %). Wie bereits 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  Rahmenbedingungen 101
   
  Entwicklung  Entwicklung  
20171 2016
Healthcare
Globaler Pharmamarkt 3,0 % 4,7 %
Markt für Multiple-Sklerose-Therapeutika2 7,4 % 8,4 %
Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika2 9,6 % 11,3 %
Markt für die Behandlung von Unfruchtbarkeit2 7,2 % 12,5 %
Markt für die Behandlung des Kolorektalkarzinoms3 0,3 % – 6,7 %
Markt für rezeptfreie Arzneimittel 4,6 % 4,2 %
Life Science
Markt für Laborprodukte 2,8 % 2,4 %
Anteil von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln am weltweiten Pharmamarkt2 25,6 % 23,8 %
Performance Materials
Wachstum der Fläche von Flüssigkristalldisplays 3,8 % 5,2 %
Globaler Absatz von PKWs 2,0 % 5,3 %
Materialien zur Herstellung von Kosmetika 1,8 % 1,8 %
Umsätze der Halbleiterindustrie 19,7 % 2,6 %
1 Voraussichtliche Entwicklung. Zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts lagen nicht zu allen Industrien finale Entwicklungsdaten für das Jahr 2017 vor.
2 W  achstumsraten basieren auf Marktdaten in lokalen Währungen, umgerechnet zu einem konstanten Euro-Wechselkurs. Den Marktdaten von IQVIA zum Wachstum der Indikationen liegen aktuelle 
Zahlen inklusive des 3. Quartal 2017 zugrunde. Jährliches Wachstum basiert auf letzten zwölf Monatswerten. Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika ohne USA, da von untergeordneter Bedeutung 
für Merck.
3  Wachstumsraten basieren auf US-Dollar-Marktdaten. Marktdaten von EvaluatePharma zum Wachstum der Indikationen basieren auf veröffentlichten Unternehmensberichten und unterliegen 
Wechselkursschwankungen.
HEALTHCARE Jahr 2017 ca. 222 Mrd. €. Dabei stieg der Anteil dieser Produkte am 
Das auf den Pharmamarkt spezialisierte Marktforschungsunternehmen  globalen Pharmamarkt in den letzten Jahren kontinuierlich an und 
IQVIA hat in seiner neuesten Studie „Market Prognosis 2017 – 2021‟  betrug im Jahr 2017 bereits 25,6 % (Vorjahr: 23,8 %). Der Markt in 
von September 2017 das Wachstum des globalen Pharmamarkts für  den USA zeigte hierbei mit 34,7 % den größten Anteil weltweit.
das Jahr 2017 mit 3,0 % beziffert. Zum Vergleich: Im Vorjahr lag das  Bei der Betrachtung der für uns relevanten Indikationsgebiete sind 
Umsatzwachstum noch bei 4,7 %. Zum Wachstum im Jahr 2017 trug,  folgende Entwicklungen gekennzeichnet durch robustes Wachstum, 
wie bereits im Jahr 2016, vor allem die EMEA-Region bei. Weiterer  jedoch mit abschwächender Tendenz. So wuchsen die Märkte in den 
Treiber für das Wachstum war Lateinamerika (ohne Venezuela).  Therapiegebieten Multiple Sklerose mit 7,4 (Vorjahr: 8,4 %), Diabetes 
 Während das Wachstum in den USA deutlich auf 1,7 % zurückging  Typ II1 mit 9,6 % (Vorjahr: 11,3 %) sowie Unfruchtbarkeit mit 7,2 % 
(Vorjahr: 5,2 %), entwickelte sich der Markt in Lateinamerika (ohne  (Vorjahr: 12,5 %). Einen positiven Trend zeigte der Markt für Krebs-
Venezuela) mit 6,2 % weiterhin stark (Vorjahr: 7,6 %). Auch die EMEA-  medi kamente zur Behandlung des Kolorektalkarzinoms mit 0,6 % 
Region zeigte sich mit einem Wachstum von 4,0 % robust (Vorjahr:  (Vorjahr: – 6,7%).
4,7 %). Die Region Asien-Pazifik hingegen verzeichnete mit 3,2 %  Laut dem Marktforschungsunternehmen Nicholas Hall betrug 
einen Rückgang des Wachstums (Vorjahr: 6,2 %). das Wachstum des globalen Markts für rezeptfreie Arzneimittel im 
Relevant für unser Geschäft ist nicht nur das Wachstum des  Jahr 2017 4,6 %, ein Anstieg um 0,4 Prozentpunkte im Vergleich zum 
Pharma markts insgesamt, sondern insbesondere auch die Marktent- Vorjahr. Ein Wachstumstreiber war 2017 erneut Indien mit 8,6 % 
wicklung für biotechnologisch produzierte Wirkstoffe. Gemäß IQVIA  (Vorjahr: 8,2 %). Schwach fiel das Wachstum mit 0,6 % wiederum in 
betrug das Marktvolumen für biotechnologische Pharmazeutika im  Japan aus (Vorjahr: 0,9 %).
1 Ohne USA.
102 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  Rahmenbedingungen
LIFE SCIENCE 8.0001 biotechnologische Pharmazeutika in der präklinischen und 
Unser Unternehmensbereich Life Science ist ein führender Zulieferer  klinischen Entwicklung. Im Jahr 2016 handelte es sich bei 26 %1 
von Produkten und Dienstleistungen für Forschungsanwendungen  (2015: 25 %1) dieser Wirkstoffe um monoklonale Antikörper. Biosimilars 
und angewandte Laboranwendungen zur Formulierung, Aufbereitung,  machen einen kleinen, aber schnell wachsenden Anteil des Pharma-
Herstellung und Qualitätssicherung von Arzneimitteln auf chemischer  markts aus. Für das Jahr 2016 wurde mit einem Jahresumsatz von 
und biotechnologischer Basis. Biosimilars in Höhe von 1,8 Mrd. US-Dollar1 gerechnet; für 2022 wird 
Der für Research Solutions und Applied Solutions relevante Markt  ein Anstieg auf 10,8 Mrd. US-Dollar1 erwartet.
für Laborprodukte erzielte dem Marktforschungsinstitut Frost & Sullivan 
zufolge 2017 ein Wachstum von 2,8 % (Vorjahr: 2,4 %). Das Wachst um  PERFORMANCE MATERIALS
ist nach einem langsamen Start im Jahr 2017 angestiegen. Das Wachs- Mit seinem Flüssigkristallgeschäft ist Merck der führende Hersteller 
tum wurde hauptsächlich von Kunden aus der biopharmaz eutischen  von Flüssigkristallmischungen für die Displayindustrie. Die dyna mischen 
Industrie getragen, im Besonderen von aufkommenden biotechnologi- Wachstumsraten der Displayfläche verringerten sich in den letzten 
schen Start-up-Unternehmen. Im Vergleich zu 2016 stieg das Wachs- Jahren laut den Erhebungen der Marktforscher von IHS  DisplaySearch 
tum auf dem europäischen Markt auf 1,9 % (Vorjahr: 1,5 %), was auf  auf durchschnittlich 4 %. Dieses Wachstum war vorwiegend getragen 
stärkere BIP-Prognosen und ein Nachlassen der Brexit-Unsicherheit  von der zunehmenden durchschnittlichen Displaygröße, während die 
zurückzuführen war. Das Wachstum des US- amerikanischen Markts  Stückzahlen im Verkauf leicht rückgängig waren. Die Displayindustrie 
betrug 3,2 % (Vorjahr: 2,5 %). Eine erhöhte National-Institutes-o f- stellt weiterhin eine Wachstumsbranche dar, deren führende Bildschirm-
Health(NIH)-Finanzierung und die erwartete Steuerreform ließen die  technologie auf Flüssigkristallen basiert. Zunehmende Bedeutung im 
Investitionen im Jahr 2017 ansteigen. Voraussichtlich wird dieser  Bereich der hochwertigen Displays erlangt die OLED-Technologie, bei 
Trend auch 2018 anhalten. Schwellen länder verzeichneten höhere  der Merck ebenfalls zu den  führenden Materialzulieferern zählt.
Wachstumsraten, wobei China und Indien die stärksten Wachstums- Die Märkte für Automobillacke und Kosmetika sind von erheblicher 
treiber waren. Obwohl sich Chinas BIP-Wachstum verlangsamte,  Bedeutung für das Pigmentgeschäft von Merck. Wie IHS berichtete, 
wuchsen die Investitionen in Forschung und Entwicklung als eine der  stieg der weltweite PKW-Absatz 2017 um etwa 2 %. Wachstumstreiber 
wichtigsten Prioritäten des 13. Fünfjahresplans. Indien produzierte ein  waren China und Europa, während die USA nach einer längeren Phase 
hohes einstelliges Wachstum für Laborprodukte und konzentrierte sich  des Wachstums erstmals leicht nachgaben. Der weltweite Verbrauch 
stärker auf die Unterstützung akademischer und staatlicher Forschung  von Materialien für die Herstellung von Kosmetika stieg laut Euro-
in seinem Land. monitor International um etwa 2 %.
Die Halbleiterindustrie ist der wichtigste Absatzmarkt für das 
Die Nachfrage nach Produkten von Process Solutions ist maßgeblich  Geschäft mit Materialien für integrierte Schaltkreise (IC Materials). 
vom Umsatz biopharmazeutischer Unternehmen mit biologischen  Das langfristige Wachstum der Halbleiterindustrie weist eine zyklische 
Arzneimitteln und von der Produktivität ihrer Forschungs- und  Nachfragestruktur auf. Laut Gartner, einem auf die Technologie- und 
 Entwicklungsaktivitäten abhängig. Elektronikmärkte spezialisierten Marktforschungsinstitut, stiegen die 
IQVIA zufolge wuchs das Marktvolumen für biotechnologische  Umsätze der Branche im Jahr 2017 um etwa 20 %, vor allem bedingt 
Pharmazeutika im Jahr im 2017 auf 222 Mrd. US-Dollar (entsprach  durch die starke Nachfrage bei den Speichertechnologien DRAM und 
25,6 % des globalen Pharmamarkts). Es befanden sich mehr als  NAND.
1 Evaluate Pharma.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen  Geschäftsverlauf 103
Vergleich der Prognose mit dem 
 tatsächlichen  Geschäftsverlauf
UMSATZERLÖSE Entgegen unseren ursprünglichen Erwartungen eines leichten or-
Für das Jahr 2017 prognostizierten wir für den Merck-Konzern ein  ganischen Umsatzwachstums erzielte der Unternehmensbereich 
leichtes bis moderates organisches Wachstum der Umsatzerlöse. Die  Performance Materials im Jahr 2017 einen leichten organischen 
positive organische Entwicklung der Umsatzerlöse in den Unternehmens- Umsatzrückgang von – 1,7 %. Bereits im 1. Quartal verfestigten sich 
bereichen Healthcare und Life Science konnte die rückläufige  die Anzeichen für eine Normalisierung unserer Marktanteile im 
Geschäftsentwicklung bei Performance Materials überkompensieren,  Geschäft mit Flüssigkristallen vor allem in China, die in den letzten 
sodass wir insgesamt eine moderate organische Steigerung der  Jahren außergewöhnlich hoch waren. Diese Entwicklung wurde in 
Umsatzerlöse um 3,8 % erzielten. Darüber hinaus erwarteten wir einen  den darauffolgenden Quartalen zunehmend spürbar, und der in dieser 
neutralen Währungseffekt für unsere Umsatzerlöse. Dabei gingen wir  Industrie übliche Preisdruck konnte nicht mehr durch entsprechendes 
davon aus, dass die positive Entwicklung von Euro / US-Dollar eine  Volumenwachstum ausgeglichen werden. Die gute organische Ent-
negative Währungsentwicklung in verschiedenen Wachstumsmärkten  wicklung in den Geschäftseinheiten Integrated Circuit Materials und 
in etwa ausgleichen würde, rechneten aber aufgrund der politischen  Pigments & Functional Materials konnte den Rückgang in der Ge schäfts-
und makroökonomischen Entwicklungen mit einer hohen Volatilität  einheit Display Materials nicht vollständig kompensieren.
der Währungskurse. Diese Einschätzung bestätigte sich, denn ab 
Jahresmitte 2017 setzte gegen den bisherigen Trend eine deutliche  EBITDA PRE
Aufwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar und verschiedenen  Für das Jahr 2017 hatten wir für den Merck-Konzern ein in etwa stabiles 
Emerging-Market-Währungen ein, sodass wir im Gesamtjahr 2017  EBITDA pre1 mit einer leicht positiven oder negativen Schwankung um 
entgegen unserer ursprünglichen Prognose einen leicht negativen  den Vorjahreswert prognostiziert. Aufgrund des schwierigeren Wäh-
Währungseffekt auf unsere Umsatzerlöse von – 1,5 % verzeichneten.  rungsumfelds in der zweiten Hälfte des Jahrs und aufgrund der 
Anpassungsprozesse in unserem Flüssigkristallgeschäft gingen wir 
Unser Unternehmensbereich Healthcare erreichte im Jahr 2017 ein  seit unserer Berichterstattung zum 2. Quartal davon aus, dass unser 
solides organisches Umsatzwachstum von 4,7 % und hat damit unsere  EBITDA pre am unteren Ende dieser impliziten Spanne von 4,4 bis 
Prognose eines leichten organischen Wachstums übertroffen. Das  4,6 Mrd. € liegen würde. Im Gesamtjahr 2017 lag das EBITDA pre 
Umsatzwachstum war auch im Geschäftsjahr 2017 wieder  getragen  bei 4.414 Mio. € und damit um – 1,7 % unter dem Vorjahresniveau.
von der anhaltend guten – und über unseren Erwartungen  liegenden – 
Dynamik in unseren Wachstumsmärkten sowie positiven Effekten  Für unseren Unternehmensbereich Healthcare erwarteten wir aufgrund 
aus der vollständigen Übernahme der Vermarktung des Antidiabetikums  weiterhin steigender Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
Glucophage® in China von BMS. Unsere anderen Geschäftseinheiten  infolge der Weiterentwicklung unserer Pipeline, insbesondere im 
entwickelten sich wie erwartet. Wie prognostiziert ergab sich im  Bereich Immunonkologie, aufgrund eines negativen Produktmixes 
Jahr 2017 ein geringer negativer Portfolioeffekt von – 1,0 % durch den  durch den fortschreitenden Umsatzrückgang von Rebif® sowie auf-
Verkauf des Geschäfts in Pakistan. grund des Wegfalls von einmaligen Erträgen aus dem Vorjahr einen 
Rückgang des EBITDA pre im hohen einstelligen Prozentbereich. Im 
Für unseren Unternehmensbereich Life Science prognostizierten wir  Jahr 2017 erzielte Healthcare ein EBITDA pre von 1.949 Mio. €, was 
am Jahresanfang ein solides organisches Wachstum für die Umsatz- einem Rückgang von – 8,4 % entspricht und somit im Rahmen unserer 
erlöse leicht über dem erwarteten Marktwachstum von etwa 4 % pro  Prognose lag.
Jahr. Der Unternehmensbereich erreichte im Geschäftsjahr 2017 ein 
organisches Wachstum von 5,3 % und traf damit unsere Prognose.  Für Life Science hatten wir aufgrund des erwarteten organischen 
Wie erwartet war Process Solutions die dynamischste Geschäftseinheit  Umsatzwachstums und der planmäßigen Realisierung der Synergien 
und steuerte den größten Beitrag zum organischen Umsatzwachstum  aus der Akquisition von Sigma-Aldrich einen Anstieg des EBITDA pre 
von Life Science bei. Research Solutions und Applied Solutions trugen  im hohen einstelligen bis niedrigen Zehnerbereich prognostiziert. Der 
wie erwartet ebenfalls positiv zur organischen Umsatzentwicklung  Unternehmensbereich erzielte mit 1.786 Mio. € ein Wachstum von 
bei, wenn auch in geringerem Umfang als Process Solutions. Der  8,1 % und traf die von uns zu Jahresanfang abgegebene Prognose. 
leicht positive Portfolioeffekt erfüllte mit + 0,4 % unsere Prognose vom 
Jahresanfang und war hauptsächlich auf den Zukauf von BioControl   
Systems zurückzuführen.
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
104 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen  Geschäftsverlauf
Für unseren Unternehmensbereich Performance Materials gingen wir  Materials ein Ergebnis von 980 Mio. €. Das entsprach einem Rückgang 
zum Jahresanfang noch von einem leichten Anstieg des EBITDA pre  von – 11,4 % gegenüber dem Vorjahr und lag damit innerhalb unserer 
gegenüber dem Vorjahresniveau von 1.106 Mio. € aus. Die sich im  prognostizierten angepassten Spanne.
Jahresverlauf abzeichnende Korrektur in unserem Flüssigkristallge-
schäft sowie das zunehmend schwierigere Währungsumfeld, das ins- Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges, der im Geschäftsjahr 
besondere auch unseren Unternehmensb ereich Performance Materi- 2017 ein Niveau von – 301 Mio. € erreichte, lag 24 % unter dem 
als betrifft, erforderten jedoch eine Revision dieser ursprünglichen  Vorjahresniveau von – 396 Mio. €. Unsere Jahresanfangsprognose 
Einschätzung. Stringente Kostendisziplin sowie die gute Entwicklung  einer leichten Verbesserung gegenüber dem Vorjahr wurde somit 
in unseren anderen Geschäftseinheiten konnten den Rückgang im  übertroffen. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf Verluste aus 
hochprofitablen Flüssigkristallgeschäft nur teilweise ausgleichen.  Währungssicherungsgeschäften zurückzuführen, die aufgrund des 
Seit unserer Berichterstattung zum 2. Quartal gingen wir daher für  für Merck schwierigeren Währungsumfelds ab dem 2. Halbjahr gerin-
Performance Materials nun von einem prozentualen Rückgang des  ger als zu Jahresanfang erwartet ausfielen. Im Laufe des Jahrs kon-
EBITDA pre im mittleren einstelligen bis mittleren Zehnerbereich auf  kretisierten wir daher unsere Prognose für die Konzernkosten auf 
950 bis 1.050 Mio. € aus. Im Gesamtjahr erreichte Performance  – 300 bis – 350 Mio. € und erreichten den unteren Rand dieser Spanne. 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen  Geschäftsverlauf 105
BUSINESS FREE CASH FLOW
Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns rechneten wir 
für das Jahr 2017 mit einem Rückgang im einstelligen Prozentbereich. 
Diese Prognose konnten wir mit einem stabilen Business Free Cash 
Flow übertreffen. Maßgebliche Treiber hierfür waren vor allem das 
höhere EBITDA pre im Bereich Konzernkosten und Sonstiges sowie 
eine gegenüber unseren Erwartungen positivere Entwicklung der 
Lagerbestände und Forderungen.
106 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen  Geschäftsverlauf
       
Prognose für 2017 im:
  Ist-Zahlen 2016   Prognose für 2017 im   Wesentliche    Ergebnisse 2017  
  in Mio. € Geschäfts bericht 2016 Anmerkungen Zwischenbericht Q1 / 2017 Zwischenbericht Q2 / 2017 Zwischenbericht Q3 / 2017 in Mio. € 
 
Merck-Konzern
Leichtes organisches Wachstum bei Healthcare
Solides organisches Wachstum leicht 
über Marktwachstum bei Life Science
Leichtes organisches Wachstum 
15.326,6 
bei Performance Materials
(+ 2,0 %: 
Leichtes bis moderates 
Neutraler Wechselkurseffekt durch positive € /   + 3,8 % organisch, 
organisches Wachstum
US-Dollar-E ntwicklung und negative Währungs- – 0,3 % Portfolio, 
Umsatzerlöse 15.023,5  Neutraler Wechselkurseffekt entwicklungen in verschiedenen Wachstumsmärkten ~ 15.500 Mio. € bis 16.600 Mio. € ~ 15.300 Mio. € bis 15.700 Mio. € ~ 15.300 Mio. € bis 15.700 Mio. € – 1,5 % Währung)
Bei Healthcare steigende Aufwendungen 
in die Forschung und Entwicklung
Weitere Realisierung von Synergien aus der 
In etwa stabil gegenüber Vorjahr; 
 Integration von Sigma-Aldrich im Bereich Life Science
dies umfasst eine leicht positive oder 
negative prozentuale S chwankung  Leichte Umsatzerholung und aktives  4.414,5 
EBITDA pre1 4.490,4 um den Vorjahreswert  Kostenmanagement bei Performance Materials ~ 4.400 Mio. € bis 4.600 Mio. € ~ 4.400 Mio. € bis 4.600 Mio. € ~ 4.400 Mio. € bis 4.600 Mio. € (– 1,7 %)
Rückgang im einstelligen  Steigende Investitionen in Sachanlagen  3.318 
Business Free Cash Flow1 3.318,2 Prozentbereich und Digitalisierungsinitiativen ~ 2.930 Mio. € bis 3.150 Mio. € ~ 2.960 Mio. € bis 3.260 Mio. € ~ 3.040 Mio. € bis 3.340 Mio. € (0,0 %)
EPS pre1 6,21 – 6,15 bis 6,50 6,15 bis 6,50 6,15 bis 6,50 6,16
 
Healthcare
Organisches Umsatzwachstum in Wachstums  
märkten kompensiert den andauernden 
Umsatzrückgang von Rebif®
Anhaltender Preisdruck in Europa und in den Regionen 
Asien-Pazifik sowie Mittlerer Osten und Afrika
Vollständige Übernahme der Vermarktung 
des A ntidiabetikums Glucophage® in China von 
BMS trägt leicht zum Umsatzwachstum bei
6.999,0 
Leichtes organisches Wachstum Leichtes organisches Wachstum
Geringer negativer Portfolioeffekt durch  (+ 2,1 %: 
den Verkauf des Geschäfts in Pakistan mit  Geringer Portfolioeffekt infolge  Geringer Portfolioeffekt infolge  + 4,7 % organisch, 
einem Umsatzvolumen im mittleren zwei-  der Veräußerung unseres  der Veräußerung unseres  – 1,0 % Portfolio, 
Umsatzerlöse 6.855,0 Leichtes organisches Wachstum stelligen Millionenbereich im Jahr 2016 Geschäfts in Pakistan Leichtes organisches Wachstum Geschäfts in Pakistan – 1,6 % Währung)
Weiterhin steigende Forschungs- und Entwicklungs-
aufwendungen infolge der Weiterentwicklung unserer 
Pipeline, insbesondere im Bereich der Immunonkologie
Negativer Produktmixeffekt 
durch Rückgang von Rebif®
Wegfall von einmaligen Erträgen im Vorjahr, 
zum Beispiel Auflösung von Rückstellungen für in 
Vorjahren eingestellte Forschungsprojekte und 
Veräußerung einer Minderheitsbeteiligung
Lizenzeinnahmen für Avonex® durch ein 
2016 in den USA erteiltes Patent
Prozentualer Rückgang des 
EBITDA pre gegenüber dem Vorjahr  Vertraglich vereinbarte Einmalzahlung zur  1.949,3  
EBITDA pre1 2.127,9 im hohen einstelligen Prozentbereich Abgeltung künftiger Lizenzzahlungen ~ 1.900 Mio. € bis 2.000 Mio. € ~ 1.900 Mio. € bis 2.000 Mio. € ~ 1.900 Mio. € bis 2.000 Mio. € (– 8,4 %)
Rückgang des EBITDA pre
Rückgang im niedrigen  Fortsetzung der Investitionen in Sachanlagen und  1.447,9 
Business Free Cash Flow1 1.648,1 zweistelligen Prozentbereich Digitalisierung im Rahmen strategischer Initiativen ~ 1.340 Mio. € bis 1.430 Mio. € ~ 1.340 Mio. € bis 1.430 Mio. € ~ 1.320 Mio. € bis 1.410 Mio. € (– 12,1 %)
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen  Geschäftsverlauf 107
       
Prognose für 2017 im:
  Ist-Zahlen 2016   Prognose für 2017 im   Wesentliche    Ergebnisse 2017  
  in Mio. € Geschäfts bericht 2016 Anmerkungen Zwischenbericht Q1 / 2017 Zwischenbericht Q2 / 2017 Zwischenbericht Q3 / 2017 in Mio. € 
 
Merck-Konzern
Leichtes organisches Wachstum bei Healthcare
Solides organisches Wachstum leicht 
über Marktwachstum bei Life Science
Leichtes organisches Wachstum 
15.326,6 
bei Performance Materials
(+ 2,0 %: 
Leichtes bis moderates 
Neutraler Wechselkurseffekt durch positive € /   + 3,8 % organisch, 
organisches Wachstum
US-Dollar-E ntwicklung und negative Währungs- – 0,3 % Portfolio, 
Umsatzerlöse 15.023,5  Neutraler Wechselkurseffekt entwicklungen in verschiedenen Wachstumsmärkten ~ 15.500 Mio. € bis 16.600 Mio. € ~ 15.300 Mio. € bis 15.700 Mio. € ~ 15.300 Mio. € bis 15.700 Mio. € – 1,5 % Währung)
Bei Healthcare steigende Aufwendungen 
in die Forschung und Entwicklung
Weitere Realisierung von Synergien aus der 
In etwa stabil gegenüber Vorjahr; 
 Integration von Sigma-Aldrich im Bereich Life Science
dies umfasst eine leicht positive oder 
negative prozentuale S chwankung  Leichte Umsatzerholung und aktives  4.414,5 
EBITDA pre1 4.490,4 um den Vorjahreswert  Kostenmanagement bei Performance Materials ~ 4.400 Mio. € bis 4.600 Mio. € ~ 4.400 Mio. € bis 4.600 Mio. € ~ 4.400 Mio. € bis 4.600 Mio. € (– 1,7 %)
Rückgang im einstelligen  Steigende Investitionen in Sachanlagen  3.318 
Business Free Cash Flow1 3.318,2 Prozentbereich und Digitalisierungsinitiativen ~ 2.930 Mio. € bis 3.150 Mio. € ~ 2.960 Mio. € bis 3.260 Mio. € ~ 3.040 Mio. € bis 3.340 Mio. € (0,0 %)
EPS pre1 6,21 – 6,15 bis 6,50 6,15 bis 6,50 6,15 bis 6,50 6,16
 
Healthcare
Organisches Umsatzwachstum in Wachstums  
märkten kompensiert den andauernden 
Umsatzrückgang von Rebif®
Anhaltender Preisdruck in Europa und in den Regionen 
Asien-Pazifik sowie Mittlerer Osten und Afrika
Vollständige Übernahme der Vermarktung 
des A ntidiabetikums Glucophage® in China von 
BMS trägt leicht zum Umsatzwachstum bei
6.999,0 
Leichtes organisches Wachstum Leichtes organisches Wachstum
Geringer negativer Portfolioeffekt durch  (+ 2,1 %: 
den Verkauf des Geschäfts in Pakistan mit  Geringer Portfolioeffekt infolge  Geringer Portfolioeffekt infolge  + 4,7 % organisch, 
einem Umsatzvolumen im mittleren zwei-  der Veräußerung unseres  der Veräußerung unseres  – 1,0 % Portfolio, 
Umsatzerlöse 6.855,0 Leichtes organisches Wachstum stelligen Millionenbereich im Jahr 2016 Geschäfts in Pakistan Leichtes organisches Wachstum Geschäfts in Pakistan – 1,6 % Währung)
Weiterhin steigende Forschungs- und Entwicklungs-
aufwendungen infolge der Weiterentwicklung unserer 
Pipeline, insbesondere im Bereich der Immunonkologie
Negativer Produktmixeffekt 
durch Rückgang von Rebif®
Wegfall von einmaligen Erträgen im Vorjahr, 
zum Beispiel Auflösung von Rückstellungen für in 
Vorjahren eingestellte Forschungsprojekte und 
Veräußerung einer Minderheitsbeteiligung
Lizenzeinnahmen für Avonex® durch ein 
2016 in den USA erteiltes Patent
Prozentualer Rückgang des 
EBITDA pre gegenüber dem Vorjahr  Vertraglich vereinbarte Einmalzahlung zur  1.949,3  
EBITDA pre1 2.127,9 im hohen einstelligen Prozentbereich Abgeltung künftiger Lizenzzahlungen ~ 1.900 Mio. € bis 2.000 Mio. € ~ 1.900 Mio. € bis 2.000 Mio. € ~ 1.900 Mio. € bis 2.000 Mio. € (– 8,4 %)
Rückgang des EBITDA pre
Rückgang im niedrigen  Fortsetzung der Investitionen in Sachanlagen und  1.447,9 
Business Free Cash Flow1 1.648,1 zweistelligen Prozentbereich Digitalisierung im Rahmen strategischer Initiativen ~ 1.340 Mio. € bis 1.430 Mio. € ~ 1.340 Mio. € bis 1.430 Mio. € ~ 1.320 Mio. € bis 1.410 Mio. € (– 12,1 %)
108 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen  Geschäftsverlauf
       
Prognose für 2017 im:
  Ist-Zahlen 2016   Prognose für 2017 im   Wesentliche    Ergebnisse 2017  
  in Mio. € Geschäfts bericht 2016 Anmerkungen Zwischenbericht Q1 / 2017 Zwischenbericht Q2 / 2017 Zwischenbericht Q3 / 2017 in Mio. € 
 
Life Science
Process Solutions voraussichtlich 
weiterhin stärkster Wachstumstreiber
Research Solutions und Applied Solutions tragen 
in geringerem Umfang ebenfalls positiv zur 
5.881,5 
organischen Umsatzentwicklung bei Solides organisches 
Solides organisches Umsatz- Solides organisches Umsatz- (+ 4,0 %: 
 Umsatz wachstum
Solides organisches Wachstum und  Geringer positiver Portfolioeffekt durch den  wachstum leicht über dem  wachstum leicht über dem  + 5,3 % organisch, 
damit leicht über dem erwarteten  Zukauf von BioControl Systems, das im Jahr 2015  Geringer Portfolioeffekt aufgrund der   erwarteten Marktwachstum    erwarteten Marktwachstum   + 0,4 % Portfolio, 
Umsatzerlöse 5.657,9 Marktwachstum von etwa 4 % pro Jahr einen Umsatz von 34 Mio. US-Dollar erzielte Akquisition von BioControl Systems von circa 4 % p. a. von circa 4 % p. a. – 1,7 % Währung)
Positive Entwicklung infolge des 
erwarteten Umsatzwachstums
Prozentuales Wachstum gegenüber  Planmäßige Realisierung zusätzlicher Synergien 
Vorjahr im hohen einstelligen bis  aus der Akquisition von Sigma-Aldrich in Höhe  1.785,8 
EBITDA pre1 1.652,3 niedrigen Zehnerbereich von 80 Mio. € gegenüber dem Vorjahr ~ 1.780 Mio. € bis 1.850 Mio. € ~ 1.780 Mio. € bis 1.850 Mio. € ~ 1.780 Mio. € bis 1.850 Mio. € (+ 8,1 %)
Höheres EBITDA pre
1.401,7 
Business Free Cash Flow1 1.144,0 Anstieg im 20 %-Bereich Verbessertes Management von Lagerbeständen ~ 1.310 Mio. € bis 1.380 Mio. € ~ 1.350 Mio. € bis 1.440 Mio. € ~ 1.400 Mio. € bis 1.490 Mio. € (+ 22,5 %)
 
Performance Materials 
Volumenanstieg in allen Geschäften, unter 
anderem getrieben durch eine gegen Jahresende 
2016 sichtbare Erholung im Displaymarkt
Weiterhin marktüblicher Preisrückgang 
2.446,0 
im Geschäft mit Flüssigkristallen
(– 2,6 %: 
Fortsetzung der ersten Anzeichen einer Normalisierung  – 1,7 % organisch, 
unserer hohen Marktanteile im Flüssigkristallgeschäft  Leichter organischer   Leichter bis moderater organischer  Leichter bis moderater organischer  0,0 % Portfolio, 
Umsatzerlöse 2.510,7 Leichtes organisches Wachstum kann nicht ausgeschlossen werden Umsatz rückgang Umsatzrückgang Umsatzrückgang – 0,9 % Währung)
Erholung im Displaymarkt, verbreiterte 
Ertragsbasis und aktives Kostenmanagement 
können den anhaltenden Preisrückgang bei  979,8 
EBITDA pre1 1.106,4 Leichter Anstieg Flüssigkristallen mehr als kompensieren ~ 1.050 Mio. € bis 1.130 Mio. € ~ 950 Mio. € bis 1.050 Mio. € ~ 950 Mio. € bis 1.050 Mio. € (– 11,4 %)
Rückgang im niedrigen  Höhere Investitionen in Sachanlagen  905,8 
Business Free Cash Flow1 1.010,7 zweistelligen Prozentbereich und Digitalisierungsinitiativen ~ 820 Mio. € bis 890 Mio. € ~ 820 Mio. € bis 890 Mio. € ~ 820 Mio. € bis 890 Mio. € (– 10,4 %)
 
Konzernkosten und Sonstiges
Der Aufwand für Konzernkosten 
und Sonstiges sollte sich 2017 
voraussichtlich im Vergleich  – 300,5 
EBITDA pre1 – 396,2 zum Vorjahr leicht verbessern ~ – 350 Mio. € bis – 400 Mio. € ~ – 350 Mio. € bis – 400 Mio. € ~ – 300 Mio. € bis – 350 Mio. € (– 24,2 %)
– 437,4 
Business Free Cash Flow1 – 484,7 – ~ – 540 Mio. € bis – 590 Mio. € ~ – 500 Mio. € bis – 550 Mio. € ~ –450 Mio. € bis –500 Mio. € (– 9,8 %)
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem  tatsächlichen  Geschäftsverlauf 109
       
Prognose für 2017 im:
  Ist-Zahlen 2016   Prognose für 2017 im   Wesentliche    Ergebnisse 2017  
  in Mio. € Geschäfts bericht 2016 Anmerkungen Zwischenbericht Q1 / 2017 Zwischenbericht Q2 / 2017 Zwischenbericht Q3 / 2017 in Mio. € 
 
Life Science
Process Solutions voraussichtlich 
weiterhin stärkster Wachstumstreiber
Research Solutions und Applied Solutions tragen 
in geringerem Umfang ebenfalls positiv zur 
5.881,5 
organischen Umsatzentwicklung bei Solides organisches 
Solides organisches Umsatz- Solides organisches Umsatz- (+ 4,0 %: 
 Umsatz wachstum
Solides organisches Wachstum und  Geringer positiver Portfolioeffekt durch den  wachstum leicht über dem  wachstum leicht über dem  + 5,3 % organisch, 
damit leicht über dem erwarteten  Zukauf von BioControl Systems, das im Jahr 2015  Geringer Portfolioeffekt aufgrund der   erwarteten Marktwachstum    erwarteten Marktwachstum   + 0,4 % Portfolio, 
Umsatzerlöse 5.657,9 Marktwachstum von etwa 4 % pro Jahr einen Umsatz von 34 Mio. US-Dollar erzielte Akquisition von BioControl Systems von circa 4 % p. a. von circa 4 % p. a. – 1,7 % Währung)
Positive Entwicklung infolge des 
erwarteten Umsatzwachstums
Prozentuales Wachstum gegenüber  Planmäßige Realisierung zusätzlicher Synergien 
Vorjahr im hohen einstelligen bis  aus der Akquisition von Sigma-Aldrich in Höhe  1.785,8 
EBITDA pre1 1.652,3 niedrigen Zehnerbereich von 80 Mio. € gegenüber dem Vorjahr ~ 1.780 Mio. € bis 1.850 Mio. € ~ 1.780 Mio. € bis 1.850 Mio. € ~ 1.780 Mio. € bis 1.850 Mio. € (+ 8,1 %)
Höheres EBITDA pre
1.401,7 
Business Free Cash Flow1 1.144,0 Anstieg im 20 %-Bereich Verbessertes Management von Lagerbeständen ~ 1.310 Mio. € bis 1.380 Mio. € ~ 1.350 Mio. € bis 1.440 Mio. € ~ 1.400 Mio. € bis 1.490 Mio. € (+ 22,5 %)
 
Performance Materials 
Volumenanstieg in allen Geschäften, unter 
anderem getrieben durch eine gegen Jahresende 
2016 sichtbare Erholung im Displaymarkt
Weiterhin marktüblicher Preisrückgang 
2.446,0 
im Geschäft mit Flüssigkristallen
(– 2,6 %: 
Fortsetzung der ersten Anzeichen einer Normalisierung  – 1,7 % organisch, 
unserer hohen Marktanteile im Flüssigkristallgeschäft  Leichter organischer   Leichter bis moderater organischer  Leichter bis moderater organischer  0,0 % Portfolio, 
Umsatzerlöse 2.510,7 Leichtes organisches Wachstum kann nicht ausgeschlossen werden Umsatz rückgang Umsatzrückgang Umsatzrückgang – 0,9 % Währung)
Erholung im Displaymarkt, verbreiterte 
Ertragsbasis und aktives Kostenmanagement 
können den anhaltenden Preisrückgang bei  979,8 
EBITDA pre1 1.106,4 Leichter Anstieg Flüssigkristallen mehr als kompensieren ~ 1.050 Mio. € bis 1.130 Mio. € ~ 950 Mio. € bis 1.050 Mio. € ~ 950 Mio. € bis 1.050 Mio. € (– 11,4 %)
Rückgang im niedrigen  Höhere Investitionen in Sachanlagen  905,8 
Business Free Cash Flow1 1.010,7 zweistelligen Prozentbereich und Digitalisierungsinitiativen ~ 820 Mio. € bis 890 Mio. € ~ 820 Mio. € bis 890 Mio. € ~ 820 Mio. € bis 890 Mio. € (– 10,4 %)
 
Konzernkosten und Sonstiges
Der Aufwand für Konzernkosten 
und Sonstiges sollte sich 2017 
voraussichtlich im Vergleich  – 300,5 
EBITDA pre1 – 396,2 zum Vorjahr leicht verbessern ~ – 350 Mio. € bis – 400 Mio. € ~ – 350 Mio. € bis – 400 Mio. € ~ – 300 Mio. € bis – 350 Mio. € (– 24,2 %)
– 437,4 
Business Free Cash Flow1 – 484,7 – ~ – 540 Mio. € bis – 590 Mio. € ~ – 500 Mio. € bis – 550 Mio. € ~ –450 Mio. € bis –500 Mio. € (– 9,8 %)
110 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
Geschäftsverlauf und 
w  irtschaftliche Lage 
Merck-Konzern
Überblick 2017 
• Leichter Anstieg der Konzernumsatzerlöse um 2,0 % auf 15,3 Mrd. €  • Stabiles Ergebnis je Aktie pre in Höhe von 6,16 € (Vorjahr: 6,21 €)
• Organisches Umsatzwachstum bei Healthcare und Life Science • Business Free Cash Flow erreicht mit 3,3 Mrd. € den Vorjahreswert
• EBITDA pre belief sich auf 4,4 Mrd. € und konnte damit den hohen  • Rückgang der Nettofinanzverbindlichkeiten um – 11,9 % auf 
Vorjahreswert fast erreichen  10,1 Mrd. € (31. Dezember 2016: 11,5 Mrd. €)
• Profitabilität des Konzerns (EBITDA pre-Marge) mit 28,8 % (Vorjahr: 
29,9 %) weiterhin auf hohem Niveau
• US-Steuerreform führt zu signifikanten latenten Steuererträgen 
und zu einem entsprechenden Anstieg des Ergebnisses nach 
Steuern sowie des Ergebnisses je Aktie
MERCK-K ONZERN   
Kennzahlen
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 15.327 15.024 303 2,0 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 2.525 2.481 44 1,8 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 16,5 % 16,5 %
EBITDA1 4.282 4.415 – 133  – 3,0 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 27,9 % 29,4 %
EBITDA pre1 4.414 4.490 – 76 – 1,7 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,8 % 29,9 %
Ergebnis nach Steuern 2.610 1.633 977 59,9 %
Ergebnis je Aktie (in €) 5,98 3,75 2,23 59,5 %
Ergebnis je Aktie pre (in €)1 6,16 6,21 – 0,05 – 0,8 %
Business Free Cash Flow1 3.318 3.318 –  – 
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
ENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE  Nordamerika, bedingt durch die Kursentwicklung des US-Dollars, 
SOWIE DER ERTRAGSLAGE sowie Asien-Pazifik, infolge negativer Wechselkurseffekte beim 
Im Geschäftsjahr 2017 stiegen die Umsatzerlöse des Merck-Konzerns   Chinesischen Renminbi und beim Japanischen Yen, betroffen. Aus 
um 303 Mio. € beziehungsweise um 2,0 % auf 15.327 Mio. € (Vor- Akquisitionen / Veräußerungen resultierte ein Rückgang der Konzern-
jahr: 15.024 Mio. €). Diese Steigerung war insbesondere auf ein  umsatz erlöse von – 0,3 %. Dabei wirkte sich die im Dezember 2016 
organisches Umsatzwachstum in Höhe von 578 Mio. € beziehungs- erfolgte Veräußerung pakistanischer Tochterunternehmen negativ 
weise von 3,8 % zurückzuführen, das von den beiden Unternehmens- auf die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Healthcare aus, 
bereichen Healthcare und Life Science getragen wurde. Aufgrund des  während die Erstkonsolidierung der BioControl Systems, Inc., USA, 
stärkeren Euros ergaben sich im Berichtsjahr negative Wechselkurs- zu höheren Umsätzen bei Life Science führte.
effekte in Höhe von – 1,5 %. Hiervon waren insbesondere die Regionen 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern 111
Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei-
ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach-
folgenden Übersicht dargestellt:
MERCK-K ONZERN   
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 nach Quartalen2
in Mio. € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 3.861 3.891 3.727 3.848
2016 3.665 3.805 3.724 3.830
% 3,1 % 2,3 % 4,2 % 5,9 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Auf der Grundlage eines organischen Umsatzwachstums in Höhe von  MERCK-K ONZERN   
4,7 % erreichte der Unternehmensbereich Healthcare insgesamt eine 
Umsatzerlöse nach Unternehmensbereichen – 2017
Umsatzsteigerung von 144 Mio. € auf 6.999 Mio. € (Vorjahr:  in Mio. € / % der Umsatzerlöse
6.855 Mio. €). Damit blieb Healthcare mit einem um einen Prozent-
16 % 
punkt gestiegenen Anteil von 46 % (Vorjahr: 45 %) der umsatzstärkste   Performance  Materials
Unternehmensbereich des Konzerns. Life Science erreichte im Berichts- 2.446
jahr ein organisches Umsatzwachstum von 5,3 %. Unter Berücksich-
46 % 
tigung negativer Wechselkurseffekte (– 1,7 %) sowie akquisitions-  Healthcare
bedingter Umsatzerhöhungen (+ 0,4 %) stiegen die Umsätze dieses  6.999
38 % 
Unternehmensbereichs insgesamt um 224 Mio. € auf 5.882 Mio. €   Life  Science
(Vorjahr: 5.658 Mio. €). Der Life-Science-Anteil am Konzernumsatz  5.882
belief sich somit im Jahr 2017 unverändert auf 38 %. Leichte organische 
Umsatzrückgänge (– 1,7 %) sowie leichte negative Währungseffekte 
(– 0,9 %) führten bei Performance Materials zu Umsatzerlösen in 
Höhe von 2.446 Mio. € (Vorjahr: 2.511 Mio. €). Damit erwirtschaftete 
dieser Unternehmensbereich 16 % (Vorjahr: 17 %) der Umsatzerlöse 
des Merck-Konzerns.
MERCK-K ONZERN   
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Unternehmensbereichen – 2017 
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio. € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum1 effekte Veräußerungen veränderung
 Healthcare 6.999 4,7 % – 1,6 % – 1,0 % 2,1 %
 Life  Science 5.882 5,3 % – 1,7 % 0,4 % 4,0 %
 Performance  Materials 2.446 – 1,7 % – 0,9 % – – 2,6 %
Merck- Konzern 15.327 3,8 % – 1,5 % – 0,3 % 2,0 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
112 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
MERCK-K ONZERN    Die in Europa erlösten Umsätze beliefen sich im Berichtsjahr auf 
4.756 Mio. € (Vorjahr: 4.735 Mio. €) und blieben damit auf Vorjahres-
Umsatzerlöse nach Regionen – 2017
in Mio. € / % der Umsatzerlöse niveau. Das von Life Science und Performance Materials getriebene 
organische Wachstum wurde durch negative Währungseffekte, über-
4 % 
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) wiegend aus dem Britischen Pfund, fast vollständig kompensiert. 
8 % 
Lateinamerika 608 Damit blieb der europäische Anteil an den Konzernumsätzen unver-
1.232 ändert bei 31 %. 
31 % 
Europa Der Rückgang der Umsatzerlöse in der Region Nordamerika um 
4.756 – 1,3 % auf 3.810 Mio. € (Vorjahr: 3.858 Mio. €) wurde im Wesentlichen 
32 % 
Asien-Pazifik (APAC) durch die Wechselkursentwicklung des US-Dollars verursacht. Das 
25 % 
4.921 Nordamerika organische Umsatzplus des Unternehmensbereichs Life Science (4,5 %) 
3.810 und die niedrigeren Healthcare-Umsätze glichen sich weitgehend aus. 
Der Beitrag der Region Nordamerika zu den konzernweiten Umsätzen 
ging folglich auf 25 % (Vorjahr: 26 %) zurück. 
Sehr erfreulich entwickelten sich die Umsatzerlöse in der Region 
Lateinamerika, in der die Umsätze um 8,4 % auf 1.232 Mio. € (Vorjahr: 
In der umsatzstärksten Region des Konzerns, Asien-Pazifik, erzielte  1.136 Mio. €) stiegen. Hierfür war hauptsächlich das gute operative 
Merck im Geschäftsjahr 2017 Umsatzerlöse in Höhe von 4.921 Mio. €  Geschäft von Healthcare, das zweistellige organische Wachstumsraten 
(Vorjahr: 4.736 Mio. €) und wuchs damit um 185 Mio. € beziehungs- in der Region aufwies, verantwortlich. Der lateinamerikanische Anteil 
weise um 3,9 %. Das sehr starke organische Wachstum von 7,3 %,  an den Konzernumsätzen belief sich im Berichtsjahr unverändert 
das auf die Geschäftsentwicklung der beiden Unternehmensbereiche  auf 8 %. 
Healthcare und Life Science zurückzuführen war, wurde durch negative  Der Umsatzanstieg in der Region Mittlerer Osten und Afrika um 
Wechselkursauswirkungen (– 1,8 %) sowie durch Veräußerungseffekte  8,8 % auf 608 Mio. € (Vorjahr: 559 Mio. €) war im Wesentlichen auf 
(– 1,5 %) teilweise aufgezehrt. Der prozentuale Beitrag der Region  organisches Wachstum bei Healthcare – dem für die Region wichtigsten 
Asien-P azifik zum Konzernumsatz stieg um einen Prozentpunkt auf  Unternehmensbereich – zurückzuführen. Die Region steuerte damit 
32 % (Vorjahr: 31 %).  unverändert 4 % zu den konzernweiten Umsatzerlösen bei.
MERCK-K ONZERN   
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen – 2017 
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio. € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum1 effekte Veräußerungen veränderung
Europa 4.756 1,1 % – 0,8 % 0,1 % 0,4 %
Nordamerika 3.810 0,5 % – 2,3 % 0,5 % – 1,3 %
Asien-Pazifik (APAC) 4.921 7,3 % – 1,8 % – 1,5 % 3,9 %
Lateinamerika 1.232 9,1 % – 0,9 % 0,2 % 8,4 %
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) 608 9,7 % – 1,0 % 0,1 % 8,8 %
Merck- Konzern 15.327 3,8 % – 1,5 % – 0,3 % 2,0 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern 113
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Merck-Konzerns ent-
wickelte sich wie folgt:
MERCK-K ONZERN   
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 
Veränderung
in Mio. € 2017 in % 2016 in % in Mio. € in %
Umsatzerlöse 15.327 100,0 % 15.024 100,0 % 303 2,0 %
Herstellungskosten – 5.320 – 34,7 % – 5.201 – 34,6 % – 119 2,3 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 179) (– 181) (2) (– 1,0 %)
Bruttoergebnis 10.007 65,3 % 9.823 65,4 % 184 1,9 %
Marketing- und Vertriebskosten – 4.702 – 30,7 % – 4.526 – 30,1 % – 175 3,9 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 1.017) (– 1.032) (15) (– 1,5 %)
Verwaltungskosten – 930 – 6,1 % – 854 – 5,7 % – 76 8,8 %
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 2.140 – 14,0 % – 1.976 – 13,2 % – 165 8,3 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 5) (– 4) (– 1) (10,6 %)
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge 290 1,9 % 14 0,1 % 275 > 100,0 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 2.525 16,5 % 2.481 16,5 % 44 1,8 %
Finanzergebnis – 300 – 2,0 % – 326 – 2,2 % 26 – 8,0 %
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.224 14,5 % 2.154 14,3 % 70 3,2 %
Ertragsteuern 386 2,5 % – 521 – 3,5 % 907 > 100,0 %
Ergebnis nach Steuern 2.610 17,0 % 1.633 10,9 % 977 59,9 %
Nicht beherrschende Anteile – 10 – 0,1 % – 4 – 0,0 % – 6 > 100,0 %
Konzernergebnis 2.600 17,0 % 1.629 10,8 % 972 59,7 %
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Im Geschäftsjahr 2017 verbesserte sich das Bruttoergebnis des  Der Anstieg der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungs-
Merck-Konzerns um 184 Mio. € beziehungsweise 1,9 % auf 10.007 Mio. €  aufwendungen um 8,3 % auf 2.140 Mio. €, der hauptsächlich dem 
(Vorjahr: 9.823 Mio. €). Diese Steigerung war auf den Unternehmens- Unternehmensbereich Healthcare zuzuordnen war, führte zu einer 
bereich Life Science zurückzuführen, der sein Bruttoergebnis um  Forschungsquote (Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in 
315 Mio. € steigerte, während die beiden anderen Unternehmens- Prozent der Umsatzerlöse) von 14,0 % (Vorjahr: 13,2 %). Mit einem 
bereiche das Vorjahresniveau nicht erreichten. Die Bruttomarge des  Anteil von 78 % (Vorjahr: 76 %) an den Aufwendungen für Forschung 
Konzerns, das heißt das Bruttoergebnis in Prozent der Umsatzerlöse,  und Entwicklung aller Unternehmensbereiche ist Healthcare der 
belief sich auf 65,3 % (Vorjahr: 65,4 %).   forschungsintensivste Unternehmensbereich von Merck. 
Die Entwicklung der Marketing- und Vertriebskosten wurde vor 
allem durch den Unternehmensbereich Healthcare geprägt, der ins-
besondere aufgrund bevorstehender Markteinführungen und höherer 
Lizenzaufwendungen gestiegene Marketing- und Vertriebskosten 
auswies.
114 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
MERCK-K ONZERN    in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen und im 
 Rahmen der Ermittlung des EBITDA pre wieder bereinigt. Detaillierte 
Forschungs- und Entwicklungskosten nach  
Unternehmensbereichen1 – 2017 Informationen über die Entwicklung und Zusammen setzung der 
in Mio. € / in % sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge sind im Konzern-
11 %
 Performance  Materials anhang unter den Anmerkungen (11) „Sonstige betriebliche Erträge‟ 
225 und (12) „Sonstige betriebliche Aufwendungen‟ dargestellt. 
11 %
 Life  Science Insgesamt führten die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
241 ausgewiesenen Erlöse und Aufwendungen zu einem um 1,8 % höheren 
78 % 
 Healthcare operativen Ergebnis (EBIT) von 2.525 Mio. € (Vorjahr: 2.481 Mio. €). 
1.632
Die Verbesserung des negativen Finanzergebnisses um 26 Mio. € auf 
– 300 Mio. € (Vorjahr: – 326 Mio. €) ergab sich im Wesentlichen aus 
Währungskursgewinnen im Zusammenhang mit der Finanzierungstä-
tigkeit des Konzerns. Das im Finanzergebnis enthaltene Zinsergebnis 
1  Nicht dargestellt: Konzernkosten und Sonstiges zugeordnete Forschungs- und Entwicklungs- blieb mit – 271 Mio. € (Vorjahr: – 270 Mio. €) auf Vorjahresniveau 
kosten von 42 Mio. €. (siehe auch Anmerkung (13) „Finanzergebnis‟ im Konzernanhang). 
Der Ausweis eines Ertragssaldos bei den Ertragsteuern in Höhe 
von 386 Mio. € (Vorjahr: – 521 Mio. € Aufwendungen) war auf ein-
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge  malige Effekte im Zusammenhang mit der US-Steuerreform zurück-
wies im Berichtsjahr einen Ertrag von 290 Mio. € (Vorjahr: 14 Mio. €)  zuführen. Die neuen US-Steuervorschriften führten insbesondere zu 
aus. Dieser starke Anstieg resultierte im Wesentlichen aus Sachver- einer Verminderung der latenten Steuerschulden des Merck-Konzerns 
halten des Unternehmensbereichs Healthcare. Insbesondere wirkte  und damit zu einem entsprechenden latenten Steuerertrag. Weitere 
sich der Gewinn aus der Veräußerung der Biosimilars- Geschäfts- Informationen zu den Ertragsteuern im Allgemeinen und der US- 
aktivitäten in Höhe von 319 Mio. € aus, der im Rahmen der Berechnung  Steuerreform im Besonderen sind im Konzernanhang unter Anmerkung 
des EBITDA pre bereinigt wurde. Aber auch Wertaufholungen, eine  (14) „Ertragsteuern‟ enthalten. 
erhaltene Abgeltung für künftige Lizenzzahlungen oder vereinnahmte  Dank des erfolgreichen operativen Geschäfts und insbesondere 
Meilensteinzahlungen haben hierzu beigetragen (siehe Erläuterungen  aufgrund des außerordentlichen Steuerertrags im Zusammenhang mit 
im Abschnitt „Healthcare‟). Des Weiteren beinhaltet dieser Posten  der US-Steuerreform stieg das bereits im Vorjahr sehr gute Konzern-
auch Aufwendungen im Zusammenhang mit dem 350-jährigen Firmen- ergebnis um 972 Mio. € beziehungsweise 59,7 % auf eine Rekordhöhe 
jubiläum im Jahr 2018. Anlässlich dieses Jubiläums wurde Merck-  von 2.600 Mio. € (Vorjahr: 1.629 Mio. €). Das Ergebnis je Aktie stieg 
Mitarbeitern die Zahlung einer Einmalvergütung sowie ein Geschenk  entsprechend auf 5,98 € (Vorjahr: 3,75 €).
von Merck-Aktien zugesagt. Bei der Berechnung des EBITDA pre  Das EBITDA pre, die wichtigste Kennzahl zur Steuerung des 
wurden diese Aufwendungen ebenfalls eliminiert. Für ein laufendes   operativen Geschäfts, ging leicht um – 76 Mio. € oder – 1,7 % auf 
wettbewerbsrechtliches Prüfungsverfahren der Europäischen Kom- 4.414 Mio. € (Vorjahr: 4.490 Mio. €) zurück. Die sich hieraus ergebende 
mission hinsichtlich der Übernahme von Sigma-Aldrich wurde im  EBITDA pre-Marge verringerte sich um rund einen Prozentpunkt auf 
Berichtsjahr eine Rückstellung in Höhe eines mittleren zweistelligen  28,8 % (Vorjahr: 29,9 %). Die Überleitung vom operativen Ergebnis 
Millionenbetrags gebildet (siehe Anmerkung (27) „Sonstige Rückstel- (EBIT) auf das EBITDA pre ist im Kapitel „Steuerungssystem‟ dar-
lungen‟ im Konzernanhang). Die entsprechende Ergebnisbelastung,  gestellt.
die dem Unternehmensbereich Life Science zuzuordnen war, wurde 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern 115
Die Entwicklung des EBITDA pre in den einzelnen Quartalen im Ver-
gleich zum Vorjahr und die jeweiligen Wachstumsraten ergaben sich 
wie folgt:
MERCK-K ONZERN   
EBITDA pre1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 1.240 1.093 1.076 1.005
2016 1.084 1.158 1.174 1.075
% 14,5 % – 5,6 % – 8,3 % – 6,5 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Der leichte Rückgang des EBITDA pre des Konzerns war auf die beiden  MERCK-K ONZERN   
Unternehmensbereiche Healthcare und Performance Materials zurück-
EBITDA pre1 nach  
zuführen. Bei Life Science hingegen wirkte sich die gute Geschäfts- Unternehmensbereichen2 – 2017
entwicklung positiv auf die Ergebniskennzahl aus. Healthcare, nach  in Mio. € / in %
wie vor der Unternehmensbereich mit dem höchsten EBITDA pre, 
erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2017 ein Ergebnis von 1.949 Mio. € 
21 %
(Vorjahr: 2.128 Mio. €) und steuerte somit 41 % (Vorjahr: 43 %) des   Performance  Materials
EBITDA pre des Konzerns (ohne Berücksichtigung der Minderung um  980
41 %
– 301 Mio. € durch Konzernkosten und Sonstiges) bei. Das EBITDA   Healthcare
pre des Unternehmensbereichs Life Science verbesserte sich um  1.949
38 %
8,1 % auf 1.786 Mio. € (Vorjahr: 1.652 Mio. €), folglich stieg der Beitrag   Life  Science
am EBITDA pre des Merck-Konzerns um vier Prozentpunkte auf 38 %  1.786
(Vorjahr: 34 %). Bei einem EBITDA pre von 980 Mio. € (Vorjahr: 
1.106 Mio. €) ging der Anteil von Performance Materials auf 21 % 
(Vorjahr: 23 %) an der Konzernkennzahl zurück. 1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2  Nicht dargestellt: Minderung des EBITDA pre des Konzerns um – 301 Mio. € durch Konzern-
kosten und Sonstiges.
116 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
MERCK-K ONZERN   
Bilanzstruktur
     
31.12. 2017 31.12. 2016 Veränderung
in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Langfristige Vermögenswerte1 28.166 79,1 % 30.589 80,0 % – 2.423 – 7,9 %
Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte1 13.582 15.015 – 1.433
Sonstige immaterielle Vermögenswerte1 8.317 9.980 – 1.663
Sachanlagen1 4.512 4.231 281
Sonstige langfristige Vermögenswerte 1.755 1.363 392
Kurzfristige Vermögenswerte1 7.455 20,9 % 7.670 20,0 % – 215 – 2,8 %
Davon:    
Vorräte1 2.632 2.609 23
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.923 2.889 34
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 90 145 – 55
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte1 1.221 1.087 134
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 589 939 – 350
Bilanzsumme1 35.621 100,0 % 38.258 100,0 % – 2.637 – 6,9 %
Eigenkapital 14.066 39,5 % 14.050 36,7 % 16 0,1 %
Langfristige Verbindlichkeiten1 12.919 36,3 % 15.119 39,5 % – 2.200 – 14,5 %
Davon:
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2.257 2.313 – 56
Sonstige langfristige Rückstellungen 788 834 – 46
Langfristige Finanzschulden 8.033 8.809 – 776
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten1 1.842 3.163 – 1.321
Kurzfristige Verbindlichkeiten1 8.635 24,2 % 9.089 23,8 % – 454 – 5,0 %
Davon:
Kurzfristige Rückstellungen 414 412 2
Kurzfristige Finanzschulden 2.790 3.788 – 997
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.195 2.048 147
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten1 3.234 2.841 393
Bilanzsumme1 35.621 100,0 % 38.258 100,0 % – 2.637 – 6,9 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟ im Konzernanhang.
Die Bilanzsumme des Merck-Konzerns fiel im Vergleich zum 31. Dezem- Aufgrund der Verabschiedung der US-Steuerreform wurden die latenten 
ber 2016 um 2.637 Mio. € auf 35.621 Mio. € (31. Dezember 2016:  Steuern mit modifizierten Steuersätzen neu bewertet. Die sich hieraus 
38.258 Mio. €). Eine wesentliche Ursache hierfür war die Entwicklung  ergebende Verringerung der latenten Steuerschulden führte zu einem 
des Wechselkurses zwischen dem Euro und dem US-Dollar. Insbe- ents prechenden Steuerertrag und folglich zu einer Verbesserung des 
sondere die immateriellen Vermögenswerte, die zu einem großen Teil  Konzernergebnisses (siehe Anmerkung (14) „Ertragsteuern‟ im Kon-
in US-Dollar geführt werden, gingen aufgrund des schwächeren  zernanhang). 
US-Dollars stark zurück. Die Entwicklung der sonstigen langfristigen  Ausschlaggebend für die leichte Reduzierung des Nettoumlauf-
Verbindlichkeiten war im Wesentlichen auf den Rückgang der latenten  vermögens auf 3.387 Mio. € (Vorjahr: 3.488 Mio. €) war vor allem der 
Steuerschulden zurückzuführen, die in diesem Posten enthalten sind.  Bestandsaufbau der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern 117
MERCK-K ONZERN   
Nettoumlaufvermögen1
 
Veränderung
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016 in Mio. € in %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.923 2.889 34 1,2 %
Forderungen aus Lizenzen 28 38 – 9 – 25,0 %
Vorräte2 2.632 2.609 23 0,9 %
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 2.195 – 2.048 – 147 7,2 %
Nettoumlaufvermögen1, 2 3.387 3.488 – 100 – 2,9 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟ im Konzernanhang.
Die Zusammensetzung sowie die Entwicklung der Nettofinanzverbind-
lichkeiten stellten sich wie folgt dar:
MERCK-K ONZERN   
Nettofinanzverbindlichkeiten1
 
Veränderung
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016 in Mio. € in %
Anleihen und Commercial Paper 8.213 9.650 – 1.437 – 14,9 %
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.653 1.978 – 325 – 16,4 %
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 767 758 10 1,3 %
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 73 80 – 7 – 8,6 %
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) 113 128 – 16 – 12,2 %
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4 4 – 0 – 1,3 %
Finanzschulden 10.823 12.597 – 1.774 – 14,1 %
Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 589 939  – 350  – 37,3  %
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 90 145  – 55  – 37,8  %
Nettofinanzverbindlichkeiten1 10.144 11.513  – 1.369  – 11,9  %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
MERCK-K ONZERN   
Überleitung Nettofinanzverbindlichkeiten1 
in Mio. € 2017 2016
Stand 1.1. 11.513 12.654
Währungsumrechnungsdifferenz – 429 118
Dividendenzahlungen / Gewinnentnahmen2 624 600
Akquisitionen2 17 156
Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerten und aus sonstigen Desinvestitionen2 – 167 – 366
Free Cash Flow1 – 1.433 – 1.693
Sonstiges 19 44
Stand 31.12. 10.144 11.513
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Gemäß Konzernkapitalflussrechnung.
118 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
Das Eigenkapital des Merck-Konzerns erhöhte sich im Geschäftsjahr  Der Anstieg des Mittelzuflusses aus der betrieblichen Tätigkeit diente 
2017 leicht auf 14.066 Mio. € (31. Dezember 2016: 14.050 Mio. €).  unter anderem der Finanzierung der starken Investitionstätigkeit des 
Das sehr starke Ergebnis nach Steuern in Höhe von 2.610 Mio. € (Vor- Konzerns, sodass der daraus resultierende Free Cash Flow auf 
jahr: 1.633 Mio. €) wurde durch die Währungsumrechnung von Fremd- 1.433 Mio. € (Vorjahr: 1.693 Mio. €) zurückging. Die Zusammenset-
währungsvermögen in die Berichtswährung Euro sowie die Dividenden- zung sowie die Entwicklung der relevanten Positionen ergeben sich 
zahlungen und die Ergebnisabführung an die E. Merck KG ausgeglichen  aus der nach folgenden Tabelle:
(siehe „Konzerngesamtergebnisrechnung‟ und „Konzerneigenkapital-
veränderungsrechnung‟ im Konzernabschluss). Die niedrigere Bilanz-
summe und das leicht gestiegene Eigenkapital führten zu einer Ver-
besserung der Eigenkapitalquote um fast drei Prozentpunkte auf 
39,5 % (31. Dezember 2016: 36,7 %).
MERCK-K ONZERN   
Free Cash Flow1
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit gemäß Kapitalflussrechnung 2.696 2.518 178 7,1 %
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte – 392 – 132 – 260 > 100,0 %
Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten 4 2 2 > 100,0 %
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen – 919 – 716 – 203 28,4 %
Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen 44 21 23 > 100,0 %
Free Cash Flow1 1.433 1.693 – 260 – 15,4 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Der Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns belief sich im  Die Verteilung des Business Free Cash Flow auf die einzelnen Quartale 
Geschäftsjahr 2017 auf 3.318 Mio. € und erreichte damit den Vorjahres- sowie die Veränderungsraten im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich 
wert. Dabei wurden der leichte Rückgang des EBITDA pre sowie die  wie folgt:
stärkere Investitionstätigkeit im Wesentlichen durch die Entwicklung 
der Forderungsbestände ausgeglichen. Die Zusammensetzung dieser 
Kennzahl ist im zusammengefassten Lagebericht im Kapitel „Steue-
rungssystem‟ dargestellt.
MERCK-K ONZERN   
Business Free Cash Flow1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 760 1.036 910 612
2016 763 799 1.085 672
% – 0,4 % 29,7 % – 16,1 % – 8,9 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern 119
MERCK-K ONZERN    Die in die Berechnung des Business Free Cash Flow einfließenden 
Investitionen in Sachanlagen und Software sowie die geleisteten 
Business Free Cash Flow1 nach Unternehmensbereichen2 – 2017
in Mio. € / in % Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte erhöhten sich im 
Geschäftsjahr 2017 um 21,9 % auf insgesamt 1.047 Mio. € (Vorjahr: 
859 Mio. €). Die darin enthaltenen Investitionen in Sachanlagen 
24 %
 Performance  Materials beliefen sich im Berichtsjahr auf 936 Mio. € (Vorjahr: 753 Mio. €), 
906 davon entfielen 438 Mio. € (Vorjahr: 332 Mio. €) auf strategische 
39 %
 Healthcare Investitionsprojekte mit einem Projektvolumen von jeweils größer 
1.448 als 2 Mio. €, der Rest auf kleinere Investitionsprojekte. 
37 %
 Life  Science Im Jahr 2017 wurden strategische Investitionen von 212 Mio. € 
1.402 zur Erweiterung des Standorts Darmstadt getätigt. Davon wurden 
76 Mio. € zur Erneuerung der Unternehmenszentrale verwendet, unter 
anderem für ein Innovationszentrum und ein Mitarbeiterrestaurant. 
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.  Ferner wurde ein neues Probenahmezentrum für regulierte Produkte 
2  Nicht dargestellt: Minderung des Business Free Cash Flow des Konzerns um – 437 Mio. €  für 10 Mio. € errichtet. Im Unternehmensbereich Healthcare wurde in 
durch Konzernkosten und Sonstiges.
ein neues Laborgebäude für die pharmazeutische Forschung (33 Mio. €) 
und in ein neues Verpackungszentrum (28 Mio. €) investiert.
Außerhalb Deutschlands erfolgten ebenfalls hohe strategische 
Die Beiträge der operativen Unternehmensbereiche zum Business Free  Investitionen. Insbesondere in China investierten sowohl der Unter-
Cash Flow des Konzerns entwickelten sich im Geschäftsjahr 2017 wie  nehmensbereich Healthcare als auch der Unternehmensbereich Life 
folgt: Healthcare erzielte einen Business Free Cash Flow in Höhe von  Science 25 Mio. € beziehungsweise 26 Mio. € in neue Produktions-
1.448 Mio. € (Vorjahr: 1.648 Mio. €) und blieb mit einem Anteil von  anlagen. Des Weiteren investierte der Unternehmensbereich Perfor-
39 % (Vorjahr: 43 %) an der Konzernkennzahl (ohne Berücksichtigung  mance Materials 12 Mio. € in den Niederlanden in die Errichtung einer 
der Minderung durch Konzernkosten und Sonstiges in Höhe von  Produktionsstätte zur Herstellung von Flüssigkristallfenster-Modulen.
– 437 Mio. €) der Unternehmensbereich mit den höchsten Mittelzu-
flüssen im Sinne der Kennzahl. Der Unternehmensbereich Life Science  Die Einschätzung der Bonität des Merck-Konzerns durch unabhängige 
verzeichnete im Berichtsjahr eine weitere Erhöhung des starken Vor- Rating-Agenturen hat sich im Geschäftsjahr 2017 nicht geändert. 
jahreswerts um 22,5 % auf 1.402 Mio. € (Vorjahr: 1.144 Mio. €) und  Derzeit wird Merck von Standard & Poor’s, Moody’s und Scope bewertet: 
steigerte damit seinen Anteil am Business Free Cash Flow des Konzerns  Standard & Poor’s vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating von A mit stabilem 
auf 37 % (Vorjahr: 30 %). Performance Materials trug mit 906 Mio. €  Ausblick, Moody’s eines von Baa1 mit stabilem Ausblick und Scope 
(Vorjahr: 1.011 Mio. €) 24 % (Vorjahr: 27 %) zu dieser Konzernkennzahl  eines von A–, ebenfalls mit stabilem Ausblick. Eine Übersicht über die 
bei. Rating-Entwicklung in den letzten Jahren ist im Risiko- und Chancen-
bericht dargestellt.
Die Entwicklung wesentlicher Kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
MERCK-K ONZERN   
Bilanzkennzahlen
in % 31.12. 2017 31.12. 20161 31.12. 2015 31.12. 2014 31.12. 2013
Eigenkapital
Eigenkapitalquote2 39,5 %  36,7 % 33,8 % 45,4 % 53,2 %
Bilanzsumme
Langfristige  Vermögenswerte
Vermögensquote2 79,1 %  80,0 % 80,7 % 59,7 % 64,5 %
Bilanzsumme
Eigenkapital
Vermögensdeckungsgrad2 49,9 % 45,9 % 41,8 % 76,0 % 82,4 %
Langfristige  Vermögenswerte
Kurzfristige  Verbindlichkeiten
Finanzierungsstruktur2 40,1 % 37,5 % 37,2 % 46,5 % 40,0 %
Verbindlichkeiten ( gesamt)
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
120 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
GESAMTAUSSAGE ZUR GESCHÄFTSENTWICKLUNG  überdurchschnittlichen Anstieg der Forschungs- und Entwicklungs-
UND ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE kosten wider. Im Geschäftsjahr 2017 wurde die Veräußerung des 
Das Geschäftsjahr 2017 war ein Jahr mit Heraus forderungen und  Biosimilars-Geschäfts abgeschlossen und für das Consumer-H  ealth- 
eines, das uns mit den Zulassungen von Bavencio® und Mavenclad®  Geschäft werden strategische Optionen untersucht.
viele Chancen für die Zukunft eröffnet. Wichtige strategische Weichen-
stellungen konnten umgesetzt werden beziehungsweise wurden in  Die geschäftliche Entwicklung bei Life Science verlief sehr erfolgreich 
die Wege geleitet. Die finanziellen Ziele, die wir uns für das Geschäfts- und für die Zukunft sind wir bestens gerüstet. Performance Materials 
jahr 2017 gesetzt hatten, konnten erreicht werden. Moderates orga- wurde durch die Marktentwicklung beim Flüssigkristallgeschäft belastet. 
nisches Wachstum ließ die Konzernumsatzerlöse auf 15.327 Mio. €  Der Unternehmensbereich arbeitet intensiv daran, unsere Position auf 
(Vorjahr: 15.024 Mio. €) ansteigen. Das EBITDA pre belief sich im  einem weiterhin hohen Niveau zu festigen. 
Geschäftsjahr 2017 auf 4.415 Mio. € (Vorjahr: 4.490 Mio. €), damit  Die guten Bilanzkennzahlen, die 2017 noch weiter verbessert 
konnten wir das sehr gute Vorjahresergebnis fast erreichen. Unsere  werden konnten, verdeutlichen die verfolgte solide Finanzierungsp olitik 
Profitabilität mit einer EBITDA pre-Marge in Höhe von 28,8 % (Vorjahr:  des Merck-Konzerns. So stieg beispielsweise die Eigenkapitalquote auf 
29,9 %) liegt weiterhin auf einem beachtlichen Niveau, wenngleich die  39,5 % (Vorjahr: 36,7 %) an und befindet sich damit auf einem sehr 
Unternehmensbereiche Healthcare und Performance Materials mit  guten Niveau. An einem zügigen Abbau unserer Finanzschulden werden 
Herausforderungen zu kämpfen hatten. Auch bei der Rückf ührung der  wir weiterhin mit hoher Priorität arbeiten. An der Einschätzung unserer 
Nettofinanzverbindlichkeiten sind wir vorangekommen: Trotz unserer  Bonität durch die unabhängigen Rating-Agenturen Standard & Poor’s 
starken Investitionstätigkeit belief sich der Abbau der Verschuldung  (A mit stabilem Ausblick), Moody’s (Baa1 mit stabilem Ausblick) und 
auf – 1.369 Mio. €, sodass die Nettofinanzver bind lichkeiten zum  Scope (A – mit stabilem Ausblick) hat sich im Geschäftsjahr 2017 nichts 
31. Dezember 2017 noch 10.144 Mio. € (Vorjahr: 11.513 Mio. €)  geändert. 
betrugen.  Auf der Grundlage unserer soliden Vermögens- und Finanzlage 
Unser Unternehmensbereich Healthcare konnte mit der Zulassung  sowie der erfolgreichen Geschäftsentwicklung ist die wirtschaftliche 
von Bavencio® und Mavenclad® wichtige Meilensteine erreichen. Die  Lage des Merck-Konzerns insgesamt positiv zu beurteilen. Sie stellt eine 
kontinuierliche Weiterentwicklung der erfolgversprechenden Pipeline  gute Ausgangsbasis für die erfolgversprechende Weitere ntwicklung 
nimmt weiterhin eine hohe Priorität ein. Dies spiegelte sich in einem  unserer Geschäfte dar. 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare 121
Healthcare
 HEALTHCARE   
Kennzahlen
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 6.999 6.855 144 2,1 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 1.447 1.593 – 146 – 9,2 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 20,7 % 23,2 %
EBITDA1 2.155 2.425 – 269 – 11,1 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 30,8 % 35,4 %
EBITDA pre1 1.949 2.128 – 179 – 8,4 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 27,9 % 31,0 %
Business Free Cash Flow1 1.448 1.648 – 200 – 12,1 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
ENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE  Abwertung des US-Dollars, des Chinesischen Renminbi sowie des 
SOWIE DER ERTRAGSLAGE Britischen Pfunds. Die Veräußerung des Geschäfts in Pakistan Ende 
Im Geschäftsjahr 2017 erzielte der Unternehmensbereich Healthcare  2016, die im Wesentlichen Auswirkungen auf die Umsätze im Bereich 
ein organisches Umsatzwachstum von 4,7 %. Negative Währungs- General Medicine (einschließlich CardioMetabolic Care) hatte, führte 
effekte von – 1,6 % und ein negativer Portfolioeffekt von – 1,0 %  zu einem Portfolioeffekt von – 1,0 %. Die ebenfalls in den Umsatz-
resultierten in einem Gesamtwachstum von 2,1 %. Die Umsatzerlöse  erlösen enthaltenen Provisionserlöse sanken um – 53,4 % auf 83 Mio. € 
beliefen sich somit auf 6.999 Mio. € (Vorjahr: 6.855 Mio. €). Im Bio- (Vorjahr: 178 Mio. €). Dies war insbesondere verursacht durch den 
pharma-Geschäft trugen insbesondere Medikamente aus dem  Rückkauf der Vermarktungsrechte an Glucophage® in China von Bristol- 
Bereich General Medicine (einschließlich CardioMetabolic Care) zum  Myers Squibb zum Beginn des Geschäftsjahrs 2017. In der Vergangen-
organischen Wachstum bei, allen voran Glucophage®, Euthyrox® und  heit vereinnahmte Healthcare für die Glucophage®-U msätze in China 
Concor®. Auch das Consumer-Health-Geschäft verzeichnete ein sehr  ausschließlich Provisionserlöse. Seit Anfang des Jahrs 2017 verein-
starkes organisches Wachstum. Dagegen ging der Umsatz mit den  nahmt der Unternehmensbereich keine Provisionserlöse mehr, son-
beiden umsatzstärksten Produkten, dem Multiple-Sklerose-Medikament  dern weist die entsprechenden Umsatzerlöse aus dem Verkauf von 
Rebif® und dem Krebsmedikament Erbitux®, organisch zurück. Die  Glucophage® in China aus. Im Gegenzug werden Lizenzzahlungen 
negativen Währungseffekte resultierten im Wesentlichen aus der  an Bristol-M  yers Squibb entrichtet. 
122 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare
Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei-
ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach-
folgenden Übersicht dargestellt: 
 HEALTHCARE   
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 nach Quartalen2
in Mio. € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 1.735 1.783 1.708 1.773
2016 1.646 1.754 1.689 1.766
% 4,4 % 2,6 % 5,8 % 5,9 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
 HEALTHCARE    Die zweitstärkste Region, Asien-Pazifik, erwirtschaftete ein organi-
sches Wachstum von 20,5 % und leistete einen Beitrag zu den Umsatz-
Umsatzerlöse nach Regionen – 2017
in Mio. € / in % der Unternehmensbereichsumsätze erlösen von 23 % (Vorjahr: 21 %). Dies war im Wesentlichen auf das 
zum 1. Januar 2017 geänderte Geschäftsmodell zur Vermarktung von 
7 % 
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) Glucophage® in China zurückzuführen. Aber auch das Geschäft mit 
13 % 
Lateinamerika 500 Medikamenten zur Behandlung von Unfruchtbarkeit, darunter Gonal-f®, 
922 sowie das Consumer-Health-Geschäft verzeichneten zum Teil zwei-
36 % 
Europa stellige organische Wachstumsraten. Ein Portfolioe ffekt von – 4,7 % 
2.502 resultierte aus der Veräußerung unserer Geschäftsaktivitäten in 
23 % 
Asien-Pazifik (APAC) Pakistan. Unter Berücksichtigung von negativen Währungseffekten 
1.581 von – 2,8 % beliefen sich die Umsatzerlöse in der Region Asien-Pazifik 
21 % 
Nordamerika auf 1.581 Mio. € (Vorjahr: 1.399 Mio. €).
1.494 In Nordamerika betrugen die Umsatzerlöse 1.494 Mio. € (Vorjahr: 
1.601 Mio. €). Der organische Rückgang von – 4,5 % war wesentlich 
getrieben durch die Entwicklung bei Gonal-f®, was auf die für uns 
vorteilhafte Wettbewerbssituation im Vorjahr zurückzuführen war. 
Außerdem trugen die schwierige Wettbewerbssituation bei Rebif® 
Europa, mit einem Anteil von 36 % an den Healthcare-Umsatzerlösen  und der organische Rückgang bei Saizen® zu dieser Entwicklung bei. 
(Vorjahr: 37 %) die umsatzstärkste Region des Unternehmensbe- Positiv wirkten sich neben zweistelligem organischen Wachstum bei 
reichs, erzielte im Berichtsjahr nach einer organischen Entwicklung  den sonstigen Medikamenten zur Behandlung von Unfruchtbarkeit 
von – 1,4 % Umsatzerlöse von 2.502 Mio. € (Vorjahr: 2.555 Mio. €).  erste Umsätze mit Bavencio® aus. Dieses Medikament aus dem 
Dies war insbesondere zurückzuführen auf die schwierige Wettbe- Bereich der Krebsimmuntherapie wurde in den USA zur Behandlung 
werbssituation sowie weitere Preisreduktionen bei Rebif®. Auch die  von metastasiertem Merkelzellkarzinom im März 2017 und Harnblasen-
Umsätze mit Erbitux® und Gonal-f® waren organisch rückläufig, was  karzinom im Mai 2017 zugelassen. Unter Berücksichtigung negativer 
für letzteres Präparat auf das wettbewerbsbedingt außergewöhnlich  Währungseffekte von – 2,2 % betrug der Beitrag der Region Nord-
starke Wachstum im Vorjahr zurückzuführen war. Das positive orga- amerika zu den Umsatzerlösen des Unternehmensbereichs insgesamt 
nische Wachstum im Consumer-Health-Geschäft sowie erste Umsätze  21 % (Vorjahr: 23 %).
mit dem im Berichtsjahr zugelassenen Medikament Mavenclad® 
konnten diese Entwicklung nur teilweise auffangen. Insgesamt gingen 
die Umsatzerlöse um – 2,1 % zurück.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare 123
In der Region Lateinamerika lagen die Umsatzerlöse nach organi- Die Region Mittlerer Osten und Afrika erwirtschaftete Umsatzerlöse 
schen Wachstum von 11,1 % deutlich über dem Niveau des Vorjahrs  von 500 Mio. € (Vorjahr: 461 Mio. €). Ein organisches Wachstum von 
bei 922 Mio. € (Vorjahr: 839 Mio. €). Organisches Wachstum in allen  10,4 % ergab sich im Wesentlichen aus der Entwicklung bei Medika-
Geschäften und Therapiegebieten, insbesondere bei  Erbitux®,  menten zur Behandlung von Unfruchtbarkeit,  Euthyrox® und  Concor® 
 Euthyrox® und im Consumer-Health-Geschäft mit den strategischen  sowie zweistelligem organischen Wachstum im Consumer-Health- 
Kern marken, führten zu dieser Entwicklung. Nach negativen Währungs- Geschäft. 
effekten von – 1,0 % stieg der Beitrag der Region zu den Healthcare- 
Umsätzen auf 13 % (Vorjahr: 12 %). 
 HEALTHCARE   
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen – 2017
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio. € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum1 effekte Veräußerungen veränderung
Europa 2.502 – 1,4 % – 0,7 % – 0,1 % – 2,1 %
Nordamerika 1.494 – 4,5 % – 2,2 % – – 6,7 %
Asien-Pazifik (APAC) 1.581 20,5 % –2,8 % – 4,7 % 13,0 %
Lateinamerika 922 11,1 % – 1,0 % – 0,1 % 10,0 %
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) 500 10,4 % – 1,9 % – 8,5 %
 Healthcare 6.999 4,7 % – 1,6 % – 1,0 % 2,1 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
124 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare
Die Entwicklung der Umsatzerlöse sowie die organischen Wachs-
tumsraten der Hauptprodukte stellten sich im Geschäftsjahr 2017 
wie folgt dar:
 HEALTHCARE   
Produktumsatz und organisches Wachstum1
in Mio. € / organisches Wachstum in % %
2017
1.611
Rebif® – 5,5 %
1.741
2016
853
Erbitux® – 1,3 %
880
704
Gonal-f® – 4,6 %
753
662
Glucophage® 74,7 %
388
444
Concor® 5,6 %
431
370
Euthyrox® 12,4 %
332
309
Neurobion®2 11,9 %
286
259
Saizen® – 2,1 %
270
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Beinhaltet Neurobion® sowie Dolo-Neurobion®, Dexabion® und Gavindo®.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare 125
Das Medikament Rebif®, das für die Behandlung rezidivierender Formen  Die Umsätze mit dem Krebsmedikament Erbitux® beliefen sich nach 
der Multiplen Sklerose eingesetzt wird, verzeichnete im Geschäftsjahr  leichtem organischen Rückgang von – 1,3 % und negativen Währungs-
organisch einen Rückgang um – 5,5 % und erzielte unter Berücksichti- effekten von – 1,7 % auf 853 Mio. € (Vorjahr: 880 Mio. €). In der für 
gung negativer Währungseffekte von – 2,0 % Umsätze von 1.611 Mio. €  Erbitux® umsatzstärksten Region, Europa, sank der Umsatz organisch 
(Vorjahr: 1.741 Mio. €). Der organische Rückgang war im Wesentlichen  um – 4,2 %. Diese Entwicklung war hauptsächlich zurückzuführen auf 
auf die Entwicklung in den Hauptabsatzmärkten Nordamerika und  verpflichtende Preisreduktionen in einigen Ländern sowie auf die 
Europa zurückzuführen. Mit einem Beitrag zum Umsatz von 63 % (Vor- schwierige Wettbewerbssituation. Der Umsatz in Europa betrug 
jahr: 61 %) blieb Nordamerika trotz organisch negativer Entwicklung  447 Mio. € (Vorjahr: 470 Mio. €); somit ging der regionale Beitrag 
von – 3,2 % der wichtigste Absatzmarkt für Rebif®. Preiserhöhungen  zu den Gesamtumsätzen mit Erbitux® zurück auf 52 % (Vorjahr: 54 %). 
in den USA zu Beginn des Berichtsjahrs und im August konnten das  Auch die Region Asien-Pazifik verzeichnete einen organischen Rück-
rückläufige Absatzvolumen nicht kompensieren. Unter Berücksichtigung  gang von – 3,3 % und lieferte einen Umsatzbeitrag von 31 % (Vorjahr: 
negativer Währungseffekte von – 2,3 % lieferte die Region Umsätze  32 %). Zusammen mit negativen Währungseffekten von – 2,5 % betru-
von 1.012 Mio. € (Vorjahr: 1.071 Mio. €). In Europa führten sowohl  gen die Umsätze 263 Mio. € (Vorjahr: 280 Mio. €). Zweistelliges 
Preisreduktionen als auch der anhaltende Wettbewerbsdruck zu einem  organisches Wachstum in Lateinamerika von 23,6 % resultierte in 
organischen Umsatzrückgang von – 12,1 %. Der daraus resultierende  Umsätzen von 87 Mio. € (Vorjahr: 73 Mio. €) und konnte trotz nega-
Umsatz betrug 456 Mio. € (Vorjahr: 524 Mio. €) und spiegelte sich in  tiver Währungseffekte von – 5,1 % den Umsatzrückgang in den übrigen 
einem Rückgang des Beitrags der Region zum Gesamtumsatz von  Regionen abmildern. Die Region Mittlerer Osten und Afrika lag mit 
Rebif® auf 28 % (Vorjahr: 30 %) wider. Die übrigen Regionen Latein- 56 Mio. € Umsatz auf Vorjahresniveau (Vorjahr: 56 Mio. €). Organi-
amerika, Mittlerer Osten und Afrika sowie Asien-Pazifik erwirtschafteten  sches Wachstum von 0,6 % wurde von Wechselkurseffekten von 
einen Umsatz von 142 Mio. € (Vorjahr: 145 Mio. €) und blieben mit  – 1,1 % kompensiert.
einem Beitrag zu den Rebif®-Umsätzen von 9 % (Vorjahr: 9 %) auf 
Vorjahresniveau.
 HEALTHCARE   
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 von Rebif® und Erbitux® nach Regionen – 2017
Asien-Pazifik  Mittlerer Osten 
Gesamt Europa Nordamerika (APAC) Lateinamerika und Afrika (MEA)
in Mio. € 1.611 456 1.012 14 67 61
Rebif® organisches Wachstum1 in % – 5,5 % – 12,1 % – 3,2 % – 1,9 % 12,6 % – 7,6 %
in % der Umsatzerlöse 100 % 28 % 63 % 1 % 4 % 4 %
in Mio. € 853 447 – 263 87 56
Erbitux® organisches Wachstum1 in % – 1,3 % – 4,2 % – – 3,3 % 23,6 % 0,6 %
in % der Umsatzerlöse 100 % 52 % – 31 % 10 % 7 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Mit Gonal-f®, dem führenden rekombinanten Hormonpräparat zur  nischen Rückgang von – 2,1 % als auch einem negativen Währungs-
Behandlung von Unfruchtbarkeit, erzielte der Unternehmensbereich  effekt von – 2,0 % geschuldet.
Umsätze von 704 Mio. € (Vorjahr: 753 Mio. €) und lag damit deutlich  Der Bereich General Medicine (einschließlich CardioMetabolic 
unter dem Vorjahresniveau. Der organische Rückgang von – 4,6 %  Care), in dem unter anderem Medikamente gegen Herz- und Kreis-
resultierte im Wesentlichen aus der Entwicklung in Nordamerika und  lauferkrankungen, Schilddrüsenerkrankungen sowie Diabetes ver-
Europa, wobei die starken Vorjahresumsätze in Nordamerika durch  trieben werden, erzielte ein organisches Wachstum von 16,4 %. Nach 
eine vorteilhafte Wettbewerbssituation geprägt waren. Positives, zum  negativen Währungseffekten von – 1,3 % und einem negativen Port-
Teil zweistelliges organisches Wachstum in den Regionen Asien-  folioeffekt von – 3,2 % betrugen die Umsatzerlöse 1.925 Mio. € (Vor-
Pazifik sowie Mittlerer Osten und Afrika konnte diese Entwicklung  jahr: 1.720 Mio. €). Das zweistellige organische Wachstum war ins-
abmildern. Negativ wiederum wirkte sich der Währungseffekt mit  besondere zurückzuführen auf die Entwicklung bei Glucophage®, das 
– 1,8 % aus.  zur Behandlung von Diabetes eingesetzt wird. Das organische 
Im Therapiegebiet Endokrinologie lagen die Umsatzerlöse nach  Umsatzwachstum von Glucophage® belief sich auf 74,7 % und bei n-
leichtem organischen Rückgang von – 2,3 % und einem negativen  haltete den Effekt aus dem Rückkauf der Vermarktungsrechte in China 
Währungseffekt von – 2,1 % unter dem Wert des Vorjahrs bei  von Bristol-Myers Squibb. Unter Berücksichtigung eines Währungs-
383 Mio. € (Vorjahr: 404 Mio. €). Das umsatzstärkste Produkt im  effekts von – 2,0 % und eines Portfolioeffekts von – 1,8 % stiegen die 
Therapiegebiet, das Wachstumshormon Saizen®, lieferte Umsätze  Umsätze mit dem Diabetesmedikament auf 662 Mio. € (Vorjahr: 
von 259 Mio. € (Vorjahr: 270 Mio. €). Dies war sowohl einem orga- 388 Mio. €). Euthyrox®, ein Medikament zur Behandlung von Schild-
126 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare
drüsenkrankheiten, verzeichnete im Berichtsjahr ein zweistelliges  Das Consumer-Health-Geschäft, in dem nicht verschreibungspflichtige 
organisches Wachstum von 12,4 % und erzielte Umsätze in Höhe von  Medikamente verkauft werden, erzielte im Geschäftsjahr ein organi-
370 Mio. € (Vorjahr: 332 Mio. €). Alle Regionen trugen mit organi- sches Wachstum in allen Hauptabsatzregionen von insgesamt 7,6 %. 
schem Wachstum zu dieser Entwicklung bei, allen voran die Märkte  Unter Berücksichtigung eines negativen Währungseffekts von – 0,5 % 
in Asien-Pazifik und Lateinamerika. Concor®, ein Produkt aus dem  und eines Portfolioeffekts von – 1,0 % erwirtschaftete das Geschäft 
Bereich der Betablocker, wuchs organisch um 5,6 %. Nach gegenläu- Umsatzerlöse von 911 Mio. € (Vorjahr: 860 Mio. €). Die globalen 
figem Währungs- (– 0,9 %) und Portfolioeffekt (– 1,5 %) beliefen sich  strategischen Kernmarken trugen wesentlich zu dieser Entwicklung 
die Umsätze auf 444 Mio. € (Vorjahr: 431 Mio. €). Der Portfolioeffekt  bei, insbesondere Neurobion® und Nasivin®, aber auch die regionale 
im Bereich General Medicine (einschließlich CardioM  etabolic Care)  Marke Vigantol®, die vorrangig in Europa vertrieben wird. 
ergab sich maßgeblich aus der Veräußerung unseres Geschäfts in  Die Ertragslage entwickelte sich wie folgt:
Pakistan zum Ende des Vorjahrs.
 HEALTHCARE   
Ertragslage
 
Veränderung
in Mio. € 2017 in % 2016 in % in Mio. € in %
Umsatzerlöse 6.999 100,0 % 6.855 100,0 % 144 2,1 %
Herstellungskosten – 1.587 – 22,7 % – 1.377 – 20,1 % – 211 15,3 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 2) (– 1) (– 1) (> 100,0 %)
Bruttoergebnis 5.412 77,3 % 5.478 79,9 % – 67 – 1,2 %
Marketing- und Vertriebskosten – 2.722 – 38,9 % – 2.587 – 37,7 % – 135 5,2 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 558) (– 565) (7) (– 1,3 %)
Verwaltungskosten – 299 – 4,3 % – 270 – 3,9 % – 29 10,7 %
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.632 – 23,3 % – 1.496 – 21,8 % – 136 9,1 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 1) (– 1) (–)  (–) 
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge 688 9,8 % 468 6,8 % 220 47,0 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.447 20,7 % 1.593 23,2 % – 146 – 9,2 %
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 708 10,1 % 831 12,1 % – 123 – 14,8 %
(Davon: Anpassungen) (– 51) (71) (– 122) (> 100,0 %)
EBITDA2 2.155 30,8 % 2.425 35,4 % – 269 – 11,1 %
Restrukturierungsaufwendungen 40 12 28 > 100,0 %
Integrationskosten / IT-Kosten 28 18 10 54,3 %
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften – 316 – 330 13 – 4,1 %
Akquisitionsbezogene Anpassungen – – – –
Sonstige Anpassungen 42 3 39 > 100,0 %
EBITDA pre2 1.949 27,9 % 2.128 31,0 % – 179 – 8,4 %
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Das Bruttoergebnis des Unternehmensbereichs war im Geschäftsjahr  Der Anstieg in den Marketing- und Vertriebskosten war wesentlich 
2017 leicht rückläufig und betrug 5.412 Mio. € (Vorjahr: 5.478 Mio. €).  mit der Markteinführung von M  avenclad® und B avencio® verbunden. 
Die daraus resultierende Bruttomarge lag unter dem Wert des Vor- Weiterhin wurden in der Position Lizenza ufwendungen ausgewiesen, 
jahrs bei 77,3 % (Vorjahr: 79,9 %). die aufgrund des zu Beginn des Geschäftsjahrs 2017 erfolgten Rück-
kaufs der Rechte von G  lucophage® in China an Bristol-Myers Squibb 
abzuführen sind.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare 127
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen 1.632 Mio. € (Vor- Erträgen auch der erzielte Gewinn aus dem Verkauf des Biosimilars- 
jahr: 1.496 Mio. €); die hieraus resultierende Forschungsquote  Geschäfts im August 2017 in Höhe von 319 Mio. € aus. Das Vorjahr 
erhöhte sich auf 23,3 % (Vorjahr: 21,8 %). Diese Entwicklung war  war von dem Gewinn aus der Rückgabe der Rechte an K uvan® an 
hauptsächlich auf stärkere Investitionen in die Biopharma-Pipeline  BioMarin  Pharmaceutical Inc., USA (330 Mio. €) ebenfalls positiv 
zurückzuführen. Außerdem war das Vorjahr positiv beeinflusst durch  beeinflusst. Beide Effekte wurden im Rahmen der Berechnung des 
die Auflösung von Rückstellungen in Höhe von 57 Mio. €, die  EBITDA pre bereinigt. Die folgenden Wertaufholungen beziehungs-
ursprünglich im Zusammenhang mit der Einstellung von klinischen  weise Wertminderungen waren ebenfalls in den sonstigen betrieblichen 
Entwicklungsprojekten in den Vorjahren gebildet wurden. Aufwendungen und Erträgen enthalten: Die im Geschäftsjahr 2017 
Die Entwicklung in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen  aufgrund der Marktzulassung von  Mavenclad® erfasste Wertaufholung 
und Erträgen war auf mehrere Effekte sowohl im Geschäftsjahr 2017  des immateriellen Vermögenswerts für  Cladribin betrug 17 Mio. €. 
als auch im Vorjahr zurückzuführen. So enthielten die Lizenzerlöse,  Außerdem wurde die zuvor im Jahr 2011 wertgeminderte biopharma-
die Teil der sonstigen betrieblichen Erträge sind, die ertragswirksam  zeutische Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, Schweiz, um 
realisierten Meilensteinzahlungen für die Zulassung von B avencio®.  69 Mio. € zugeschrieben. Darüber hinaus erfolgte im Berichtsjahr 
Zulassungen erhielt das Medikament im Jahr 2017 in der Indikation  eine Wertminderung des Co-Kommerzialisierungsrechts für  Xalkori® 
Merkelzellkarzinom in den USA, der Europäischen Union, der Schweiz,  von 33 Mio. €. Im Vorjahr wurde dieses Co-Kommerzialisierungsrecht 
Island, Liechtenstein, Norwegen, Japan und Kanada sowie zur  bereits um 71 Mio. € im Wert gemindert.
Behandlung von Blasenk rebs in den USA. Weiterhin waren höhere  Bereinigt um Abschreibungen, Wertminderungen, Wertaufholungen 
Lizenz einnahmen von  Avonex® und  Plegridy® (beide Biogen Inc.) durch  sowie Anpassungen ging das EBITDA pre auf 1.949 Mio. € (Vorjahr: 
das zusätzlich erteilte Patent in den USA im Juni 2016 sowie der Ertrag  2.128 Mio. €) zurück und ergab damit bezogen auf die Umsatz erlöse 
aufgrund einer Vereinbarung über eine Einmalzahlung zur Abgeltung  eine Marge von 27,9 % (Vorjahr: 31,0 %).
zukünftig fälliger Lizenzzahlungen zu Beginn des Geschäftsjahrs  Die Entwicklung des EBITDA pre in den einzelnen Quartalen im 
2017 enthalten. Wesentlich wirkte sich in den sonstigen betrieblichen  Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt: 
 HEALTHCARE   
EBITDA pre1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 633 480 453 384
2016 508 557 565 497
% 24,5 % – 13,8 % – 19,9 % – 22,9 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft. 
128 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOW
Im Geschäftsjahr 2017 belief sich der Business Free Cash Flow auf 
1.448 Mio. € (Vorjahr: 1.648 Mio. €). Das niedrigere Niveau im Ver-
gleich zum Vorjahr war hauptsächlich auf das niedrigere EBITDA pre 
zurückzuführen. Zusätzlich trugen höhere Investitionen zum Rück-
gang der Kennzahl bei, wohingegen die Entwicklung des Forderungs-
bestands einen positiven Einfluss hatte.
 HEALTHCARE   
Business Free Cash Flow1
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
EBITDA pre1 1.949 2.128 – 179 – 8,4 %
Investitionen in Sachanlagen, Software  
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 411 – 348 – 63 18,0 %
Veränderungen der Vorräte – 39 – 38 – 2 5,0 %
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen  – 51 – 94 43 – 45,6 %
Business Free Cash Flow1 1.448 1.648 – 200 – 12,1 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar-
talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:
 HEALTHCARE   
Business Free Cash Flow1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 356 467 366 259
2016 342 423 543 341
% 4,4 % 10,3 % – 32,6 % – 24,0 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Life Science 129
Life Science
L IFE S CIENCE    
Kennzahlen
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 5.882 5.658 224 4,0 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 834 556 277 49,8 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 14,2 % 9,8 %
EBITDA1 1.580 1.378 202 14,6 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 26,9 % 24,4 %
EBITDA pre1 1.786 1.652 134 8,1 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 30,4 % 29,2 %
Business Free Cash Flow1 1.402 1.144 258 22,5 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
ENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE  hohen Nachfrage im gesamten Portfolio einen organischen Umsatz-
SOWIE DER ERTRAGSLAGE zuwachs von 8,0 % und war damit auch im Jahr 2017 der größte 
Im Geschäftsjahr 2017 erzielte der Unternehmensbereich Life Science  Wachstumstreiber des Unternehmensbereichs. Applied Solutions 
ein organisches Umsatzwachstum von 5,3 %, das teilweise durch  entwickelte sich weiterhin gut bei einem organischen Wachstum von 
negative Währungseffekte von – 1,7 % aufgezehrt wurde. Durch die  4,7 % und Research Solutions erwirtschaftete ein organisches 
Akquisition von BioControl Systems im Dezember 2016 stiegen die  Umsatzplus von 3,0 %.
Umsatz erlöse um 0,4 %. Unter Berücksichtigung dieser Effekte wuchsen 
die Umsatz erlöse insgesamt um 4,0 % auf 5.882 Mio. € (Vorjahr:  Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei-
5.658 Mio. €). Alle drei Geschäftseinheiten trugen im Berichtsjahr  ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach-
positiv zum organischen Wachstum des Unternehmensbereichs Life  folgenden Übersicht dargestellt:
Science bei. Die Geschäftseinheit Process Solutions erzielte dank der 
L IFE S CIENCE    
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 nach Quartalen2
in Mio. € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 1.481 1.495 1.408 1.496
2016 1.397 1.430 1.391 1.441
% 3,3 % 4,2 % 4,8 % 8,9 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
130 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Life Science
L IFE S CIENCE      Insgesamt erhöhten sich die Umsatz erlöse in Nordamerika auf 
2.093 Mio. € (Vorjahr: 2.031 Mio. €). 
Umsatzerlöse nach Regionen – 2017
in Mio. € / in % der Unternehmensbereichsumsätze In Europa, dem zweitgrößten geografischen Markt von Life 
Science, legten die Umsatzerlöse im Berichtsjahr dank der positiven 
5 %  2 % 
Lateinamerika Mittlerer Osten und Afrika (MEA) Entwicklung im nahezu gesamten Portfolio organisch um 3,9 % zu. 
273 98 Trotz ihres starken Wachstums im Vorjahr konnten die Geschäfts-
einheiten Process Solutions und Research Solutions im Berichtsjahr 
24 %  34 % 
Asien-Pazifik (APAC) Europa an diese Entwicklung anknüpfen und erreichten erfreuliche organische 
1.395 2.022 Wachstumsraten von 4,3 % beziehungsweise 3,8 %. Insgesamt stiegen 
die Umsatzerlöse auf 2.022 Mio. € (Vorjahr: 1.960 Mio. €). Die Region 
steuerte im Geschäftsjahr 2017 dementsprechend 34 % (Vorjahr: 
35 % 
Nordamerika 35 %) zu den Umsatzerlösen des Unternehmensbereichs bei.
2.093 Innerhalb der Region Asien-Pazifik wuchsen die Umsätze organisch 
um 8,2 % dank des positiven Beitrags aller Geschäfte. Process Solutions 
steuerte mit einem organischen Umsatzwachstum von 17,6 %, getragen 
von Upstream & Systems sowie Filtration & Chromatography, den 
größten Anteil bei. Die Umsatzerlöse stiegen auf 1.395 Mio. € (Vorjahr: 
Geografisch betrachtet trugen alle Regionen positiv zum organischen  1.324 Mio. €). Dementsprechend trug die Region im Berichtsjahr 
Umsatzwachstum von Life Science bei.  insgesamt 24 % (Vorjahr: 23 %) zu den Umsatzerlösen von Life Science 
Nordamerika war mit einem Anteil von 35 % (Vorjahr: 36 %) an  bei.
den Umsatzerlösen des Unternehmensbereichs nach wie vor größter  In Lateinamerika erzielte Life Science ein organisches Wachstum 
geografischer Markt von Life Science. Der organische Umsatz zuwachs  von 6,3 %, hauptsächlich getragen von einem zweistelligen Zuwachs 
von 4,5 % in dieser Region war getragen von einer Steigerung um 6,7 %  im Geschäft von Applied Solutions, insbesondere in den Geschäfts-
bei Process Solutions. Aber auch die Geschäftseinheiten R esearch  feldern Lab Water und BioMonitoring. Die Umsatzerlöse stiegen auf 
Solutions und Applied Solutions zeigten mit einem Umsatzplus von  273 Mio. € (Vorjahr: 256 Mio. €). Der Anteil der Region an den Umsatz-
2,7 % beziehungsweise 3,4 % eine positive Wachstumsdynamik.  erlösen des Unternehmensbereichs erhöhte sich im Vergleich zum 
Research Solutions profitierte im Geschäftsjahr 2017 zum einen von  Vorjahr dementsprechend leicht auf 5 % (Vorjahr: 4 %).
einer höheren Nachfrage der Kunden und ersten Umsatzsynergien aus  Die Region Mittlerer Osten und Afrika verzeichnete ein starkes 
der Akquisition von Sigma- Aldrich, zum anderen allerdings auch  organisches Umsatzwachstum von 8,7 %. Die Umsatzerlöse stiegen 
von einer schwachen Vergleichsbasis im Vorjahr. Applied Solutions  im Geschäftsjahr 2017 auf 98 Mio. € (Vorjahr: 87 Mio. €), was einem 
setzte seine positive Entwicklung fort, insbesondere aufgrund einer  Anteil der Region von 2 % (Vorjahr: 2 %) an den Umsatzerlösen von 
guten Nachfrage in den Bereichen Analytik und BioMonitoring.  Life Science entspricht.
L IFE S CIENCE    
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen – 2017 
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio. € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum1 effekte Veräußerungen veränderung
Europa 2.022 3,9 % – 1,0 % 0,3 % 3,2 %
Nordamerika 2.093 4,5 % – 2,5 % 1,0 % 3,0 %
Asien-Pazifik (APAC) 1.395 8,2 % – 2,3 % – 0,5 % 5,4 %
Lateinamerika 273 6,3 % – 0,7 % 1,2 % 6,8 %
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) 98 8,7 % 3,2 % 0,4 % 12,3 %
 Life  Science 5.882 5,3 % – 1,7 % 0,4 % 4,0 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die Geschäftseinheit Process Solutions, die Produkte und Dienst- regionaler Kunden entwickelte sich während des gesamten Jahrs 
leistungen für die gesamte Wertschöpfungskette der Arzneimittel- 2017 hingegen sehr erfreulich. Die Umsatzerlöse stiegen insgesamt 
herstellung anbietet, wuchs im Geschäftsjahr 2017 organisch um  um 6,0 % auf 2.241 Mio. € (Vorjahr1: 2.115 Mio. €). Process Solutions 
8,0 %. Nach einem verhaltenen organischen Umsatzwachstum in der  trug damit 38 % (Vorjahr: 37 %) zu den Umsatz erlösen von Life Science 
ersten Jahreshälfte war bei einigen Großkunden zum Jahresende hin  bei. Diese starke Entwicklung wurde von allen Geschäftsfeldern der 
eine leichte Erholung der Nachfrage zu verzeichnen. Die Nachfrage  Einheit getragen.
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen Umstrukturierung angepasst.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Life Science 131
Die Geschäftseinheit Research Solutions, die Produkte und Dienstleis- Die Geschäftseinheit Applied Solutions erzielte mit ihrem breiten 
tungen zur Unterstützung von Forschungsaktivitäten in pharmazeuti- Angebot an Produkten für Forscher sowie wissenschaftliche und 
schen, biotechnologischen und akademischen Forschungse inrichtungen  gewerbliche Labore ein organisches Umsatzwachstum von 4,7 %. 
anbietet, erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2017 ein organisches Um- Unter Berücksichtigung von Währungs- und Akquisitionseffekten 
satzplus von 3,0 %. Neben ersten Umsatzsynergien aus der Akquisi- erhöhten sich die Umsätze auf 1.575 Mio. € (Vorjahr1: 1.498 Mio. €), 
tion von Sigma-Aldrich war Lab & Specialty Chemicals der Hauptumsatz- was einem Anteil von 27 % (Vorjahr: 27 %) am Gesamtumsatz des 
treiber der Geschäftseinheit, die ihre Umsatz erlöse im Berichtsjahr  Unternehmensbereichs entspricht. Getragen wurde die Umsatzent-
auf 2.066 Mio. € (Vorjahr1: 2.045 Mio. €) steigerte und damit 35 %  wicklung von allen Geschäftsfeldern von Applied Solutions mit Aus-
(Vorjahr: 36 %) zu den Umsatzerlösen von Life Science beitrug. nahme von Biosystems & Regulated Materials.
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen Umstrukturierung angepasst.
L IFE S CIENCE    
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Geschäftseinheiten – 2017 
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio. € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum1 effekte Veräußerungen veränderung
Process Solutions 2.241 8,0 % – 2,0 % – 0,1 % 6,0 %
Research Solutions 2.066 3,0 % – 1,6 % – 0,3 % 1,0 %
Applied Solutions 1.575 4,7 % – 1,6 % 1,9 % 5,1 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die Ertragslage des Unternehmensbereichs Life Science entwickelte 
sich wie folgt:
L IFE S CIENCE    
Ertragslage
 
Veränderung
in Mio. € 2017 in % 2016 in % in Mio. € in %
Umsatzerlöse 5.882 100,0 % 5.658 100,0 % 224 4,0 %
Herstellungskosten – 2.588 – 44,0 % – 2.679 – 47,4 % 92 – 3,4 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 60) (– 63) (3) (– 4,4 %)
Bruttoergebnis 3.294 56,0 % 2.978 52,6 % 315 10,6 %
Marketing- und Vertriebskosten – 1.734 – 29,5 % – 1.706 – 30,1 % – 28 1,6 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 445) (– 453) (8) (– 1,9 %)
Verwaltungskosten – 261 – 4,4 % – 248 – 4,4 % – 13 5,4 %
Forschungs- und Entwicklungskosten – 241 – 4,1 % – 260 – 4,6 % 18 – 7,0 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 1) (– 1) (–) (–)
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 224 – 3,8 % – 209 – 3,7 % – 15 7,3 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 834 14,2 % 556 9,8 % 277 49,8 %
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 746 12,7 % 822 14,5 % – 75 – 9,2 %
(Davon: Anpassungen) (3) (27) (– 24) (– 87,4 %)
EBITDA2 1.580 26,9 % 1.378 24,4 % 202 14,6 %
Restrukturierungsaufwendungen 5 1 4 > 100,0 %
Integrationskosten / IT-Kosten 114 122 – 8 – 6,6 %
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften 1 – – –
Akquisitionsbezogene Anpassungen 63 150 – 88 – 58,3 %
Sonstige Anpassungen 22 – 22 –
EBITDA pre2 1.786 30,4 % 1.652 29,2 % 134 8,1 %
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
132 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Life Science
Im Geschäftsjahr 2017 stieg das Bruttoergebnis um 10,6 % auf  verfahren der Übernahme von Sigma- Aldrich (siehe Anmerkung (27) 
3.294 Mio. € (Vorjahr: 2.978 Mio. €). Im Vorjahr waren in den Her- „Sonstige Rückstellungen‟ im Konzernanhang). Im Rahmen der 
stellungskosten infolge der Erstkonsolidierung von Sigma- Aldrich  Berechnung des EBITDA pre wurden diese Aufwendungen entspre-
höhere Aufwendungen aufgrund der erfolgten Neubewertung der  chend angepasst. Im Vergleich zum Vorjahr stieg das operative 
Vorräte enthalten. Darüber hinaus wurde der starke Anstieg im Brutto- Ergebnis (EBIT) von Life Science um 277 Mio. € auf 834 Mio. € (Vor-
ergebnis vom organischen Umsatzwachstum sowie vom positiven  jahr: 556 Mio. €). Bereinigt um Abschreibungen und Anpassungen 
Effekt aus der Akquisition von BioControl Systems getragen und  verzeichnete das EBITDA pre einen Anstieg um 8,1 % auf 1.786 Mio. € 
konnte erhebliche negative Währungseffekte mehr als ausgleichen.  (Vorjahr: 1.652 Mio. €). Hierin spiegelte sich die starke organische 
Die Marketing- und Vertriebskosten stiegen um 1,6 % auf 1.734 Mio. €  Umsatzentwicklung des kombinierten Life-Science-Geschäfts wider. 
(Vorjahr: 1.706 Mio. €), während die Forschungs- und Entwicklungs- Der Fokus des Unternehmensbereichs Life Science liegt unverändert 
kosten um – 7,0 % auf 241 Mio. € (Vorjahr: 260 Mio. €) zurückgingen.  auf einem aktiven Kostenmanagement und auf der Realisierung der 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge (Saldo) geplanten Synergien infolge der Akquisition von Sigma-Aldrich.
erhöhten sich um 7,3 % auf – 224 Mio. € (Vorjahr: – 209 Mio. €), unter  Die Entwicklung des EBITDA pre in den einzelnen Quartalen im 
anderem aufgrund der Bildung einer Rückstellung für Rechtsrisiken  Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
im Zusammenhang mit dem wettbewerbsrechtlichen Prüfungs-
L IFE S CIENCE    
EBITDA pre1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 444455 445544 442266 446611
2016 393 417 424 419
% 13,3 % 9,0 % 0,5 % 9,9 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOW
Im Geschäftsjahr 2017 stieg der Business Free Cash Flow des Unter-
nehmensbereichs Life Science um 22,5 % oder 258 Mio. € auf 
1.402 Mio. € (Vorjahr: 1.144 Mio. €). Diese Steigerung wurde im 
Wesentlichen getragen von der positiven Entwicklung des EBITDA 
pre, der Vorräte sowie Forderungen und wurde zum Teil durch höhere 
Investitionen aufgehoben.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Life Science 133
L IFE S CIENCE    
Business Free Cash Flow1
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
EBITDA pre1 1.786 1.652 134 8,1 %
Investitionen in Sachanlagen, Software  
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 371 – 313 – 59 18,7 %
Veränderungen der Vorräte2 28 3 25 > 100,0 %
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen  – 41 – 64 23 – 36,4 %
Bereinigung Erstkonsolidierung Sigma- Aldrich – – 146 146 – 100,0 %
Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems2 – 12 – 12 – 100,0 %
Business Free Cash Flow1 1.402 1.144 258 22,5 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟ im Konzernanhang.
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar-
talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:
L IFE S CIENCE    
Business Free Cash Flow1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 281 423 416 282
2016 269 277 390 209
% 4,6 % 52,8 % 6,8 % 34,7 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
134 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Performance Materials
Performance Materials
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Kennzahlen
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 2.446 2.511 – 65 – 2,6 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 689 823 – 134 – 16,3 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,2 % 32,8 %
EBITDA1 947 1.077 – 130 – 12,1 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 38,7 % 42,9 %
EBITDA pre1 980 1.106 – 127 – 11,4 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 40,1 % 44,1 %
Business Free Cash Flow1 906 1.011 – 105 – 10,4 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
ENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER  In der Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials (IC-Materials) ist 
ERTRAGSLAGE das Geschäft mit Materialien für die Produktion integrierter Schaltkreise 
Die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Performance Materials  gebündelt. Die Geschäftseinheit wies ein sehr starkes organisches 
verringerten sich im Geschäftsjahr 2017 um – 2,6 % auf 2.446 Mio. €  Umsatzwachstum auf, zu dem alle wesentlichen Geschäfte beitrugen. 
(Vorjahr: 2.511 Mio. €). Eine wesentliche Ursache hierfür waren  Besonders hohe Steigerungsraten konnten in den Geschäften mit 
organisch rückläufige Umsätze (– 1,7 %), da das Geschäft mit Display- Dielektrika sowie Depositionsmaterialien für die Chipproduktion 
materialien hinter dem des Vorjahrs zurückblieb. Auch der gegenüber  erzielt werden.
dem Vorjahr stärkere Euro belastete die Entwicklung der Umsatzerlöse  Die Umsatzerlöse der Geschäftseinheit Pigments & Functional 
(– 0,9 %). Materials verzeichneten eine moderate Steigerung. Haupttreiber war 
Die Geschäftseinheit Display Materials, bestehend aus dem Flüssig- hierbei die Nachfrage nach Materialien für dekorative Anwendungen 
kristallgeschäft und komplementären Materialien, repräsentierte  wie etwa Xirallic®-Pigmenten, die insbesondere in Automobillacken 
mehr als 50 % der gesamten Performance-Materials-Umsatz erlöse.  zum Einsatz kommen. 
Diese Geschäftseinheit verzeichnete organisch rückläufige Umsatz- In der Geschäftseinheit Advanced Technologies führte die gestie-
erlöse, behauptete aber weiterhin ihre marktführende Position. Der  gene Nachfrage nach OLED-Materialien zu einem signifikanten Umsatz-
Umsatzrückgang war auf die Entwicklung bei den etablierten Flüssig- wachstum.
kristalltechnologien zurückzuführen, die durch eine Normalisierung 
der ungewöhnlich hohen Marktanteile sowie durch die in dieser 
Industrie üblichen Preisrückgänge verursacht wurde. Ausnahme 
hiervon war die energiesparende UB-FFS-Technologie mit einem 
hohen zweistelligen Wachstum.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Performance Materials 135
Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei-
ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach-
folgenden Übersicht dargestellt:
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 nach Quartalen2
in Mio. € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 645 612 611 579
2016 622 621 645 623
% – 0,9 % – 3,2 % – 1,5 % – 1,2 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
P ERFORMANCE M  ATERIALS     Die Region Asien-Pazifik leistete mit einem Anteil von 80 % (Vorjahr: 
80 %) weiterhin den mit Abstand höchsten Beitrag zu den Umsatz-
Umsatzerlöse nach Regionen – 2017
in Mio. € / in % der Unternehmensbereichsumsätze erlösen von Performance Materials. Dies ist auf die Konzentration der 
Abnehmer von Display- sowie von Integrated-Circuit-Materialien in 
der Region Asien-Pazifik zurückzuführen. In dieser Region ging der 
0 % 
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) Umsatz des Unternehmensbereichs auf 1.945 Mio. € (Vorjahr: 
10 2.013 Mio. €) zurück. Organisch wurde ein Umsatzrückgang in Höhe 
2 % 
Lateinamerika von – 2,4 % verzeichnet, welcher der Entwicklung in der Geschäfts-
9 % 
37 Europa einheit Display Materials geschuldet war. Die erfreuliche Entwicklung 
231 des Geschäfts mit IC-Materialien und Pigmenten konnte dies nicht 
kompensieren.
9 % 
Nordamerika In der Region Europa erzielte Performance Materials Umsätze in 
80 % 
Asien-Pazifik (APAC) 223 Höhe von 231 Mio. € (Vorjahr: 220 Mio. €). Haupttreiber des organi-
1.945 schen Umsatzanstiegs von 5,6 % war die Geschäftseinheit Pigments & 
 Functional Materials.
In Nordamerika waren die Umsatzerlöse aufgrund von Währungs-
effekten mit 223 Mio. € (Vorjahr: 226 Mio. €) leicht rückläufig. Orga-
nisch erreichten die Umsatzerlöse das Niveau des Vorjahrs.
Die Regionen Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und Afrika 
spielten mit ihren geringen Umsatzanteilen eine untergeordnete 
Rolle. Sie verzeichneten einen organischen Umsatzrückgang, da sich 
die im Vorjahr erzielten hohen Umsätze mit Insektenschutzmittel 
normalisierten.
136 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Performance Materials
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen – 2017 
Organisches   Währungs-  Akquisitionen /   Gesamt-
in Mio. € / Veränderung in % Umsatzerlöse Wachstum1 effekte Veräußerungen veränderung
Europa 231 5,6 % – 0,2 % – 5,3 %
Nordamerika 223 0,4 % – 1,5 % – – 1,1 %
Asien-Pazifik (APAC) 1.945 – 2,4 % – 0,9 % – – 3,4 %
Lateinamerika 37 – 12,1 % – 1,0 % – – 13,0 %
Mittlerer Osten und Afrika (MEA) 10 – 8,5 % 0,6 % – – 7,9 %
 Performance  Materials 2.446 – 1,7 % – 0,9 % – – 2,6 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die Entwicklung der Ertragslage ist nachfolgend dargestellt:
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Ertragslage
 
Veränderung
in Mio. € 2017 in % 2016 in % in Mio. € in %
Umsatzerlöse 2.446 100,0 % 2.511 100,0 % – 65 – 2,6 %
Herstellungskosten – 1.145 – 46,8 % – 1.145 – 45,6 % – –
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 118) (– 118) (–) (–)
Bruttoergebnis 1.301 53,2 % 1.366 54,4 % – 65 – 4,7 %
Marketing- und Vertriebskosten – 242 – 9,9 % – 233 – 9,3 % – 9 4,1 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 14) (– 13) (– 1) (5,8 %)
Verwaltungskosten – 72 – 2,9 % – 61 – 2,4 % – 12 19,0 %
Forschungs- und Entwicklungskosten – 225 – 9,2 % – 213 – 8,5 % – 12 5,7 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 3) (– 2) (– 1) (19,9 %)
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 73 – 3,0 % – 37 – 1,5 % – 36 97,5 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 689 28,2 % 823 32,8 % – 134 – 16,3 %
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 258 10,5 % 254 10,1 % 4 1,5 %
(Davon: Anpassungen) (26) (16) (9) (56,8 %)
EBITDA2 947 38,7 % 1.077 42,9 % – 130 – 12,1 %
Restrukturierungsaufwendungen 5 1 5 > 100,0 %
Integrationskosten / IT-Kosten 20 26 – 5 – 21,2 %
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften 1 – 1 –
Akquisitionsbezogene Anpassungen – 3 – 3 – 100,0 %
Sonstige Anpassungen 7 – 7 –
EBITDA pre2 980 40,1 % 1.106 44,1 % – 127 – 11,4 %
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Performance Materials 137
Das Bruttoergebnis lag im Geschäftsjahr 2017 um 65 Mio. € unter  felder wie beispielsweise die Entwicklung von Flüssigkristallfenstern 
Vorjahresniveau und führte zu einer Bruttomarge von 53,2 % (Vor- und OLED weiter voranzutreiben.
jahr: 54,4 %). Das operative Ergebnis (EBIT) reduzierte sich im  Das EBITDA pre betrug 980 Mio. € und lag somit um 127 Mio. € 
Berichtsjahr um 134 Mio. € auf 689 Mio. € (Vorjahr: 823 Mio. €). Die  unter dem des Jahrs 2016 (Vorjahr: 1.106 Mio. €). Die EBITDA pre-
wesentlichen Gründe hierfür waren – neben dem umsatzbedingten  Marge gab auf 40,1 % nach (Vorjahr: 44,1 %).
Rückgang des Bruttoergebnisses – höhere Marketing- und Vertriebs- Die Entwicklung des EBITDA pre in den einzelnen Quartalen im 
kosten sowie zusätzliche Forschungsaufwendungen, um Wachstums- Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
EBITDA pre1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 263 239 249 228
2016 273 273 282 278
% – 3,7 % – 12,5 % – 11,7 % – 17,8 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOW 
Der Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs Performance 
Materials blieb im Jahr 2017 mit 906 Mio. € hinter dem starken Vor-
jahreswert zurück (Vorjahr: 1.011 Mio. €). Dies resultierte aus der 
Verringerung des EBITDA pre, die durch die Mittelfreisetzung aus 
dem Abbau von Forderungen nicht kompensiert werden konnte.
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Business Free Cash Flow1
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
EBITDA pre1 980 1.106 – 127 – 11,4 %
Investitionen in Sachanlagen, Software  
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 125 – 109 – 16 14,5 %
Veränderungen der Vorräte – 14 35 – 49 > 100,0 %
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen  65 – 19 84 > 100,0 %
Bereinigung Erstkonsolidierung Sigma- Aldrich – – 3 3 – 100,0 %
Business Free Cash Flow1 906 1.011 – 105 – 10,4 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
138 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Performance Materials
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar-
talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Business Free Cash Flow1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2017 233 239 222 212
2016 257 201 271 282
% – 9,3 % 19,4 % – 18,3 % – 24,8 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Konzernkosten und Sonstiges 139
Konzernkosten und Sonstiges 
Unter Konzernkosten und Sonstiges werden Konzernverwaltungs- außerdem die Aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete 
kosten für zentrale Konzernfunktionen zusammengefasst, die nicht  IT-Funktionen, auch im Zusammenhang mit dem Ausbau und der 
direkt den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.  Harmonisierung von IT-Systemen innerhalb des Merck-Konzerns, 
Dazu gehören beispielsweise die Bereiche Finanzen, Einkauf, Recht,  sowie bereichsübergreifende Forschungs- und Entwicklungskosten. 
Kommunikation und Personalwesen. Zu den Konzernkosten zählen 
KONZERNKOSTEN UND SONSTIGES   
Kennzahlen
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 – 445 – 492 47 – 9,5 %
EBITDA1 – 400 – 465 65 – 14,0 %
EBITDA pre1 – 301 – 396 96 – 24,2 %
Business Free Cash Flow1 – 437 – 485 47 – 9,8 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die unter Konzernkosten und Sonstiges ausgewiesenen Verwaltungs- jahr: – 207 Mio. €) zurück, was unter anderem aus einem verbesser ten 
kosten stiegen im Geschäftsjahr 2017 auf 298 Mio. € (Vorjahr:  Ergebnis aus Währungskursdifferenzen resultierte. Das Konzernkosten 
276 Mio. €). Die Konzernkosten und Sonstiges zugeordneten For- und Sonstiges zuzurechnende operative Ergebnis (EBIT) belief sich 
schungs- und Entwicklungskosten beliefen sich auf 42 Mio. € (Vor- auf – 445 Mio. € (Vorjahr: – 492 Mio. €) und das EBITDA auf – 400 Mio. € 
jahr: 7 Mio. €) und beinhalteten Aufwendungen für das Innovations- (Vorjahr: – 465 Mio. €). Bereinigt um Anpassungen ergab sich ein 
zentrum (Management der Ideenfindung), Kosten für den Bereich  EBITDA pre von – 301 Mio. € (Vorjahr: – 396 Mio. €). 
New Business Builder (Erschließung von Innovationsfeldern und  Die Entwicklung des Business Free Cash Flow wurde durch das 
Durchführung von Innovationsprojekten) sowie Kosten für das Global  bessere EBITDA pre positiv beeinflusst, höhere Investitionen führten 
Health Institute, das für die Entwicklung von Gesundheitslösungen  hingegen zu Mittelabflüssen, die die Kennzahl belasteten. Insgesamt 
 in Entwicklungsländern zuständig ist. Diese Sachverhalte sind Initi- ging der negative Business Free Cash Flow auf – 437 Mio. € (Vorjahr: 
ativen mit Nutzen für das Gesamtunternehmen Merck. Die sonstigen  – 485 Mio. €) zurück. 
betrieblichen Aufwendungen (Saldo) gingen auf – 101 Mio. € (Vor-
140 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Risiken und Chancen sind Teil unternehmerischen Handelns. Wir  Das verbleibende Risiko nach Umsetzung der Maßnahmen wird im 
haben Instrumente und Prozesse installiert, um Risiken frühzeitig zu  internen Risikobericht als Nettorisiko dargestellt. 
erkennen und ihnen mit entsprechenden Maßnahmen begegnen zu  Die Konzernfunktion Group Controlling & Risk Management bildet 
können. Das Chancenmanagement ist bei uns ein integraler Bestand- den organisatorischen Rahmen für das Risikomanagement und 
teil der internen Entscheidungsprozesse wie der Kurz- und Mittelfrist- berichtet direkt an den Group Chief Financial Officer. Das Konzern-
planung oder der unterjährigen Geschäftspläne. risikomanagement ermittelt auf Basis der gemeldeten Informationen 
das aktuelle Risikoportfolio des Konzerns und stellt dieses der 
Geschäftsleitung, dem Aufsichtsrat und dem Finanzausschuss in 
Risiko- und Chancenmanagement einem Bericht zweimal im Jahr mit detaillierten Erläuterungen zur 
Verfügung. Dies beinhaltet auch die wahrscheinlichkeitsgewichtete 
Merck ist eingebunden in eine komplexe, globale Geschäftswelt und  Aggregation der Risiken auf Konzernebene mittels Monte-Carlo- 
dementsprechend einer Vielzahl von externen und internen Einflüssen  Simulation. Darüber hinaus werden signifikante Veränderungen der 
ausgesetzt. Jede unternehmerische Entscheidung wird daher vor dem  Einschätzung bereits bekannter Risiken sowie neue signifikante Risiken 
Hintergrund der damit verbundenen Risiken und Chancen getroffen. jederzeit gemeldet und an die Gremien ad hoc berichtet.
Risiken werden in unserer internen Risikoberichterstattung definiert  Für die Meldung von Risiken ist mit Bezug auf die potenziellen 
als mögliche künftige Ereignisse oder künftige Entwicklungen, die zu  negativen Auswirkungen auf unser EBIT eine Wertuntergrenze von 
einer negativen Abweichung von unseren prognostizierten (finanziellen)  5 Mio. € im Standardprozess sowie eine Wertuntergrenze von 
Zielen führen könnten. Chancen sind spiegelbildlich dazu als mögliche  25 Mio. € für den Ad-hoc-Prozess festgesetzt. Risiken unterhalb dieser 
Ereignisse oder Entwicklungen definiert, die eine positive Abweichung  Wertgrenzen werden in den Unternehmensbereichen selbstständig 
von unseren geplanten (finanziellen) Zielen implizieren. Identifizierte  gesteuert. Der für die interne Risikoberichterstattung relevante 
künftige Ereignisse und erwartete Entwicklungen werden in der internen  Zeitrahmen beträgt fünf Jahre. Die im nachfolgenden Risiko- und 
Planung berücksichtigt, sofern davon ausgegangen werden kann,  Chancenbericht dargestellten Auswirkungen der Risiken werden als 
dass sich diese im Planungszeitraum wahrscheinlich verwirklichen  Jahreswerte dargestellt. Die Einschätzung der dargestellten Risiken 
werden. Die im nachfolgenden Risiko- und Chancenbericht darge- bezieht sich auf den 31. Dezember 2017. Relevante Änderungen nach 
stellten Risiken und Chancen sind jene möglichen künftigen Ereignisse,  dem Bilanzstichtag, die eine veränderte Darstellung der Risikolage 
die zu einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung von  des Konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor.
den in der Planung berücksichtigten Themen führen könnten. Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits regelmäßig 
die Funktionsfähigkeit der bereichsinternen Risikomanagement- 
RISIKOMANAGEMENT-PROZESS Prozesse und gleichzeitig die Informationsweitergabe relevanter 
Unsere Risikomanagement-Aktivitäten haben zum Ziel, Risiken früh- Risiken aus den operativen Geschäftsbereichen an das Konzernrisiko-
zeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit zielgerichteten  management.
Maßnahmen zu minimieren. Im Rahmen unserer Risikomanagement- 
Richtlinie werden Verantwortlichkeiten sowie Ziele und Prozesse des  CHANCENMANAGEMENT-PROZESS
Risikomanagements beschrieben. Leiter der Geschäfte, Geschäfts- Das dargestellte Risikomanagement-System konzentriert sich auf 
führer von Merck-Gesellschaften und Leiter der Konzernfunktionen  Geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf Chancen. Der Chancen-
sind dabei als Risikoverantwortliche definiert. Der zugrunde liegende  management-Prozess ist in unsere internen Controllingprozesse inte-
Konsolidierungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis für Zwecke  griert und wird auf Grundlage der Unternehmensstrategie in den 
des Konzernabschlusses. Die Risikoverantwortlichen bewerten halb- operativen Geschäftseinheiten durchgeführt. Im Rahmen der Strategie- 
jährlich ihre Risikolage neu und melden ihr Risikoportfolio an das  und Planungsprozesse analysieren und bewerten die Geschäfte 
zentrale Risikomanagement. Im Rahmen dieser Aktivitäten bedienen  potenzielle Marktchancen. In diesem Zusammenhang werden Investi-
wir uns einer speziellen Risikomanagement-Software. tionsmöglichkeiten vor allem hinsichtlich ihres potenziellen Wertbeitrags 
geprüft und priorisiert, um eine effektive Allokation von Ressourcen 
Ebenso werden risikobegrenzende Maßnahmen (Mitigierungsmaß- sicherzustellen. Wir investieren gezielt in Wachstumsmärkte, um vor 
nahmen) gemeldet und bewertet. Die Wirksamkeit und die geplante  Ort die Chancen der dynamischen Entwicklung und der Nähe zu den 
zeitliche Umsetzung dieser Maßnahmen werden durch das zentrale  Kunden zu nutzen.
Risikomanagement überwacht.
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 141
Sofern das Eintreten der identifizierten Chancen als wahrscheinlich  RISIKEN
eingeschätzt wird, werden diese in die Geschäftspläne und die kurz- Die Bedeutung von Risiken wird auf Basis der möglichen negativen 
fristigen Prognosen aufgenommen. Darüber hinausgehende Trends  Auswirkung auf die prognostizierten finanziellen Ziele, verbunden mit 
oder Ereignisse, die zu einer positiven Entwicklung für die Vermögens-,  der Eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen Risikos, ermittelt. Risiken 
Finanz- und Ertragslage führen könnten, werden im folgenden Bericht  werden gemäß dieser beiden Faktoren als „hoch‟, „mittel‟ oder „gering‟ 
als Chancen dargestellt. Sie könnten sich positiv auf unsere mittel- klassifiziert.
fristigen Perspektiven auswirken. Die zugrunde liegenden Skalen zur Messung dieser Faktoren sind 
nachfolgend aufgeführt:
Risiko- und Chancenbewertung
EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT   
Eintrittswahrscheinlichkeit Erläuterung
< 20 % Unwahrscheinlich
20 – 50 % Möglich
51 – 80 % Wahrscheinlich
> 80 % Sehr wahrscheinlich
 
GRAD DER AUSWIRKUNG   
Grad der Auswirkung Erläuterung
Kritische negative Auswirkung auf die 
> 50 Mio. € Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Erhebliche negative Auswirkung auf die 
20 – 50 Mio. € Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Moderate negative Auswirkung auf die  
5 – 20 Mio. € Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Unwesentliche negative Auswirkung auf 
< 5 Mio. € die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Die Kombination beider Faktoren führt zu der im Folgenden darge-
stellten Risikomatrix, in der Einzelrisiken eingeordnet und in ihrer 
Bedeutung für unseren Konzern dargestellt werden:
RISIKOMATRIX   
> 50 Mio. € Mittel Mittel Hoch Hoch
20 – 50 Mio. € Mittel Mittel Mittel Hoch
5 – 20 Mio. € Gering Mittel Mittel Mittel
< 5 Mio. € Gering Gering Gering Gering
Auswirkung
Eintrittswahrscheinlichkeit < 20 % 20 – 50 % 51 – 80 % > 80 %
142 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
CHANCEN Anwendung. Beide stellen die richtlinienkonforme Bilanzierung gemäß 
Die Bewertung von Chancen erfolgt in dem jeweiligen spezifischen  den IFRS (International Financial Reporting Standards) und der Bilan-
Geschäftsumfeld. Generelle Maßnahmen der Geschäftsfunktionen  zierungsrichtlinie des Konzerns sicher.
werden im Rahmen der operativen Planung in der Regel in Bezug auf  Group Accounting steht den lokalen Ansprechpartnern unterstüt-
Umsatzerlöse, das EBITDA pre und den Business Free Cash Flow  zend zur Verfügung und gewährleistet eine durchgängig hohe Qualität 
quantifiziert. Für die Bewertung und die Priorisierung von Investitions­ der Finanzberichterstattung.
möglichkeiten werden primär der Kapitalwert, der interne Zinsfuß,  Für die Erstellung der Konzernberichterstattung nutzen unsere 
die Rendite des eingesetzten Kapitals (ROCE) sowie die Amortisations­ Tochtergesellschaften überwiegend eine einheitliche Standardsoftware 
zeit der Investition herangezogen. Ebenso werden häufig Szenarien  von SAP, die Eliminierung konzerninterner Transaktionen erfolgt eben-
eingesetzt, um den Einfluss möglicher Schwankungen und Verände- falls mittels einer Konsolidierungssoftware von SAP. Sowohl bei der 
rungen in den jeweiligen Einflussgrößen auf die Ergebnisse zu simu- Berichterstattung der Einzelgesellschaften als auch bei der Konzern-
lieren. Eine übergreifende, systematische Klassifizierung hinsichtlich  abschlusserstellung wird eine aufgabengerechte Funktionstrennung 
der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Auswirkung der Chancen wird  durch ein detailliertes Berechtigungskonzept sichergestellt. Der 
nicht vorgenommen. Rechnungslegungsprozess ist grundsätzlich so ausgerichtet, dass 
eine Einhaltung des Vieraugenprinzips von den beteiligten Bereichen 
gewährleistet wird.
Internes Kontrollsystem für den  Die Bestätigung der Effektivität des internen Kontrollsystems in 
Konzern rechnungslegungsprozess Bezug auf die Rechnungslegung und Ordnungsmäßigkeit der Finanz-
berichterstattung der Einzelgesellschaften erfolgt durch den lokalen 
Geschäftsführer und Finanzleiter durch Unterzeichnung der Bericht-
Ziel des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess  erstattung der Einzelgesellschaft. Bei der Bilanzierung von Bilanz-
ist es, durch die Implementierung von Kontrollen hinreichende Sicher- positionen existiert eine enge Kooperation mit dem konzernweiten 
heit zu gewährleisten, dass ein regelkonformer Abschluss erstellt wird.  Risikomanagement, um eventuelle Risiken bilanziell korrekt abzu-
Dieses System umfasst Maßnahmen, die eine vollständige, richtige  bilden. Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unterliegen der 
und zeitnahe Übermittlung und Darstellung von Informationen sicher- regelmäßigen Prüfung der internen Revision, basierend auf einem 
stellen sollen, die für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des  jährlichen Prüfungsplan, der durch die Geschäftsleitung festgelegt 
zusammengefassten Lageberichts relevant sind. wird. Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden von Geschäftsleitung, 
Aufsichtsrat und Finanzausschuss behandelt. Das interne Kontroll-
WESENTLICHE INSTRUMENTARIEN system ermöglicht es, das Risiko von materiellen Falschaussagen in 
Das interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die Ordnungsmäßig- der Rechnungslegung auf ein Minimum zu reduzieren, jedoch kann 
keit des Konzernrechnungslegungsprozesses durch funktionierende  kein internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, ein 
interne Kontrollen mit hinreichender Sicherheit zu gewährleisten. Die  verbleibendes Restrisiko verhindern.
Konzernfunktion Group Accounting steuert die Aufstellung des Konzern-
abschlusses der Merck KGaA als Muttergesellschaft des Merck-Konzerns 
zentral. Diese Konzernfunktion gibt die Anforderungen an die Bericht- Geschäftsbezogene 
erstattungsinhalte vor, die für alle Gesellschaften verpflichtend sind.  Risiken und Chancen
Zugleich steuert und überwacht sie die zeitlichen und prozessbezogenen 
Vorgaben im Konzernabschluss. Group Accounting verwaltet jegliche  POLITISCHE UND REGULATORISCHE RISIKEN UND CHANCEN
Veränderungen der Beteiligungsstruktur und passt den Konsolidierungs- Als global operierender Konzern sehen wir uns politischen und regula-
kreis des Konzerns entsprechend an. Eine sachgerechte Eliminierung  torischen Veränderungen in vielen Ländern und Märkten ausgesetzt.
von konzerninternen Geschäftsvorfällen im Rahmen des Konsolidierungs-
prozesses ist sichergestellt. Basis für die Erstellung der an die Konzern- Risiko restriktiverer regulatorischer Vorgaben in Bezug auf 
funktion Group Accounting berichteten Abschlüsse der Muttergesell- Preisbildung, Kostenerstattung und Zulassung von Arzneimitteln
schaft sowie der Tochtergesellschaften bildet die konzernweite  Im Unternehmensbereich Healthcare setzt sich der bekannte Trend 
Bilanzierungsrichtlinie, die zeitnah dem sich ändernden finanzregu- zu zunehmend restriktiven Vorgaben in Bezug auf Preisbildung, 
latorischen Umfeld angepasst und gemäß den internen Berichter- Kostene rstattung und Zulassung für Arzneimittel fort. Diese Vorgaben 
stattungsanforderungen aktualisiert wird. Bei Sonderthemen, wie  können die Rentabilität unserer Produkte, unter anderem auch durch 
beispielsweise der Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten  Marktreferenzierung zwischen den Ländern, negativ beeinflussen 
im Rahmen von Unternehmenserwerben oder Pensionsverpflichtungen,  sowie den Erfolg von Markteinführungen und Neuzulassungen gefähr-
werden – wenn erforderlich – externe Sachverständige hinzugezogen. den. Absehbare Auswirkungen werden bestmöglich in den Plänen des 
Die Einzelgesellschaften verfügen über ein lokales internes Kon- Bereichs berücksichtigt. Eine enge Kommunikation mit Gesundheits- 
trollsystem. Sofern die Finanzprozesse über Shared-Service-Center  und Zulassungsbehörden dient als Maßnahme zur präventiven Risiko-
abgedeckt sind, kommt zudem deren internes Kontrollsystem zur  abwehr.
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 143
Verbleibende, über die Pläne hinausgehende Risiken aus restriktiven  MARKTRISIKEN UND -CHANCEN
regulatorischen Vorgaben werden aufgrund der möglichen und kriti- Wir stehen im Wettbewerb mit zahlreichen Unternehmen im pharma-
schen negativen Auswirkung als mittleres Risiko eingestuft. zeutischen, chemischen und Life-Science-Bereich. Zunehmender Wett-
bewerbsdruck kann signifikante Auswirkungen auf absetzbare Mengen 
Risiko stärkerer Reglementierungen bei  und durchsetzbare Preise unserer Produkte haben.
Herstellung, Testung und Vermarktung von Produkten
Ebenso müssen wir in unseren Unternehmensbereichen Life Science  Chance durch neue Technologien 
und Performance Materials zahlreiche regulatorische Vorgaben bezüg- in der Herstellung von  Displays
lich Herstellung, Testung und Vermarktung vieler unserer Produkte  Wir sehen Chancen in der mittel- bis langfristigen Möglichkeit eines 
erfüllen. Im Speziellen in der Europäischen Union unterliegen wir der  signifikanten Marktwachstums für OLED-Anwendungen in hochwertigen 
europäischen Chemikalienverordnung REACH. Hierdurch werden  Displayanwendungen. Mehr als zehn Jahre Erfahrung in der Herstellung 
umfassende Tests chemischer Produkte notwendig. Außerdem könnte  von Materialien für organische lichtemittierende Dioden (OLEDs) und 
die Verwendung von in der Produktion eingesetzten Chemikalien  ein starkes Portfolio an weltweiten Patenten nutzen wir als Fundament, 
eingeschränkt werden, wodurch die Herstellung bestimmter Produkte  um hochgradig reine und äußerst stabile Materialien anzubieten, die 
nicht mehr möglich wäre. Wir betreiben kontinuierlich Forschung und  exakt auf die Kundenanforderungen zugeschnitten sind. Die Entwick-
Entwicklung zur Substanzcharakterisierung und gegebenenfalls Subs- lung im OLED­Markt wird durch die Diversifizierung der Anwendungen 
titution kritischer Substanzen, um das Eintreten des Risikos zu redu- für OLED-Displays vorangetrieben. Die OLED-Technologie ist für klein-
zieren, und betrachten dieses deshalb als unwahrscheinlich. Aufgrund  flächige Displays, wie zum Beispiel in Smartp hones, eine etablierte 
der kritischen negativen Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und  Alternative zu LCDs. Aufgrund des technologischen Fortschritts basieren 
Ertragslage wird das Risiko dennoch als mittleres Risiko eingestuft. aber auch immer mehr großflächige Displays, wie TV­Geräte, auf der 
OLED-Technologie. Weiteres Wachstumspotenzial für OLEDs bieten 
Risiko negativer politischer und  hochwertige Beleuchtungsanwendungen, zum Beispiel im Automobil. 
makroökonomischer  Entwicklungen Zur effizienteren Gestaltung der Massenproduktion großflächiger 
Die Destabilisierung politischer Systeme (wie zum Beispiel in der  Türkei  OLED-Displays kooperieren wir seit Ende 2012 mit der Seiko Epson 
oder im Mittleren Osten), die mögliche Errichtung von Handels­ Corporation, um Druckprozesse für OLED-Displays zu ermöglichen. 
schranken sowie währungspolitische Veränderungen können zu Absatz- Anfang des 2. Quartals 2017 startete das im Rahmen des EU-Förder-
rückgängen in bestimmten Ländern und Regionen führen. Diese Risiken  programms „Horizon 2020‟ aufgesetzte „HyperOLED‟­Projekt. In 
werden bestmöglich in den Geschäftsplänen der betroffenen Länder  diesem entwickeln wir mit vier weiteren Partnern in den nächsten 
und Regionen berücksichtigt und durch Diversifikation hinsichtlich  drei Jahren hochleistungsfähige, hyperfluoreszierende OLEDs für 
Produkten, Branchen und Regionen abgeschwächt.  Display- und Beleuchtungsanwendungen.
Potenziell negative makroökonomische Entwicklungen können  Um unsere Kompetenzen auf dem Gebiet der hochwertigen Display-
ebenfalls Auswirkungen auf unsere Geschäfte haben. Um diese Aus- anwendungen zu erweitern, haben wir eine Entwicklungsvereinba-
wirkungen zu minimieren, wurden entsprechende Maßnahmen der  rung mit CLEARink Displays getroffen. Zusammen werden wir eine 
Absatzstrategie in diesen Ländern eingeleitet.  innovative, patentierte und reflektierende Displaytechnologie für 
Aus dem bevorstehenden Austritt des Vereinigten Königreichs  Mobilgeräte auf den Markt bringen. Wir verfolgen dabei das Ziel, 2018 
aus der Europäischen Union („Brexit‟) erwachsen Risiken für unser  erste video fähige reflektierende Farbdisplays zu kommerzialisieren.
dort bestehendes Geschäft (2017 429 Mio. € Umsatz mit 1.514 Mit-
arbeitern und fünf Produktionsstandorten). Risiken beinhalten die  Chance durch neue Einsatzmöglichkeiten von Flüssigkristallen
Abwertung des britischen Pfunds, eine Abschwächung der Konjunktur  Wir verfolgen die Strategie, unser Knowhow als Weltmarktführer im 
im Vereinigten Königreich, regulatorische Veränderungen und die  Bereich der Flüssigkristalle zu nutzen, um neue Anwendungsfelder 
Schaffung von Handelsbarrieren wie Zöllen, die Auswirkung auf  für innovative Flüssigkristalltechnologien zu erschließen. So treiben 
unsere Profitabilität haben könnten. Zur Analyse dieser Risiken und  wir die Erschließung des Zukunftsmarkts von Flüssigkristallfenstern 
für das frühzeitige, zielgerichtete Entgegenwirken wurden konzern- (Liquid Crystal Windows, LCW) oder mobilen Antennen voran. LCW 
interne Arbeitsgruppen gebildet. eröffnen durch die Licrivision™-Technologie neue architektonische 
Das Nettorisiko aus negativen politischen und makroökonomischen  Möglichkeiten und können zum Beispiel durch die stufenlose Helligkeits-
Entwicklungen wird als möglich gesehen und hat kritische negative  regulierung die Energieeffizienz eines Gebäudes erhöhen.
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Somit 
stufen wir es als mittleres Risiko ein.
144 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
Zur Forcierung der Marktdurchdringung von Flüssigkristallfenstern  Risiko durch verstärkten Wettbewerb 
investieren wir rund 19 Mio. € in den Aufbau einer Produktionsanlage  und Technologieänderung bei Kunden
für Fenstermodule. Erste geringe Umsätze mit diesen werden im Jahr  Im Healthcare-Bereich sind wir sowohl mit unseren biopharmazeu-
2018 erwartet – bei mittelfristig größerem Potenzial. Mithilfe ent- tischen Produkten als auch mit dem klassischen Pharmageschäft 
sprechender Flüssigkristallmischungen lassen sich zudem Antennen  einem erhöhten Wettbewerb durch Konkurrenzprodukte (in Form von 
realisieren, die Signale im Hochfrequenzbereich verarbeiten können.  Biosimilars sowie Generika) ausgesetzt. Im Bereich unserer Life­
Dadurch kann der mobile Datenaustausch in vielseitigen Einsatzbe- Science- und Performance-Materials-Produkte stellen sowohl zyklische 
reichen erheblich verbessert werden. Da für Antennen neuartige  Schwankungen des Geschäfts als auch – insbesondere bei den Flüssig-
Flüssigkristallmaterialien entwickelt werden, werden Flüssigk ristall- kristallen – Änderungen in verwendeten Technologien oder Sourcing- 
antennen voraussichtlich erst in den nächsten Jahren auf den Markt  Strategien bei Kunden ein Risiko dar. Enge Kundenbeziehungen und 
kommen. Neue Einsatzmöglichkeiten von Flüssigkristallen könnten  eigene Weiterentwicklungen sowie Marktnähe inklusive genauer 
mittel­ bis langfristig positive Effekte auf die finanziellen Kennzahlen  Marktanalysen dienen uns dabei als Mitigierungsmaßnahmen. Insge-
des Unternehmensbereichs Performance Materials haben. samt wird das Marktrisiko aufgrund der als möglich erachteten Eintritts-
wahrscheinlichkeit und der kritischen negativen Auswirkungen als 
Chancen durch gewachsene Bedeutung der Automobilplattform mittleres Risiko gewertet.
Zukünftig werden Themen wie Datenübertragung, individuelles Design, 
intelligente Beleuchtung und autonomes Fahren eine wichtige Rolle  Chancen durch Digitalisierung und 
in der Automobilindustrie einnehmen, sodass hier unsere Chancen  Aktivitäten zur Erweiterung der Innovationskraft
in den intelligenten Technologien ausgeweitet werden können. Digitale Technologien werden für unsere Märkte und unsere Arbeits-
Unsere Lösungen haben wir in diesem Berichtsjahr zum ersten  welt zunehmend wichtiger. 2015 haben wir daher strategische digitale 
Mal mit einem eigenen Messestand auf der IAA in Frankfurt am Main  Initiativen gestartet, die sowohl darauf abzielen, unsere internen 
präsentiert. Wir konnten in der New Mobility World Besuchern die  Prozesse effizienter zu gestalten, als auch darauf, die Chancen der 
Gelegenheit bieten, durch entsprechende Exponate und Displays das  Digitalisierung in Bezug auf unsere Produkte und Kunden zu evaluieren. 
breite Anwendungsspektrum von morgen und uns als Merck kennenzu- Neben der Kooperation mit externen Partnern zur Erweiterung von 
lernen. eHealth-L ösungen für Patienten, wie zum Beispiel unserer MSdialog- 
Plattform, ist ein Baustein unserer Innovationsstrategie das Accelerator- 
Chancen durch E-Commerce- und Vertriebsplattform Programm, welches durch unser Innovationszentrum vorangetrieben 
Mit der Übernahme von Sigma-Aldrich im Jahr 2015 haben wir  wird. Für dieses Programm konnten wir bereits einen Bewerberrekord 
Zugang zur führenden E-Commerce-Plattform der Life-Science-Branche  erzielen. Die Anzahl der Bewerbungen sind im Vergleich zur letzten 
erhalten. Unsere Kunden profitieren bereits von einem Angebot von  Runde um 82 % gestiegen. Inhalte des Programms sind die Förderung 
über 300.000 Produkten einschließlich renommierter Marken, die  von und der Zugang zu Start-up-Unternehmen mit innovativen digi-
über diese E-Commerce-Plattform vertrieben werden. Der Ausbau  talen Lösungen aus den Bereichen Healthcare, Life Science und 
der Plattform wird weiterhin vorangetrieben, um die Anzahl der dort   Performance Materials. Mit dem Merck Ventures Investment Fund 
angebotenen Produkte stetig zu erweitern. Durch die Beschleunigung  stärken wir außerdem unsere Zusammenarbeit mit und den Zugang 
und Vereinfachung des Bestellprozesses für unsere Kunden und die  zu innovationsstarken jungen Unternehmen. Durch den Ausbau dieser 
Unterstützung mittels individualisierter Produktempfehlungen können  Aktivitäten könnten sich neue Marktchancen für uns ergeben, die 
sich die Absatzmengen erhöhen und neue Kunden hinzugewonnen  sich mittelfristig positiv auf unsere Umsatzentwicklung auswirken 
werden. Somit könnten sich Umsatzerlöse auf diesem Vertriebsweg  könnten.
mittelfristig überdurchschnittlich entwickeln. Weiterhin erweiterten wir unsere Kompetenzen durch einen PMatX 
Dies wird durch die Kooperation mit Elsevier forciert. Unsere  Inkubator für Elektronik der nächsten Generation in Israel, bei dem 
Produkte sind nun in Reaxys, eine Chemiedatenbank, aufgenommen.  der Fokus auf Start-up-Unternehmen für hochmoderne Elektronik 
Anwender können unsere entwickelten und zur Verfügung gestellten  liegt. Dieser Bereich steht thematisch Performance Materials nahe.
Produkte nun bequem finden und erwerben.
Die Übernahme von Grzybowski Scientific Inventions ergänzt  RISIKEN UND CHANCEN VON 
unsere E-Commerce-Plattform. Die im Rahmen der Akquisition erwor- FORSCHUNG UND  ENTWICKLUNG 
bene Retrosynthese-Software bietet die Möglichkeit, Synthese- Innovation ist für uns wesentlicher Bestandteil der Konzernstrategie. 
methoden zu identifizieren und auszuwählen. Forschungs- und Entwicklungsprojekte können sich verzögern, 
erwartete Budgets überschritten oder anvisierte Ziele nicht erreicht 
werden. Für den Unternehmensbereich Healthcare sind Forschung 
und Entwicklung von besonderer Bedeutung. Im Zuge des Portfolio-
managements bewerten wir die Forschungsgebiete und alle Projekte 
in der Entwicklungs-Pipeline regelmäßig und richten sie gegebenenfalls 
neu aus.
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 145
Als Chance der Forschung und Entwicklung im Unternehmensbereich  beziehungsweise Registrierung entdeckt werden und eine Einschrän-
Healthcare ist insbesondere die im Jahr 2014 geschlossene strategische  kung der Zulassung oder eine Rücknahme vom Markt zur Folge haben. 
Allianz zwischen Pfizer Inc. und uns hervorzuheben. Bavencio® wurde  Derzeit sind uns keine über die allgemeinen Entwicklungs risiken hin-
von uns gemeinsam entwickelt und im Jahr 2017 von der Europäischen  ausgehende Risiken bekannt, die sich signifikant auf die Vermögens­, 
Kommission in den 28 Ländern der Europäischen Union und in Island,  Finanz- und Ertragslage auswirken könnten.
Liechtenstein und Norwegen sowie von den Behörden in Kanada und 
Japan für die Behandlung von Patienten mit metastasiertem Merkel- PRODUKTBEZOGENE RISIKEN UND CHANCEN
zellk arzin om zugelassen. Diese Zulassungen bauen auf eine vorherige 
beschleunigte Zulassung durch die FDA in den USA und in der Schweiz  Risiko einer temporären Sperre von Produkten / Produktions-
auf.  Bavencio® ist damit die erste Immuntherapie für Patienten mit  stätten oder einer Nichtregistrierung von Produkten aufgrund 
metastasiertem Merkelzellkarzinom. Weiterhin wurde B avencio® von  der Nichteinhaltung von Qualitätsstandards
der FDA zur Behandlung von Patienten mit lokal fortgeschrittenem  In der Produktion von pharmazeutischen Präparaten obliegt uns die 
oder metastasiertem Urothelkarzinom zugelassen. Verpflichtung zur Einhaltung von höchsten Qualitätsstandards (Good 
Auch  Mavenclad® hat in diesem Berichtsjahr seine Zulassung in  Manufacturing Practices). Dies unterliegt der Überwachung durch die 
den oben genannten Ländern der Europäischen Union durch die Euro- Zulassungsbehörden. Auflagen nationaler Zulassungsbehörden könnten 
päische Kommission erhalten. Zulassungen erfolgten auch in Kanada  eine temporäre Sperre von Produkten / Produktionsstätten zur Folge 
und Australien. Es handelt sich um die erste in Europa zugelassene  haben und sich gegebenenfalls auf neue Registrierungen bei der 
orale Kurzzeittherapie für schubförmige Multiple Sklerose mit hoher  jeweiligen Behörde auswirken. Wir unternehmen höchste Anstren-
Krankheitsaktivität. Die Markteinführung wird erst in Deutschland  gungen, um die Einhaltung von Regularien sicherzustellen, führen 
und anschließend in Großbritannien und den übrigen EU-Ländern  selbst regelmäßig interne Inspektionen durch und absolvieren auch 
erfolgen. externe Audits. Dank dieser qualitätssichernden Prozesse ist der Ein-
Als Ausblick streben wir weitere Marktzulassungen für  Mavenclad®  tritt eines Risikos unwahrscheinlich, kann aber nicht gänzlich ausge-
in den USA sowie die Zulassungen für beide Substanzen im asiatischen  schlossen werden. Ein solches kann je nach betroffenem Produkt und 
Raum an. Schwere der Beanstandung eine kritische negative Auswirkung auf 
Neben der Zulassung treiben wir Forschungsprojekte in weiteren  die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Demzufolge stufen 
wichtigen Indikationsgebieten voran, sodass wir aktiv durch Ein- und  wir das Risiko als mittleres Risiko ein.
Auslizenzierung neue Chancen herausarbeiten.
Betriebsausfallrisiken
Aufwendungen, die derzeit insbesondere im Forschungs- und Ent- Weitere Risiken umfassen Betriebsausfallrisiken aufgrund von Feuer 
wicklungsbereich unseres Unternehmensbereichs Healthcare anfallen,  oder höherer Gewalt, die zu einer erheblichen Unterbrechung oder 
spiegeln sich bereits in den aktuellen Planungen wider. Gleiches gilt  Einschränkung der Geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispiels-
für Umsatzerlöse aus den Produkten  Bavencio® und  Mavenclad®. Bei  weise Naturkatastrophen wie Überschwemmungen oder Erdbeben. 
Zulassungen in weiteren Ländern könnte sich ein erhöhtes Umsatz- Soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der Konzern 
potenzial ergeben.  Schadensrisiken durch einen Versicherungsschutz, dessen Art und 
Umfang fortlaufend aktuellen Anforderungen angepasst wird. Ebenso 
Weiterhin haben wir vier onkologische Forschungs- und Entwicklungs- sind wir Risiken von Produktionsausfällen und damit verbundenen 
programme von Vertex lizensiert. Mit diesem strategischen Portfolio- Lieferengpässen ausgesetzt, die durch technische Probleme in hoch-
kauf stärken wir unsere Onkologie-Pipeline in zwei attraktiven Gebieten,  ausgelasteten Produktionsstätten ausgelöst werden können. Wir 
in denen wir bereits erhebliche Kompetenz haben: DNA-Schäden und  arbeiten an einer kontinuierlichen Risikominderung durch regelmäßige 
-Reparatur sowie Immunonkologie. Diese Gebiete bieten vielverspre- Investitionen, den Aufbau von alternativen Bezugsquellen und Vor-
chende therapeutische Synergien. haltung von Lagerbeständen. 
Obwohl das Eintreten dieser Risiken als unwahrscheinlich einge-
Risiken des Abbruchs von Entwicklungsprojekten und  stuft wird, könnten diese im individuellen Fall eine kritische negative 
der Zulassungserteilung für entwickelte Arzneimittel Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und 
Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen Investitionen  werden somit als mittleres Risiko eingeschätzt.
in einer späten klinischen Phase abgebrochen. Entscheidungen – 
etwa beim Übergang in die nächste Phase der klinischen Entwicklung –  Risiken aus der Abhängigkeit von Zulieferern 
werden so getroffen, dass Risiken so gering wie möglich gehalten  Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungskette redu-
werden. Es besteht auch das Risiko, dass Zulassungsbehörden eine  zieren die Risiken der Qualität und Verfügbarkeit von Produkten. Dies 
Zulassung nicht oder nur verzögert erteilen, was Auswirkungen auf  beginnt bei der Qualifikation unserer Lieferanten und setzt sich fort 
die Ertragslage – zum Beispiel durch geringere Umsatzerlöse oder  mit umfassenden Qualitätsanforderungen für Rohstoffe, fremdbezo-
den Ausfall von Meilensteinzahlungen aus Kollaborationsverträgen –  gene Halbfertigprodukte und Anlagen. Bei der Versorgung einiger 
haben kann. Zudem besteht die Gefahr, dass unerwünschte Nebenwir- Vorprodukte, Verpackungen und Fertigerzeugnisse sind wir abhängig 
kungen unserer pharmazeutischen Produkte erst nach der Zulassung  von einzelnen Lieferanten: Für den Fall, dass einer dieser Lieferanten 
146 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
die Produktion beschränkt oder einstellt oder die Belieferung unter- Chancen durch die Erweiterung der lokalen 
bricht, hätte dies möglicherweise kritische negative Auswirkungen auf  Präsenz in wachstums starken Märkten
das betroffene Geschäft. Durch langfristige strategische Kooperationen  Für zahlreiche Märkte in Asien, dem Mittleren Osten, Lateinamerika 
bei versorgungs- und preiskritischen Vorprodukten und alternative  und Afrika rechnen wir in den nächsten Jahren weiterhin mit einem 
Beschaffungsstrategien reduzieren wir die Eintrittswahrscheinlichkeit  überdurchschnittlichen Wachstumsbeitrag. Um dieses Potenzial für 
dieser Risiken und bewerten deren Eintreten als unwahrscheinlich.  unsere Geschäftstätigkeit weiter auszubauen, haben wir in den ver-
Insgesamt werden diese Risiken als mittlere Risiken eingeschätzt. gangenen Jahren mehrere Investitionsvorhaben vorangetrieben. So 
investierten wir im Jahr 2017 in China rund 25 Mio. € in die Kapazitäts-
Produkthaftpflichtrisiken erweiterung einer Pharmaproduktionsstätte sowie weitere 26 Mio. € 
Unternehmen der chemischen und pharmazeutischen Industrie sind  in eine Produktion für unseren Life-Science-Bereich. Darüber hinaus 
insbesondere Produkthaftpflichtrisiken ausgesetzt. Produkth aftp flicht­ engagieren wir uns weiterhin in Afrika. Die verstärkte lokale Präsenz 
risiken können zu erheblichen Schadenersatzansprüchen, Reputations- und Kundennähe können für uns zum entscheidenden Wettbewerbs-
verlusten und Schadenabwehrkosten führen. Hierfür haben wir eine  vorteil werden und bieten mittel- bis langfristig die Chance auf signi-
branchenübliche Haftpflichtversicherung abgeschlossen. Es kann  fikantes Wachstum bei Umsatz und EBITDA pre.
jedoch sein, dass der verfügbare Versicherungsschutz für individuelle 
Fälle nicht ausreicht. Obwohl das Eintreten von Produkth aftpflicht­ RISIKEN UND CHANCEN AUS DER 
ansprüchen über den bestehenden Versicherungsschutz hinaus als  NUTZUNG VON SOZIALEN MEDIEN
unwahrscheinlich eingeschätzt wird, können individuelle Fälle den- Das Unternehmen Merck und seine Mitarbeiter sind auf zahlreichen 
noch eine kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz-  sozialen Medien aktiv. Eine konsistente und mit rechtlichen sowie 
und Ertragslage haben. Deshalb schätzen wir ein potenzielles Produkt- regulatorischen Anforderungen im Einklang stehende Nutzung der 
haftp flichtr isiko als mittleres Risiko ein. Kanäle und der damit verbundenen Inhalte ist unter anderem für die 
Steigerung unserer Markenbekanntheit bedeutend. Merck trifft Vor-
Risiken aufgrund von Produktkriminalität und Spionage  kehrungen und implementiert Prozesse, um das Bewusstsein für den 
Aufgrund unseres Portfolios sind wir einer Reihe branchenspezifischer  richtigen Umgang mit sozialen Medien, die Kontrolle von Veröffent-
Kriminalitätsrisiken ausgesetzt. Dies betrifft in erster Linie Produkte,  lichungen und ein aktives Kommunikationsmanagement zu gewähr-
darunter unter anderem die Fälschung, die illegale Abzweigung und  leisten.
die missbräuchliche Verwendung sowie alle Arten von Eigentums- Dennoch ist es möglich, dass sich beispielsweise aus öffentlich 
delikten, inklusive der jeweiligen Versuche. Gleichermaßen können  geführten Dialogen in sozialen Medien Reputationsrisiken ergeben. 
Kriminalitätsphänomene wie E-Crime und Spionage unsere Innova- Insgesamt schätzen wir das Risiko als niedrig ein.
tionen beziehungsweise die Innovationsfähigkeit als solche betreffen.
Zur Bekämpfung der Produktkriminalität ist seit mehreren Jahren 
ein konzerninternes funktions- und segmentübergreifendes Koordi- Finanzrisiken und -chancen
nierungsnetzwerk („Merck Anti­Counterfeiting Operational Network‟) 
etabliert. Zudem kommen Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der  Wir sind als international tätiger Konzern und durch unsere Präsenz 
Produkte vor Fälschungen zur Anwendung. Zur Abwehr von Gefahren  am Kapitalmarkt verschiedenen finanziellen Risiken und Chancen 
im Bereich E-Crime und Spionage sind innovative technische Sicher- ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts- und Kontrahentenrisiken, 
heitslösungen und bestimmte präventive Ansätze im Einsatz. Maß- Finanzmarktrisiken und -chancen, Risiken aus Schwankungen von 
nahmen zur Abwehr von Risiken und zur Verfolgung festgestellter  Marktwerten operativer materieller und immaterieller Vermögens-
Delikte werden in allen relevanten Kriminalitätsbereichen in enger  werte sowie Risiken und Chancen aus Pensionszusagen.
und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden 
durchgeführt. Der Einfluss dieser Risiken auf die Geschäftstätigkeit  RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENT IN BEZUG 
hängt vom jeweiligen Einzelfall, von produktspezifischen Faktoren,  AUF DIE VERWENDUNG VON FINANZINSTRUMENTEN
von der Wertschöpfungskette sowie vor allem auch von regionalen  Im Bereich der Finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine aktive 
Aspekten ab. Die Federführung bei allen Maßnahmen in diesem Bereich  Steuerung, um Effekte aus Schwankungen der Wechselkurse und 
obliegt der Abteilung Konzernsicherheit. Die aus Kriminalität allgemein  des Zinsniveaus zu reduzieren. Das Management von Finanzrisiken 
resultierende Bedrohung wird insgesamt als möglich gesehen und als  und -chancen insbesondere mittels Einsatz von Derivaten ist durch 
mittleres Risiko eingeordnet. umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot der Spekulation. 
Die Abschlüsse derivativer Geschäfte unterliegen einer ständigen 
Risikokontrolle. Eine strikte Funktionstrennung von Handel, Abwick-
lung und Kontrolle ist sichergestellt.
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 147
LIQUIDITÄTSRISIKEN währung. Zur Steuerung und Reduzierung oben genannter Risiken 
Um den eigenen Fortbestand zu sichern, muss ein Unternehmen zu  und Chancen setzen wir Derivate ein (weitere Informationen finden 
jedem Zeitpunkt seine fälligen Verpflichtungen aus operativer und  sich in der Anmerkung „Derivative Finanzinstrumente‟ im Konzern­
finanzieller Tätigkeit erfüllen können. Zur Reduzierung potenzieller  anhang). Währungsrisiken werden aufgrund ihres möglichen Eintritts 
Liquiditätsrisiken verfügen wir daher über eine zentrale Liquiditäts- mit potenziell kritischer negativer Auswirkung auf die Vermögens-, 
steuerung im gesamten Konzern und ein ausgewogenes Fälligkeits- Finanz- und Ertragslage als mittleres Risiko eingeschätzt.
profil. Die Fälligkeiten unserer Finanzverbindlichkeiten orientieren  Variabel verzinsliche und kurzfristige Finanzverbindlichkeiten unter-
sich an unserem geplanten freien Cash Flow. Darüber hinaus steht  liegen Risiken und Chancen aus Zinsschwankungen. Diese Risiken 
uns eine Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 2 Mrd. € mit  werden ebenfalls mittels Derivaten gesteuert und reduziert. Zinsrisiken 
einer Laufzeit bis 2020 zur Verfügung, die bei möglichen Liquiditäts- haben potenziell moderate negative Auswirkung, werden als unwahr-
engpässen die weitere Zahlungsfähigkeit sicherstellt. Da in unseren  scheinlich eingeschätzt und stellen insgesamt geringe Risiken dar.
Kreditverträgen keine Financial Covenants vereinbart wurden, sind 
diese kontrahierten Kreditzusagen auch bei schlechterer Bonität von  RISIKEN AUS WERTMINDERUNGEN VON BILANZPOSTEN
Merck abrufbar. Zusätzlich steht uns ein „Commercial Paper Program‟  Die Wertansätze einzelner Bilanzposten sind der Veränderung von 
über ein maximales Volumen von 2 Mrd. € zur Verfügung. Markt- und Geschäftsverhältnissen und damit auch Änderungen der 
Insgesamt ist das Liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als  beizulegenden Zeitwerte ausgesetzt. Im Fall notwendiger Wertminde-
gering zu beurteilen. rungen können sich signifikante nicht zahlungswirksame Ergebnis­
belastungen und Auswirkungen auf die Bilanzrelationen ergeben. 
KONTRAHENTENRISIKEN Dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen Vermögenswerte 
Kontrahentenrisiken entstehen sowohl im Zusammenhang mit finan- einschließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Wesentlichen 
ziellen Anlagen, Aufnahmen und Finanzierungszusagen als auch bei  aus den mit den vergangenen Akquisitionen verbundenen Kaufp reis-
operativen Forderungen durch den potenziellen Zahlungsausfall eines  allokationen stammen (weitere Informationen finden sich in den An­
Vertragspartners. merkungen „Geschäfts­ oder Firmenwerte‟ und „Sonstige immaterielle 
In Bezug auf Kontrahentenrisiken aus finanziellen Transaktionen  Vermögenswerte‟ im Konzernanhang). Alle relevanten Risiken wurden 
überprüfen wir täglich alle Positionen gegenüber Handelspartnern  im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses gewürdigt und 
sowie deren Bonität. Wir steuern finanzielle Ausfallrisiken durch die  entsprechend berücksichtigt. Darüber hinausgehende Risiken stufen 
Streuung unserer Finanzpositionen und die damit verbundene aktive  wir als unwahrscheinlich ein bei kritischer negativer Auswirkung. 
Steuerung unserer Handelspartner. Wesentliche Finanztransaktionen  Somit ist das Risiko als mittel zu beurteilen.
mit Kreditrisiko werden mit Banken und Industrieunternehmen guter 
Bonität abgeschlossen. Darüber hinaus reduziert unser großer Banken- RISIKEN UND CHANCEN AUS PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
kreis – die bestehende Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über  Wir haben Verpflichtungen im Zusammenhang mit Pensionszusagen. 
2 Mrd. € wurde mit 19 Banken syndiziert – mögliche Verluste bei einem  Der Barwert der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 
Ausfall. kann sich durch Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, zum 
Zur Steuerung operativer Kontrahentenrisiken werden Handels- Beispiel des Zinssatzes oder der zukünftigen Gehaltssteigerungen, 
partner regelmäßig auf Zahlungsfähigkeit und operative Entwicklung  wesentlich erhöhen oder verringern. Die Pensionsverpflichtungen 
überprüft. Hierbei werden auch Länderrisiken analysiert. Das Forde- werden im Rahmen von jährlichen versicherungsmathematischen 
rungsvolumen jedes Kunden ist unter Berücksichtigung der Bonität  Gutachten regelmäßig bewertet. Die Verpflichtungen sind durch die in 
limitiert. Bei Bedarf werden risikoreduzierende Maßnahmen, wie der  der Bilanz ausgewiesenen Pensionsrückstellungen, basierend auf den 
Abschluss von Kreditversicherungen, durchgeführt. Trotzdem kann  Annahmen zum Bilanzstichtag, abgedeckt; ein Teil davon ist mit 
dadurch der Ausfall einzelner Handelspartner – auch bei hervorragender  Planvermögen unterlegt (weitere Informationen finden sich in der An­
Bonitätseinstufung – nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden, auch  merkung „Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen‟ 
wenn dies als unwahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere Informa- im Konzernanhang). Soweit Altersversorgungszusagen durch Plan-
tionen finden sich im Abschnitt „Kreditrisiken‟ in der Anmerkung (38)  vermögen gedeckt sind, welches aus verzinslichen Wertpapieren, 
„Management von Finanzrisiken‟ im Konzernanhang). Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen besteht, können 
Insgesamt ist das Kontrahentenrisiko aufgrund der als unwahr- sich sinkende oder negative Renditen dieser Anlagen ungünstig auf den 
scheinlich eingestuften Eintrittswahrscheinlichkeit bei möglicher kriti- beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken und somit 
scher negativer Auswirkung als mittel zu beurteilen. weitere Zuführungen bedingen. Steigende Renditen bewirken dagegen 
einen Wertzuwachs des Planvermögens und somit eine höhere Abde-
FINANZMARKTCHANCEN UND -RISIKEN ckung der Planverbindlichkeiten. Wir erhöhen einerseits die Chancen 
Durch die internationale Geschäftstätigkeit und die globale Konzern- und reduzieren andererseits die Risiken von Marktwertschwankungen 
struktur sind wir Risiken und Chancen aus Schwankungen von Wäh- des Planvermögens durch eine diversifizierte Anlagestrategie. Das 
rungskursen unterworfen. Diese resultieren aus Finanzgeschäften,  unwahrscheinliche Risiko aus Pensionsverpflichtungen könnte moderate 
operativen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie erwarteten  negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
zukünftigen Zahlungsströmen aus Umsätzen und Kosten in Fremd- haben und ist als geringes Risiko einzustufen.
148 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
EINSCHÄTZUNG DURCH UNABHÄNGIGE RATINGAGENTUREN eines von Baa1 mit stabilem Ausblick und Scope eines von A– ebenfalls 
Der Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Ratingagenturen, um  mit stabilem Ausblick. Entsprechend den Marktmodalitäten sind unsere 
Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der Risikosituation eines  Finanzierungskonditionen eng an das Rating gekoppelt. Je besser ein 
Finanzinstruments von Merck zu unterstützen. Derzeit werden wir von  Rating ist, desto günstiger können wir uns generell am Kapitalmarkt 
Standard & Poor’s, Moody’s und Scope bewertet: Standard & Poor’s  oder bei Banken finanzieren.
vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating von A mit stabilem Ausblick, M  oody’s 
 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT   
Übersicht der Rating-Entwicklung
 S&P     Moody’s     Scope
S&P  /  Moody’s
A / A2
A– / A3
BBB+ / Baa1
BBB / Baa2
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Rechtliche Risiken Auch bei abgeschlossenen Verfahren ist wegen langer oder teilweise 
fehlender Verjährungsfristen nicht generell ausgeschlossen, dass wir 
Generell sind wir bestrebt, rechtliche Risiken möglichst gering zu  auf Grundlage desselben Sachverhalts noch mit Ansprüchen Dritter 
halten und zu kontrollieren. Dafür haben wir die notwendigen Vorkeh- konfrontiert werden. Gerichtliche und behördliche Entscheidungen 
rungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken und gegebenenfalls  oder Vergleiche können zu Aufwendungen führen, die wesentliche 
unsere Rechte zu verteidigen. Auswirkungen auf unser Geschäft und unsere Ergebnisse haben.
Dennoch sind wir Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren  Generell können Verstöße gegen Rechtsvorschriften trotz umfas-
ausgesetzt. Hierzu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen  sender Vorkehrungen nie vollständig ausgeschlossen werden und zu 
Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patent- entsprechenden Konsequenzen führen.
recht, Markenrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. Als forschendes  Steuerliche Risiken werden regelmäßig und systematisch von der 
Unternehmen verfügen wir über ein wertvolles Portfolio an gewerblichen  Steuerabteilung geprüft. Entsprechende Standards und Richtlinien 
Schutzrechten, Patenten und Marken, die Ziel von Angriffen und  sind im Einsatz, um steuerliche Risiken frühzeitig erkennen zu können, 
Verletzungen sein können. Der Ausgang von derzeit anhängigen oder  diese zu prüfen, zu bewerten und entsprechend zu minimieren. Maß-
künftigen Verfahren ist schwer vorhersehbar.  nahmen zur Risikoreduzierung werden von der Steuerabteilung mit 
Beispielsweise befinden wir uns derzeit in verschiedenen Rechts- den Landesgesellschaften abgestimmt.
streitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen Merck & Co.,  Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die aus unserer 
Inc., (außerhalb der USA und Kanada: Merck Sharp & Dohme Corp.  Sicht bedeutendsten Rechtsrisiken dar. Die Auflistung ist nicht als 
(MSD)) gegen das wir in diversen Ländern Klage erhoben haben und  vollständige Auflistung sämtlicher bestehender Rechtsstreitigk eiten 
welches uns seinerseits in den USA unter anderem wegen Marken- zu betrachten.
rechtsverletzung verklagt hat.
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 149
RISIKEN AUS PRODUKTBEZOGENEN UND  RISIKEN AUS KARTELLRECHTLICHEN UND 
P ATENTR  ECHTLICHEN AUSEINANDERSETZUNGEN SONSTIGEN BEHÖRDLICHEN VERFAHREN
Wir sind in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., Massachusetts,   Raptiva®: Im Dezember 2011 verklagte der brasilianische Bundesstaat 
USA, („Biogen‟) in den USA involviert. Biogen behauptet, der Verkauf  São Paulo uns auf Schadenersatz wegen angeblicher Absprachen 
von  Rebif® in den USA verletze ein Patent von Biogen. Das streitgegen- zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Assoziation 
ständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den USA erteilt. In  von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten Patienten. Die Absprachen 
der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere Pharmaunternehmen  hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arzneimitteln der invol-
wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen sämt- vierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten und Staatskasse 
liche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen,  abgezielt. Im Zusammenhang mit dem Produkt  Raptiva® bestehen 
dass das Patent ungültig sei und durch unser Verhalten nicht verletzt  überdies auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen. 
werde. Ein „Markman Hearing‟ fand im Januar 2012 statt, aus dem  Wir haben bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte 
eine Entscheidung im ersten Quartal des Jahres 2016 erging. Ein  getroffen. Darüber hinausgehende Risiken mit erheblichen negativen 
Urteil in der ersten Instanz ist im Jahr 2018 zu erwarten. Ein vom  Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage können 
Gericht angeordnetes Mediationsverfahrenhat nicht zu einer Einigung  nicht ausgeschlossen werden, werden aber als unwahrscheinlich 
zwischen den Parteien geführt. Wir haben bilanzielle Vorsorgemaß- betrachtet. Das Risiko wird als mittleres Risiko bewertet.
nahmen getroffen. 
Potenziell kritische negative Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit  Merck hat am 6. Juli 2017 eine Mitteilung der Europäischen Kommission 
auf die Finanzlage können dennoch nicht ausgeschlossen werden. (EU­Kommission) erhalten, in der die EU­Kommission Merck über 
ihre vorläufige Schlussfolgerung informiert, dass Merck und Sigma­ 
Im Unternehmensbereich Performance Materials ist Merck in einen  Aldrich im Rahmen der Übernahme von Sigma- Aldrich unrichtige 
Rechtsstreit mit JNC Corporation, Japan, (JNC) involviert. JNC behaup- beziehungsweise irreführende Informationen übermittelt haben sollen. 
tet, dass Merck mit der Produktion und dem Verkauf von bestimmten  Die EU-Kommission hat die Anmeldung des Zusammenschlusses am 
Flüssigkristallmischungen Patente von JNC verletze. Den von JNC  21. April 2015 erhalten und am 15. Juni 2015 unter der Bedingung 
behaupteten Patentverletzungen hält Merck die Invalidität der  genehmigt, dass Merck und Sigma-Aldrich Teile des europäischen 
genannten Patente aufgrund des einschlägigen Stands der Technik  Geschäfts für Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma- 
entgegen und hat entsprechende Patentnichtigkeitsklagen eingereicht,  Aldrich veräußern, um wettbewerbsrechtliche Bedenken auszuräumen. 
die in der ersten Instanz in drei Fällen erfolgreich waren. JNC hat  Entsprechend der mit Schreiben vom 6. Juli 2017 mitgeteilten vor-
jeweils Beschwerden eingelegt. In einem nebengeordneten Verfahren  läufigen Ansicht der EU­Kommission seien in diesem Zusammenhang 
(„Correction Trial‟) ist in zweiter Instanz eine Entscheidung zugunsten  durch Merck und Sigma- Aldrich wichtige Informationen über ein 
von JNC ergangen. Hiergegen haben Merck sowie das koreanische  Innovationsprojekt vorenthalten worden, das in die beschlossenen 
Patentamt Beschwerde beim koreanischen Supreme Court erhoben.  Abhilfemaßnahmen hätte einbezogen werden müssen. Am 5. Februar 
Parallel erhob JNC zwei Patentverletzungsklagen. Im Jahr 2017  2018 fand ein Gespräch zwischen der EU Kommission und Merck im 
erging in einem Fall eine erstinstanzliche Entscheidung zugunsten  sogenannten Kooperationsverfahren statt. Die laufenden Unter-
von Merck, gegen die JNC wiederum Beschwerde eingelegt hat.  suchungen sind auf die Prüfung von Verstößen gegen die Verfahrens-
Merck hat entsprechende bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. vorschriften im Bereich der EU Fusionskontrolle beschränkt und 
berühren nicht die Gültigkeit des von der EU Kommission zur Geneh-
Im Juli 2017 haben BMS, E.R. Squibb & Sons LLC, Ono Pharmaceutical  migung des Zusammeschlusses erlassenen Beschlusses. Das Risiko 
Co. Ltd. und eine Privatperson gegen Merck und Pfizer Inc., USA,  wird als wahrscheinlich mit kritischer negativer Auswirkung auf die 
(Pfizer) auf Basis der Behauptung  Bavencio® verstoße gegen ein  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage eingeschätzt und somit als 
US-Patent Klage vor dem United States District Court Delaware ein- hoch eingestuft. Es wurden angemessene bilanzielle Vorsorgemaß-
gereicht. Die Kläger werfen mehreren Unternehmen vor gegen ein  nahmen getroffen.
US-Patent bezüglich Methoden zur Behandlung von Tumoren mit anti 
PD­L1 Antikörpern zu verstoßen. Merck sowie Pfizer haben rechtliche 
Schritte zur Verteidigung eingeleitet. Potenziell kritische negative 
Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit auf die Finanzlage können nicht 
ausgeschlossen werden.
150 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
RISIKEN AUFGRUND EINER VERGLEICHSVEREINBARUNG  Risiken durch E-Crime und den Ausfall 
DER VERÄUSSERTEN GENERICS-GRUPPE geschäftskritischer IT-Anwendungen
Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika- Aufgrund der zunehmenden internationalen Vernetzung und der 
geschäft sind wir in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt- damit verbundenen Möglichkeit des Missbrauchs von IT-Systemen 
lungen durch die britische Competition and Market Authority („CMA‟)  ergeben sich entsprechende E-Crime-Risiken, zum Beispiel der Ausfall 
ausgesetzt. Die Behörde informierte uns im März 2013 über die  zentraler IT-Systeme, die Preisgabe oder der Verlust der Dateninte-
Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwischen Generics (UK) Ltd. und  grität von vertraulichen Daten aus Forschung und Geschäfts tätigkeit, 
mehreren Tochtergesellschaften von GlaxoSmithKline plc., Groß- die Manipulation von IT-Systemen in der Prozess-Steuerung oder 
britannien im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arznei- eine erhöhte Belastung oder Beeinträchtigung von IT-Systemen 
mittel Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches und  durch Virusattacken.
europäisches Wettbewerbsrecht verletze. Merck als damalige Eigen- In unserem Konzern wird ein auf ISO 27001 basierendes Infor-
tümerin von Generics (UK) Ltd. sei in die Verhandlungen der Ver- mationsschutz-Managementsystem betrieben, welches Sicherheits-
gleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. Die  richtlinien und organisatorische sowie technische Massnahmen zur 
Ermittlungen gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit 2011, ohne  Prävention und Behandlung von IT-Sicherheitsvorfällen beinhaltet. 
dass wir Kenntnis hiervon hatten. Am 11. Februar 2016 wurde hierzu  Weltweit genutzte IT-Anwendungen bilden die Basis für die vertrags-
von der CMA ein Bußgeld erlassen. Wir haben gegen diese Bußgeld- gerechte Lieferung von Produkten und Lösungen. Der Ausfall von 
entscheidung Rechtsmittel eingelegt. Bilanzielle Vorsorgemaßnahmen  geschäftskritischen IT­Anwendungen kann somit einen direkten Einfluss 
wurden getroffen. Derzeit wird das Risiko mit moderaten negativen  auf unsere Lieferfähigkeit und die Qualität der Produkte haben. Dies 
Ausw  irkungen auf die Finanzlage weiterhin als mittleres Risiko einge- gilt auch für den Ausfall eines Rechenzentrums. Zur Erreichung der 
stuft. erforderlichen Servicequalität nutzen wir ein nach ISO 9001 zertifi-
ziertes Qualitätsmanagement-System, das auch für die Bereitstellung 
der IT gilt. Zudem betreiben wir zur Reduzierung des Ausfallr isikos 
Risiken im Personalbereich mehrfach redundant ausgelegte Rechenzentren.
Ebenso können Komplikationen in der Umstellung von IT-Systemen 
Unser zukünftiges Wachstum wird maßgeblich von unserer Innovati- die Ertragslage negativ beeinflussen. Eine enge Überwachung kritischer 
onskraft beeinflusst. Hierbei sind die Kompetenz und das Engagement  IT-Projekte dient als Mitigierung.
der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen wir tätig sind, entscheidend  Die Auswirkungen durch E-Crime oder den Ausfall geschäfts-
für den Erfolg des Unternehmens. Die für uns relevanten Märkte sind  kritischer IT­Anwendungen und deren Einfluss auf die Vermögens­, 
gekennzeichnet durch intensiven Wettbewerb um qualifizierte Fach- Finanz- und Ertragslage werden trotz getroffener mitigierender Maß-
kräfte sowie durch die Herausforderung, in der Öffentlichkeit als  nahmen und einer funktionsfähigen Kontinuitätsplanung aufgrund 
attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen zu werden. Länder- und indus- wahrscheinlicher und potenziell kritischer negativer Auswirkungen 
triespezifische Fluktuationsrisiken müssen vorausschauend identifiziert  als hohe Risiken eingeschätzt.
und gezielt adressiert werden, um erfolgs- und geschäftskritische 
Fähigkeiten und Kompetenzen im Unternehmen zu halten.
Die Rekrutierung und das Binden von Fachkräften und Talenten  Umwelt- und Sicherheitsrisiken
gehören zu den höchsten Prioritäten des Unternehmens und werden 
zum Beispiel durch den gezielten Einsatz von Employer-Branding-  Als globales, produzierendes Unternehmen sind wir Risiken durch 
Initiativen, weltweite Talent- und Nachfolgeprozesse sowie wettbe- mögliche Schäden an Menschen, Gütern und Reputation ausgesetzt. 
werbsfähige Vergütungspakete gesteuert. Dennoch ist es möglich,  Audits, Beratung und Schulung zu Umwelt-, Arbeits- und Gesundheits-
dass sich mitarbeiterbezogene Risiken ergeben, die sich auf die  schutz minimieren diese Risiken für Mensch und Umwelt. Wir kontrol-
Geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die Effekte schwierig zu  lieren diese Risiken sowohl an den eigenen Standorten als auch bei 
bewerten sind. Wir stufen dieses Risiko als mittel ein. Lieferanten und Lohnherstellern zur Sicherung des Fortbestands von 
Anlagen und Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe technische Stan-
dards, sondern auch unsere Verhaltensregeln und alle rechtlichen 
Risiken der Informationstechnologie Vorgaben in Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz ein und sorgen 
so für den Erhalt von Gütern und Werten. Für uns bekannte Umwelt-
Die Globalisierung unseres Unternehmens erfordert eine optimale  risiken wurde ausreichend bilanziell Vorsorge getroffen. Dennoch 
Unterstützung durch die Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen und  stufen wir diese Risiken als hoch ein, da kritische negative Auswir-
-Prozessen. Trends in der Informationstechnologie liefern dabei viel- kungen auf die Finanzlage nicht ausgeschlossen werden können.
fältige Möglichkeiten, bergen aber auch Risiken.
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 151
Risiken aus Veräußerung, Erwerb  samt stabilen Gesamtrisikoprofil. Durch die getroffenen Maßnahmen 
und Integration von Unternehmen  zur Risikoreduzierung – wie die konsistente Implementierung von 
Managementmaßnahmen (organisatorische Verantwortung sowie 
und Unternehmensteilen
Prozessverbesserungen), den vorhandenen Versicherungsschutz und 
bilanzielle Vorsorgemaßnahmen – wirken wir insbesondere den 
Ungeachtet dessen, dass in der Vergangenheit durchgeführte Akqui- wesentlichen Einzelrisiken entgegen.
sitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, besteht für zukünftige  Das Gesamtrisiko des Konzerns, welches sich aus der wahrschein-
Vorgänge ein Risiko hinsichtlich der Akquisitions-durchführung und  lichkeitsgewichteten Aggregation der erfassten Risiken ergibt, führt 
Integration so wie aktuell der Integration von Sigma-Aldrich. Hierzu  zu der Einschätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden Risiko-
gehören unter anderem nicht erreichte Absatzziele, höhere Integra- szenarien ausgesetzt sind, in denen die Deckung und Finanzierung 
tionskosten oder das Nichterreichen der Synergieziele. Auch der  der Verluste in Frage gestellt sind. Wir sind überzeugt, die sich aus 
Verkauf von Unternehmen und Unternehmensteilen kann zur Haftung  den oben genannten Risiken ergebenden Herausforderungen auch 
gegenüber dem Käufer, etwa durch Freistellungs- und Garantiezusagen,  zukünftig erfolgreich zu meistern.
führen. Durch gute Due-Diligence-Prozesse und eng gesteuerte Inte- Das größte Potenzial liegt aus unserer Sicht in den geschäftsbe-
grationsprozesse versuchen wir den Risikoeintritt zu reduzieren. Daher  zogenen Chancen. Ein wichtiger Baustein ist dabei die fortdauernde 
stufen wir das Risiko mit unwahrscheinlichem Eintritt und potenziell  Expansion unserer Geschäfte in Asien, Lateinamerika, Afrika und dem 
moderater negativer Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und  Mittleren Osten. Mit der erfolgreichen Fokussierung und anhaltenden 
Ertragslage als geringes Risiko ein. Intensivierung unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
möchten wir erreichen, dass wir unseren Kunden auch in Zukunft 
innovative Produkte anbieten und Märkte mitgestalten können. 
Gesamtbild zur Risiko- und   Daneben bündeln wir unsere Kompetenzen auch in zahlreichen 
Chancen situation und Einschätzung  Kooperationen mit industriellen Partnern sowie diversen Universitäten 
und internationalen Organisationen. Wir investieren gezielt über 
des Managements
unseren Merck Venture Investment Fund und unsere Accelerator 
Programme in zukunftsträchtige Unternehmen und Start-Ups. Dabei 
Obwohl die Anzahl der gemeldeten Risiken höher ist als die der identi- steht das Thema Innovation bei sämtlichen Aktivitäten im Mittelpunkt 
fizierten konkreten Chancen, schätzen wir die Verteilung von Risiken  unserer Tätigkeit. Äußerlich wird dies insbesondere durch unser 
und Chancen als ausgewogen ein. Ein ausgeglichenes Gesamtbild wird  neues Innovationszentrum in der Konzernzentrale in Darmstadt 
zudem dadurch verstärkt, dass sich Umsatzerlöse und wirtschaftlicher  sichtbar, das sich zum zentralen Punkt der Kreativität bei Merck 
Erfolg auf eine Vielzahl pharmazeutischer und chemischer Produkte  entwickeln soll. Die aufgeführten Aktivitäten bieten über den 
für verschiedene Branchen stützen. Da sich die Märkte in ihrer Struktur  zugrunde liegenden Prognosezeitraum hinaus mittel- bis langfristig 
und in ihren Konjunkturzyklen unterscheiden, trägt diese Diversifikation  bedeutende Chancen für uns.
zu einer Risikominderung bei.  Wir verfolgen die sich bietenden Möglichkeiten und konkretisieren 
Die wesentlichsten Einzelrisiken aus den Geschäften wurden in  die erwarteten Effekte in der prognostizierten Entwicklung zu Umsatz-
dem vorausgegangenen Bericht genannt, wobei die geschäftsbezo- erlösen, EBITDA pre und Business Free Cash Flow. Des Weiteren 
genen Risiken neben den rechtlichen Risiken am bedeutendsten sind. werden wir neue Chancen aktiv suchen, deren Umsetzung prüfen 
Innerhalb der hohen und mittleren Risiken haben sich gewisse  und gegebenenfalls vorantreiben. Sofern sich zusätzlich zu den pro-
Veränderungen ergeben, da sich die Einschätzung individueller Risiken  gnostizierten Entwicklungen Chancen ergeben oder diese schneller 
während des Geschäftsjahres naturgemäß aufgrund veränderter  als erwartet eintreten sollten, könnte dies positive Auswirkungen auf 
externer sowie interner Bedingungen geändert hat, bei einem insge- unsere Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage haben.
152 Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht
Prognosebericht
Der vorliegende Bericht gibt für das Geschäftsjahr 2018 eine Prog- Consumer-H  ealth-Geschäft untersucht werden. Diese Abwägung der 
nose für den Merck-Konzern sowie die drei Unternehmensbereiche  strategischen Optionen ist zum Aufstellungszeitpunkt noch nicht 
Healthcare, Life Science und Performance Materials wieder. Die Pro- abgeschlossen, und die Geschäftsleitung kam zum 31. Dezember 
gnose umfasst unsere bedeutsamsten internen Steuerungskenn- 2017 zu der Einschätzung, dass eine Veräußerung des Consumer- 
zahlen, die unverändert gegenüber dem letzten Jahr, Umsatzerlöse,  Health-Geschäfts innerhalb von zwölf Monaten nicht als höchstwahr-
EBITDA pre und Business Free Cash Flow sind. Am 5. September  scheinlich anzusehen ist. Unsere Prognose basiert somit auf einem im 
2017 hat Merck bekanntgegeben, dass strategische Optionen für das  Vergleich zum Geschäftsjahr 2017 unveränderten Portfolio.
PROGNOSE FÜR DEN MERCK-KONZERN   
 
in Mio. € Ist-Zahlen 2017 Prognose für 2018 Wesentliche Annahmen
– M  oderates organisches Wachstum bei Healthcare durch hohe Dynamik in 
 Wachstumsmärkten sowie steigende Umsätze mit Mavenclad® und Bavencio®
– S olides organisches Wachstum bei Life Science, leicht über dem erwarteten 
Marktwachstum
–  Moderates  organisches  – L eichter bis moderater organischer Rückgang bei Performance Materials aufgrund 
 Wachstum der andauernden Anpassungsprozesse im Flüssigkristallgeschäft 
– M  oderater negativer  –  Negativer Währungseffekt, vor allem getrieben durch den Kurs des US-Dollar und 
Umsatzerlöse 15.326,6 Währungse ffekt Währungen verschiedener Wachstumsmärkte
– B ei Healthcare weiterhin hohe Investitionen in die Forschung und Entwicklung 
sowie in Marketing und Vertrieb; Wegfall positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr
– O  rganisches Umsatzwachstum und weitere Realisierung der geplanten Synergien 
aus der Integration von Sigma-Aldrich im Bereich Life Science
– A npassungsprozesse im hochprofitablen Flüssigkristallgeschäft, die trotz der 
– L eichter organischer   verstärkten Diversifikation von Performance Materials und eines aktiven Kosten-
 Rückgang managements nicht kompensiert werden können
– N egativer Währungseffekt  – N egativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung des 
EBITDA pre 4.414,5 von – 4 % bis – 6 %  US- Dollars und der Währungen verschiedener Wachstumsmärkte
–  Geringeres EBITDA pre und Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungs-
Business Free  – R ückgang im niedrigen  initiativen, höhere Lagerbestände durch veränderten Produktmix und Volumen-
Cash Flow 3.318,0 zweistelligen Prozentbereich anstiege
UMSATZERLÖSE Für den Unternehmensbereich Healthcare rechnen wir für das Jahr 
Für den Merck-Konzern erwarten wir im Geschäftsjahr 2018 ein mode- 2018 mit einem moderaten Anstieg der organischen Umsatzerlöse. 
rates organisches Umsatzwachstum im Vergleich zum Vorjahr. Für die  Der wesentliche Treiber hierfür wird voraussichtlich auch im Jahr 
Fremdwährungskurse gehen wir weiterhin infolge der politischen und  2018 die hohe Dynamik in unseren Wachstumsmärkten sein, die 
makroökonomischen Entwicklungen von einem volatilen Umfeld aus.  das unverändert herausfordernde Marktumfeld bei Rebif® und den 
Wir erwarten für das Gesamtjahr einen moderat negativen Währungs- anhaltenden Preisdruck in zahlreichen Märkten kompensieren sollte. 
effekt auf unsere Umsatzerlöse im Vergleich zum Vorjahr, wobei die  Darüber hinaus erwarten wir einen Umsatz mit Mavenclad® im hohen 
Belastung im 1. Halbjahr deutlicher ausfallen dürfte als in der 2. Jahres- zweistelligen und mit Bavencio® im mittleren zweistelligen Millionen-
hälfte. Die Einschätzung für 2018 basiert auf einem € / US-D  ollar-K urs  bereich.
im Bereich von 1,18 – 1,22 sowie einer weiteren Abwertung der Wäh-
rungen verschiedener Wachstumsmärkte. 
Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht 153
Im Unternehmensbereich Life Science rechnen wir auch für das Jahr  Für den Unternehmensbereich Life Science erwarten wir im Geschäfts-
2018 wieder mit einem soliden Wachstum der organischen Umsatz- jahr 2018 für das währungsbereinigte Wachstum des EBITDA pre eine 
erlöse, das leicht über dem erwarteten Marktwachstum liegen sollte.  ähnliche Dynamik wie im Vorjahr (2017: + 8 %). Hierzu werden sowohl 
Mittelfristig sehen wir das Marktwachstum bei etwa 4 % pro Jahr. Wir  die erwartete Umsatzentwicklung als auch die weitere planmäßige 
gehen davon aus, dass Process Solutions der größte Wachstumstreiber  Realisierung der Synergien aus der Akquisition von Sigma-Aldrich 
sein wird. Die erwarteten Umsatzsynergien aus der Akquisition von  beitragen. Das organische EBITDA-pre-Wachstum des Unternehmens-
Sigma-Aldrich werden wie geplant zum Umsatzwachstum beitragen.  bereichs Life Science wird jedoch voraussichtlich von einem moderat 
Für den Unternehmensbereich Performance Materials erwarten  negativen Währungseffekt gemindert.
wir für den Prognosezeitraum einen leichten bis moderaten Rückgang  Unser Unternehmensbereich Performance Materials wird voraus-
der organischen Umsatzerlöse im Vergleich zum Vorjahr. Die Anpas- sichtlich auch im Jahr 2018 den erwarteten Umsatz- und Ergebnis-
sungsprozesse in unserem Geschäft mit Flüssigkristallen werden wie  rückgang des hochprofitablen Flüssigkristallgeschäfts durch eine gute 
erwartet auch im Geschäftsjahr 2018 unverändert anhalten und zu  erwartete Entwicklung der anderen Geschäftsfelder sowie hohe Kosten-
deutlichen Umsatzrückgängen führen. Das erwartete gute Umsatz- disziplin nicht auffangen können. Infolgedessen gehen wir davon aus, 
wachstum der anderen Geschäftseinheiten wird diese Entwicklung  dass das organische EBITDA pre prozentual gegenüber dem Vorjahr 
voraussichtlich nicht kompensieren können. um einen Wert im mittleren Zehner-Bereich sinken wird. Das schwierige 
Währungsumfeld, das den Unternehmensbereich Performance Materials 
EBITDA PRE aufgrund seiner regionalen Aufstellung besonders hart trifft, wird 
Das EBITDA pre ist unsere wichtigste Kennzahl zur Steuerung des  sich zusätzlich negativ auf die Ergebnissituation auswirken. 
operativen Geschäfts. Auf währungsbereinigter Basis rechnen wir für  Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges wird 2018 unserer 
den Merck-Konzern für 2018 mit einem leichten prozentualen Rück- Einschätzung nach um einen Wert im niedrigen zweistelligen Prozent-
gang des EBITDA pre im Vergleich zum Vorjahr. Aufgrund des oben  bereich steigen. Diese Entwicklung beruht auf Investitionen in Inno-
beschriebenen Währungsszenarios ist allerdings darüber hinaus mit  vations­ und Digitalisierungsinitiativen. Diese Kosten fielen bisher 
einer Währungsbelastung für unser EBITDA pre von etwa – 4 % bis  zum Teil in den Unternehmensbereichen an und werden nun zentral 
– 6 % gegenüber dem Vorjahr zu rechnen, die sich in allen drei Unter- im Bereich Konzernkosten und Sonstiges erfasst. Kompensierend 
nehmensbereichen niederschlagen wird.  sollten sich hingegen im Geschäftsjahr 2018 erwartete Gewinne aus 
Für den Unternehmensbereich Healthcare erwarten wir einen  unseren Währungssicherungsgeschäften auswirken.
leichten prozentualen Rückgang des organischen EBITDA pre; das 
Währungsumfeld wird das EBITDA pre voraussichtlich moderat negativ  BUSINESS FREE CASH FLOW
belasten. Aufgrund der kontinuierlichen Weiterentwicklung unserer  Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns erwarten wir 
Forschungspipeline budgetieren wir für das Jahr 2018 steigende For- in 2018 einen Rückgang im niedrigen zweistelligen Prozentbereich, 
schungs- und Entwicklungskosten im Vergleich zu 2017. Dies steht  getrieben durch ein geringeres EBITDA pre, anhaltend hohe Inves-
allerdings unter dem Vorbehalt der Entwicklung klinischer Daten  titionen in Sachanlagen und höhere Lagerbestände, die auf einen 
sowie von Priorisierungs-Entscheidungen. Darüber hinaus wird sich  veränderten Produktmix und Volumenanstiege zurückgehen.
der Wegfall positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr in Höhe von etwa 
200 Mio. € (Meilensteinzahlungen für Bavencio®; erhaltene Einmal-
zahlung zur Abgeltung zukünftig fälliger Lizenzzahlungen) belastend 
auswirken.
154 Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH HEALTHCARE   
 
in Mio. € Ist-Zahlen 2017 Prognose für 2018 Wesentliche Annahmen
– O rganisches Umsatzwachstum in Wachstumsmärkten kompensiert den 
 Umsatzrückgang von Rebif®, der organisch voraussichtlich im hohen e instelligen 
Prozentbereich liegen wird
–  Anhaltender Preisdruck in Europa und auch in den Regionen Asien­Pazifik und 
 Mittlerer Osten und Afrika
– M  oderates organisches  –  Bavencio® und Mavenclad® werden maßgeblich zum Umsatzwachstum b eitragen
 Wachstum – S olides organisches Wachstum unseres Consumer-Health-Geschäfts
– M  oderat negativer  – N egativer Währungseffekt, vor allem getrieben durch den Kurs des US-D ollars 
Umsatzerlöse 6.999,0  Währungseffekt und der Währungen verschiedener Wachstumsmärkte
– W  eiterhin steigende Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen infolge der 
erwarteten Weiterentwicklung unserer Pipeline, insbesondere im Bereich der 
 Immunonkologie
– S teigende Marketing- und Vertriebskosten
– N egativer Produktmixeffekt durch Umsatzrückgang bei Rebif®
– W  egfall positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr in Höhe von etwa 200 Mio. € 
(Meilensteinzahlungen für Bavencio®; erhaltene Einmalzahlung zur Abgeltung 
 zukünftig fälliger Lizenzzahlungen)
– L eichter organischer  – K osteneinsparungen aufgrund des Verkaufs unseres Biosimilars-Geschäfts 
 Rückgang – S teigende Ergebnisbeiträge von Bavencio® und Mavenclad®
– M  oderat negativer  – N egativer Währungseffekt, vor allem getrieben durch den Kurs des US-D ollars 
EBITDA pre 1.949,3  Währungseffekt und der Währungen verschiedener Wachstumsmärkte 
Business Free  – R ückgang im einstelligen  – R ückgang des EBITDA pre
Cash Flow 1.447,9  Prozentbereich – A nstieg des Nettoumlaufvermögens durch Produktmixeffekte
UMSATZERLÖSE wir im Vorjahr realisieren konnten, werden 2018 entfallen. Hierzu 
Für den Unternehmensbereich Healthcare gehen wir für das Jahr  gehören die Bavencio®­ Meilens teinzahlungen von Pfizer sowie eine 
2018 von einem moderaten organischen Wachstum der Umsatzerlöse  erhaltene Einmalzahlung zur Abgeltung zukünftig fälliger Lizenz-
aus. Dazu wird voraussichtlich die Entwicklung unserer Wachstums- zahlungen. Ein wesentlicher Treiber für die prognostizierte organische 
märkte in den Regionen Lateinamerika, Mittlerer Osten und Afrika  Entwicklung des EBITDA pre sind weiterhin steigende Forschungs- und 
sowie Asien­Pazifik in hohem Umfang beitragen. Ebenso gehen wir  Entwicklungskosten zur Weitere ntwicklung unserer Pipeline, speziell 
davon aus, dass unsere im Geschäftsjahr 2017 neu zugelassenen  im Bereich der Immunonkologie. Dieser budgetierte Kostenanstieg 
Produkte Bavencio® mit einem Umsatz im mittleren zweistelligen und  wird allerdings im Laufe des Jahres in Abhängigkeit von der Entwicklung 
Mavenclad® mit einem Umsatz im hohen zweistelligen Millionen- klinischer Daten sowie von Priorisierungs-Entscheidungen weiterent-
bereich signifikant zum Wachstum beitragen werden. Diese positiven  wickelt werden. Auch für unsere Marketing- und Vertriebskosten 
Effekte sollten den erwarteten Umsatzrückgang bei Rebif® und den  erwarten wir einen weiteren Anstieg. Des Weiteren gehen wir davon 
anhaltenden Preisdruck in wichtigen Märkten in den Regionen Europa,  aus, dass sich unser Produktmix infolge des Rückgangs von Rebif® 
Asien­Pazifik sowie Mittlerer Osten und Afrika mehr als ausgleichen  ungünstig entwickeln wird. Der Verkauf unseres Biosimilars-G  eschäfts 
können. Ferner gehen wir davon aus, dass auch unser Consumer- im Jahr 2017 und der daraus resultierende Wegfall von Forschungs- 
Health- Geschäft zu der positiven organischen Umsatzentwicklung  und Entwicklungskosten sowie steigende Beiträge unserer neu zuge-
beitragen wird. Vor allem der Kurs des US-Dollar und die Währungs- lassenen Produkte Bavencio® und Mavenclad® werden den erwarteten 
entwicklung verschiedener Wachstumsmärkte sollten zu einem mode- Rückgang des organischen EBITDA pre zum Teil kompensieren können. 
rat negativen Währungseffekt führen.
BUSINESS FREE CASH FLOW
EBITDA PRE Für den Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs Healthcare 
Für das Jahr 2018 rechnen wir für das EBITDA pre des Unternehmens- rechnen wir für das Jahr 2018 mit einem Rückgang im einstelligen 
bereiches Healthcare auf währungsbereinigter Basis mit einem leich- Prozentbereich. Treiber sind vor allem der erwartete Rückgang des 
ten prozentualen Rückgang gegenüber dem Vorjahr. Das erwartete  EBITDA pre sowie der Anstieg des Nettoumlaufvermögens durch 
negative Währungsumfeld wird das EBITDA pre jedoch zusätzlich  Produktmixeffekte. 
belasten. Positive Einmaleffekte in Höhe von etwa 200 Mio. €, die 
Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht 155
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH LIFE SCIENCE   
 
in Mio. € Ist-Zahlen 2017 Prognose für 2018 Wesentliche Annahmen
– P rocess Solutions bleibt voraussichtlich weiterhin stärkster Wachstumstreiber 
– S olides organisches   gefolgt von Applied Solutions
 Wachstum, leicht über dem  – R esearch Solutions trägt ebenfalls – in geringerem Umfang – positiv zur 
erwarteten Marktwachstum  organischen Umsatzentwicklung bei
– M  oderat negativer  – Kein wesentlicher Portfolioeffekt durch die Übernahme von Natrix Separations
Umsatzerlöse 5.881,5  Währungseffekt – Negativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung des US-Dollars
– O  rganisches Ergebnis-
wachstum ähnlich dynamisch  – P ositive Entwicklung infolge des erwarteten Umsatzwachstums
wie im Vorjahr – F ortführung der planmäßigen Realisierung von Synergien aus der Akquisition 
– M  oderat negativer  von Sigma-Aldrich 
EBITDA pre 1.785,8  Währungseffekt – N egativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung des US-Dollars
– Verbessertes EBITDA pre
Business Free  –  Höhere Lagerbestände bilden das erwartete Umsatzwachstum und den veränderten 
Cash Flow 1.401,7 – L eicht unter Vorjahresniveau Produktmix ab
UMSATZERLÖSE misch wachsen wie im Vorjahr (2017: + 8 %). Diese Entwicklung steht 
Für den Unternehmensbereich Life Science erwarten wir auch für das  im Einklang mit der erwarteten Umsatzentwicklung. Darüber hinaus 
Jahr 2018 wieder ein solides organisches Wachstum der Umsatzerlöse  werden wir in 2018 die planmäßige Realisierung von Kosten- und 
gegenüber dem Vorjahr, das leicht über dem erwarteten Marktwachs- Umsatzsynergien aus der Akquisition von Sigma Aldrich mit hoher 
tum liegen sollte. Mittelfristig sehen wir das Marktwachstum bei etwa  Priorität fortsetzen. Nachdem wir bis 2017 bereits Synergien in Höhe 
4 % pro Jahr. Wir gehen davon aus, dass alle Geschäftseinheiten  von rund 185 Mio. € realisiert haben, erwarten wir für 2018 planmäßig 
einen positiven Beitrag zum organischen Wachstum leisten werden.  weitere Synergien, die voraussichtlich einen zusätzlichen Ergebnis-
Die Geschäftseinheit Process Solutions wird voraussichtlich auch im  effekt von rund 95 Mio. € haben werden. Wir gehen davon aus, dass 
Geschäftsjahr 2018 weiterhin größter organischer Wachstumstreiber  wir somit im Geschäftsjahr 2018 das für die Akquisition von Sigma- 
bleiben, gefolgt von Applied Solutions. Die Geschäftseinheit Research  Aldrich geplante Synergieziel von 280 Mio. € erreichen werden. Aller-
Solutions sollte ebenfalls zur positiven Umsatzentwicklung beitragen,  dings ist im Geschäftsjahr 2018 zu erwarten, dass das organische 
jedoch in geringerem Umfang. Zudem werden die Umsatzsynergien  EBITDA-pre-Wachstum des Unternehmensbereichs Life Science vor-
aus der Akquisition von Sigma-Aldrich wie geplant zum Wachstum  aussichtlich von einem moderat negativen Währungs effekt gemindert 
beitragen. Ende 2017 haben wir Natrix Separations übernommen. Die  wird.
Konsolidierung wird zu keinem wesentlichen Portfolioeffekt führen. 
Vor allem aufgrund der Entwicklung des US-D  ollars gehen wir von  BUSINESS FREE CASH FLOW
einem moderat negativen Währungseffekt aus. Den Business Free Cash Flow unseres Unternehmensbereichs Life 
Science erwarten wir leicht unter Vorjahresniveau. Dabei wird das 
EBITDA PRE höhere EBITDA pre von höheren Lagerbeständen überkompensiert. 
Das EBITDA pre des Unternehmensbereichs Life Science wird im  Diese resultieren vor allem aus dem erwarteten dynamischen 
Geschäftsjahr 2018 währungsbereinigt voraussichtlich ähnlich dyna- Umsatzwachstum und einem veränderten Produktmix.
156 Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH PERFORMANCE MATERIALS   
 
in Mio. € Ist-Zahlen 2017 Prognose für 2018 Wesentliche Annahmen
– V olumenanstieg in allen Geschäften; hohe Dynamik insbesondere in den 
– O  rganisch leicht bis moderat   Geschäftseinheiten Advanced Technologies und IC Materials
unter Vorjahresniveau – M  arktanteilsanpassung und Preisrückgang im Geschäft mit Flüssigkristallen
– M  oderat negativer  – N egativer Währungseffekt, insbesondere durch die prognostizierte Entwicklung 
Umsatzerlöse 2.446,0  Währungseffekt des US-Dollars und der Währungen in wichtigen asiatischen Märkten
–  Organischer  prozentualer  – D er Marktanteils- und Preisrückgang bei Flüssigkristallen kann nicht durch das 
Rückgang im mittleren  Wachstum der anderen Geschäfte und aktives Kostenmanagement kompensiert 
Zehnerb ereich werden
– M  oderat negativer  –  Negativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung des US-Dollars 
EBITDA pre 979,8  Währungseffekt und der Währungen in wichtigen asiatischen Märkten 
Business Free  – R ückgang im zweistelligen  – R ückgang des EBITDA pre, anhaltend hohe Investitionen in Sachanlagen und 
Cash Flow 905,8 Prozentbereich  höhere Lagerbestände durch Volumenanstiege
UMSATZERLÖSE EBITDA PRE
Für unseren Unternehmensbereich Performance Materials rechnen  Unser Unternehmensbereich Performance Materials wird voraussicht-
wir für das Jahr 2018 mit einem leichten bis moderaten organischen  lich auch im Jahr 2018 den erwarteten Umsatzrückgang des hochpro-
Umsatzrückgang im Vergleich zum Vorjahr. Die Anpassungsprozesse  fitablen Flüssigkristallgeschäfts trotz einer guter erwarteten Entwick-
in unserem Geschäft mit Flüssigkristallen werden sich unserer Ein- lung der anderen Geschäftsfelder sowie hoher Kostendisziplin nicht 
schätzung nach auch im Geschäftsjahr 2018 unverändert fortsetzen.  auffangen können. Infolgedessen gehen wir davon aus, dass das 
Dies ist auf die sich seit 2017 abzeichnende Normalisierung unserer  organische EBITDA pre prozentual gegenüber dem Vorjahr um einen 
Marktanteile vor allem in China, die in den letzten Jahren außerge- Wert im mittleren Zehnerbereich sinken wird. Das schwierige Wäh-
wöhnlich hoch waren, zurückzuführen. Daher ist zu erwarten, dass  rungsumfeld, das den Unternehmensbereich Performance Materials 
der in dieser Industrie übliche Preisdruck auch im Jahr 2018 nicht  aufgrund seiner regionalen Aufstellung besonders hart trifft, wird 
durch entsprechendes Volumenwachstum ausgeglichen werden kann.  sich zusätzlich moderat negativ auf die Ergebnissituation auswirken.
Trotz des mittlerweile hohen Diversifikationsgrads unseres Unterneh-
mensbereichs Performance Materials wird diese Entwicklung unserer  BUSINESS FREE CASH FLOW
Einschätzung nach auch durch ein gutes organisches Wachstum in  Für den Unternehmensbereich Performance Materials gehen wir für 
unseren anderen Geschäftsfeldern nicht kompensiert werden können.  den Business Free Cash Flow von einem Rückgang im mittleren 
Dynamisch sollten sich dabei die Technologie OLED (Advanced Tech- zweistelligen Prozentbereich aus. Neben der negativen Entwicklung 
nologies) und das Geschäft mit Halbleitermaterialien entwickeln.  des EBITDA pre rechnen wir mit höheren Investitionen in Sachanlagen 
Infolge der unvorteilhaften Währungsentwicklung rechnen wir für  und höheren Lagerbeständen durch Volumenanstiege.
den Unternehmensbereich Performance Materials im Jahr 2018 mit 
einem moderat negativen Währungseffekt, insbesondere getrieben 
durch den Kurs des US-Dollars, aber auch Abwertungen wichtiger 
asiatischer Währungen.
Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht 157
Zusammenfassung nehmensbereich Life Science erwarten wir auf währungsbereinigter 
Basis eine ähnliche Wachstumsdynamik des EBITDA pre wie im Vor-
Für das Jahr 2018 erwarten wir für den Merck-Konzern ein moderates  jahr. Für den Unternehmensbereich Performance Materials ist wäh-
Wachstum der organischen Umsatzerlöse, das voraussichtlich von  rungsbereinigt mit einem prozentualen Rückgang des EBITDA pre 
den Unternehmensbereichen Healthcare und Life Science getrieben  im mittleren Zehnerbereich zu rechnen. Wir gehen davon aus, dass 
sein wird. Wir rechnen außerdem mit einem moderat negativen Wäh- das aktuell schwierige Währungsumfeld in allen drei Unternehmens-
rungseffekt aufgrund der aktuellen Schwäche des US-Dollars sowie der  bereichen einen Rückgang des EBITDA pre um – 4 bis – 6 % bewirken 
prognostizierten Entwicklung verschiedener Währungen in unseren  wird. Der Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns wird voraus-
Wachstumsmärkten. Das EBITDA pre des Merck-Konzerns wird vor- sichtlich vor allem infolge des geringeren EBITDA pre, aufgrund 
aussichtlich währungsbereinigt im Vergleich zum Vorjahr leicht sinken.  anhaltender Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungsinitia-
Im Unternehmensbereich Healthcare rechnen wir mit einem leichten  tiven sowie durch höhere Lagerbestände um einen Wert im niedrigen 
prozentualen organischen Rückgang des EBITDA pre. Für den Unter- zweistelligen Prozentbereich zurückgehen.
158 Zusammengefasster Lagebericht   Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB
Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB
Die folgenden Informationen sind Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB  (Genehmigtes Kapital 2017). Den Kommanditaktionären ist grund­
und erläuternder Bericht gemäß § 176 Absatz 1 Satz 1 AktG.  sätzlich das gesetzliche Bezugsrecht auf die neuen Aktien zu gewähren. 
Die Geschäftsleitung wird jedoch ermächtigt, mit Zustimmung 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanzstichtag in  des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre ganz 
129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien ohne Nennbetrag  oder teilweise einmalig oder mehrmals bei einer Kapitalerhöhung 
sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit entfällt auf jede Aktie ein  gegen Bareinlagen gemäß oder entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 
rechnerischer Anteil am Grundkapital in Höhe von 1,30 €. Der Inhaber  AktG auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
der Namensaktie ist die E. Merck Beteiligungen KG. Sie ist berechtigt  Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft nicht 
und verpflichtet, ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder der Kommandit­ wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts 
aktionäre in den Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht  ausgegebenen neuen Aktien einen anteiligen Betrag von insgesamt 
besteht nicht, sofern der Inhaber der Namensaktie ein persönlich  10 % des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder im 
haftender Gesellschafter ist. Die Übertragung der Namensaktie  Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt der Ausnutzung 
bedarf der Zustimmung der Gesellschaft. Über die Erteilung der  des Genehmigten Kapitals 2017. Auf diese Begrenzung auf 10 % des 
Zustimmung entscheidet die persönlich haftende Gesellschafterin mit  Grundkapitals ist der anteilige Betrag des Grundkapitals anzurechnen, 
Kapitalanteil, die E. Merck KG, nach freiem Ermessen. der auf Aktien entfällt, die während der Laufzeit des Genehmigten 
Kapitals 2017 aufgrund einer Ermächtigung zur Ausgabe neuer oder 
Am 31. Dezember 2017 hielten nach den gegenüber uns erfolgten  Veräußerung eigener Aktien in direkter oder entsprechender Anwen­
Stimmrechtsmitteilungen nach WpHG keine Aktionäre direkte oder  dung von § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG unter Ausschluss des Bezugs­
indirekte Beteiligungen, die 10 % der Stimmrechte überschritten. rechts ausgegeben bzw. veräußert werden. Weiterhin ist der anteilige 
Betrag des Grundkapitals anzurechnen, der auf Aktien entfällt, die 
Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haftenden  zur Bedienung von Schuldverschreibungen mit Wandlungs­ oder 
Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die die Geschäftsleitung bilden,  Optionsrecht oder mit Wandlungs­ oder Optionspflicht ausgegeben 
durch die E. Merck KG mit Zustimmung der einfachen Mehrheit der  werden können oder auszugeben sind, sofern die Schuldverschrei­
anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufgenommen werden.  bungen während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals 2017 unter 
Persönlich haftender Gesellschafter ohne Kapitalanteil kann nur sein,  Ausschluss des Bezugsrechts der Kommanditaktionäre in entsprechen­
wer zugleich persönlich haftender Gesellschafter der E. Merck KG ist.  der Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
Darüber hinaus können in die Geschäftsleitung auf Vorschlag der  Ebenfalls ausgeschlossen werden kann das Bezugsrecht der Kom­
E. Merck KG und mit Zustimmung aller persönlich haftenden Gesell­ manditaktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats bei Kapitaler­
schafter ohne Kapitalanteil weitere Personen aufgenommen werden,  höhungen gegen Sacheinlagen, insbesondere zum Erwerb von Unter­
die nicht persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil sind. nehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unternehmen. 
Das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre kann mit Zustimmung 
Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptversammlung  des Aufsichtsrats zudem zur Durchführung des der E. Merck KG in 
geändert werden, der der Zustimmung der persönlich haftenden  § 32 Absatz 3 der Satzung der Gesellschaft gewährten Rechts auf 
Gesellschafter bedarf. Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden –  Beteiligung an einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder 
soweit dem nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegenstehen –  von frei übertragbaren Rechten auf Bezug von Kommanditaktien aus­
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Soweit  geschlossen werden.
das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine Kapitalm  ehrheit vor­ Ebenfalls ausgeschlossen werden kann das Bezugsrecht der Kom­
schreibt, werden sie auch mit der einfachen Mehrheit des bei der  manditaktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Durchführung 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals gefasst. Die Satzung  des der E. Merck KG in § 33 der Satzung der Gesellschaft gewährten 
umfasst genehmigtes und bedingtes Kapital. Rechts auf vollständige oder teilweise Umwandlung des Kapitalanteils 
in Grundkapital. 
Die Geschäftsleitung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts­ Des Weiteren kann das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit 
rats sowie der E. Merck KG das Grundkapital der Gesellschaft bis zum  Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, wenn und 
27. April 2022 (einschließlich) um bis zu insgesamt 56.521.124,19 €  soweit dies erforderlich ist, um den Inhabern bzw. Gläubigern von 
durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender Stückaktien gegen  Wandlungs­ oder Optionsrechten und / oder den Inhabern bzw. Gläu­
Bar­ und / oder Sacheinlagen einmalig oder mehrmalig zu erhöhen  bigern von mit Wandlungs­ oder Optionspflichten ausgestatteten 
Zusammengefasster Lagebericht   Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB 159
Finanzierungsinstrumenten, die von der Gesellschaft oder von einem  Des Weiteren ist das Grundkapital um bis zu 16.801.491,20 €, ein­
in­ oder ausländischen Unternehmen, an dem die Gesellschaft unmittel­ geteilt in bis zu 12.924.224 auf den Inhaber lautende Stückaktien, 
bar oder mittelbar mit der Mehrheit der Stimmen und des Kapitals  bedingt erhöht (Bedingtes Kapital II). Diese bedingte Kapitalerhöhung 
beteiligt ist, ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht in  wird nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber oder Gläubiger von 
dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Wandlungs­  Options­  oder Wandlungsrechten oder die zur Wandlung Verpflichteten 
oder Optionsrechte bzw. nach Erfüllung einer Wandlungs­ oder Options­ aus gegen Bareinlage ausgegebenen Optionsanleihen, Optionsge­
pflicht zustünde.  nussscheinen, Optionsgewinnschuldverschreibungen, Wandelanleihen, 
Schließlich kann das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit  Wandelgenussscheinen oder Wandelgewinnschuldverschreibungen, 
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um etwaige  die von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunter­
Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Kommanditaktionäre auszu­ nehmen der Gesellschaft aufgrund der Ermächtigung der Geschäfts­
nehmen. leitung durch den Hauptversammlungsbeschluss vom 9. Mai 2014 
bis zum 8. Mai 2019 ausgegeben oder garantiert werden, von ihren 
Die Summe der Aktien, die aufgrund des Genehmigten Kapitals 2017  Options ­ oder Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, soweit sie 
unter Ausschluss des Bezugsrechts der Kommanditaktionäre aus­ zur Wandlung verpflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung 
gegeben werden, darf unter Berücksichtigung sonstiger Aktien der  erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht ausübt, ganz oder 
Gesellschaft, die während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals  teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der 
2017 unter Ausschluss des Bezugsrechts veräußert bzw. ausgegeben  Gesellschaft zu gewähren, soweit nicht jeweils ein Barausgleich 
werden bzw. aufgrund von nach dem 28. April 2017 unter Ausschluss  gewährt wird oder eigene Aktien oder andere Erfüllungsformen zur 
des Bezugsrechts ausgegebenen Schuldverschreibungen auszugeben  Bedienung eingesetzt werden. Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt 
sind, einen anteiligen Betrag von 20 % des Grundkapitals nicht über­ zu dem nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungs­
steigen, und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser  beschlusses jeweils zu bestimmenden Options­  oder Wandlungspreis. 
Ermächtigung noch im Zeitpunkt der Ausnutzung dieser Ermächtigung.  Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Geschäftsjahrs an, in dem 
sie entstehen, am Gewinn teil; soweit rechtlich zulässig, kann die 
Soweit das Bezugsrecht nach den vorstehenden Bestimmungen nicht  Geschäftsleitung mit Zustimmung des Aufsichtsrats die Gewinnbetei­
ausgeschlossen wird, kann das Bezugsrecht den Kommanditaktionären  ligung neuer Aktien hiervon und auch abweichend von § 60 Absatz 2 
auch im Wege eines mittelbaren Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 5  AktG, auch für ein bereits abgelaufenes Geschäftsjahr, festlegen. Die 
AktG oder auch teilweise im Wege eines unmittelbaren Bezugsrechts  Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
und im Übrigen im Wege eines mittelbaren Bezugsrechts gemäß § 186  sowie der E. Merck KG die weiteren Einzelheiten der Durchführung 
Absatz 5 AktG gewährt werden.  der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
Die Geschäftsleitung ist ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Auf­ Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien besteht bei der Gesell­
sichtsrats die weiteren Einzelheiten der Kapitalerhöhung und ihrer  schaft nicht.
Durchführung, insbesondere den Inhalt der Aktienrechte und die 
Bedingungen der Aktienausgabe, festzulegen. Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Vereinbarungen, die 
unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme­
Die Satzung umfasst zudem bedingtes Kapital. Zum einen ist das  angebots stehen, und keine Entschädigungsvereinbarungen, die für 
Grundkapital um bis zu 66.406.298,40 €, eingeteilt in 51.081.768 Aktien,  den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern der Geschäfts­
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung  leitung oder den Arbeitnehmern getroffen sind.
dient der Gewährung von Umtauschrechten an die E. Merck KG zur 
Erfüllung ihres Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Aktien 
nach § 33 der Satzung. Die Aktien sind gewinnberechtigt ab dem 
Beginn des auf die Erklärung des Umwandlungsverlangens folgenden 
Geschäftsjahrs.
160 Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB
Ergänzungen zur Merck KGaA 
auf Basis HGB
Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebericht des Konzerns  Da die systemtechnischen Voraussetzungen für eine separate Abbil-
zusammengefasst. Jahresabschluss und zusammengefasster Lage- dung der ausgegliederten Unternehmensbereiche bezüglich der OpCos 
bericht von Merck-Konzern und Merck KGaA für das Geschäftsjahr  derzeit noch nicht vorliegen, sollen die ausgegliederten Unternehmens-
2017 werden beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers  bereiche bis zur Einführung der ERP-Systeme von den jeweiligen 
eingereicht und sind über die Internetseiten des Unternehmens- OpCos an die Merck KGaA vorübergehend zurückverpachtet werden. 
registers zugänglich. Hierzu schließt die Merck KGaA mit der jeweiligen OpCo mit Rück-
wirkung auf den 1. Januar 2018 einen Betriebspachtvertrag ab. Bis 
zur Implementierung der notwendigen systemtechnischen Voraus-
Erklärung zur Unternehmensführung setzungen erfasst die Merck KGaA aufgrund der Betriebspacht in 
eigenem Namen und auf eigene Rechnung die Geschäftsvorfälle. Mit 
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB ist im  der Einführung der ERP-Systeme für die jeweilige OpCo soll die 
Abschnitt „Corporate Governance‟ des Geschäftsberichts enthalten. Betriebsp acht dann beendet und das Geschäft vollständig übernommen 
werden.
Auswirkungen von Unternehmens­
BETRIEBSAUFSPALTUNG 
verträgen auf die Vermögens­,  MERCK REAL ESTATE GMBH, DARMSTADT
Die Immobilien und Grundstücke der Merck KGaA sind auf der Grund-
Finanz­ und Ertragslage 
lage eines mit Wirkung zum 15. Dezember 2017 geschlossenen Gene-
ralmietvertrags von der Merck KGaA an die Merck Real Estate GmbH 
OPERATIVE AKTIVITÄTEN DER UNTERNEHMENSBEREICHE vermietet worden. Zwischen der Merck KGaA und der Merck Real 
Im Rahmen der strategischen Weiterentwicklung der Merck KGaA ist  Estate GmbH besteht ein kombinierter Beherrschungs- und Gewinn-
geplant, die innerhalb der Merck KGaA bestehenden operativen Akti- abführungsvertrag, sodass die Merck Real Estate GmbH Teil des 
vitäten der Unternehmensbereiche Healthcare, Performance  Materials  Organkreises der Merck KGaA ist.
und Life Science auf drei separate Gesellschaften (im Folgenden: 
„OpCo‟ beziehungsweise im Plural „OpCos‟) in der Rechtsform der  Im Rahmen dieser Reorganisation sind 111 Mitarbeiter der Merck KGaA 
GmbH auszugliedern. Der Ausgliederung der Unternehmensbereiche  in die Merck Real Estate GmbH übernommen worden. Die übertragenen 
auf diese OpCo-Zielgesellschaften mit Sitz in Darmstadt muss die  Vermögensgegenstände und Schulden sind in der Übersicht am Ende 
Hauptversammlung der Merck KGaA im April 2018 zustimmen. Nach  dieses Abschnitts dargestellt. Die Gewinn- und Verlustrechnung der 
Zustimmung durch die Hauptversammlung sollen die drei Unternehmens- Merck KGaA wurde im Geschäftsjahr nur unwesentlich beeinflusst.
bereiche in die OpCos rückwirkend zum 1. Januar 2018 ausgegliedert 
werden.  AUSGLIEDERUNG DER 
GESCHÄFTSEINHEIT CONSUMER HEALTH
Zwischen der jeweiligen OpCo und der Merck KGaA besteht bereits  Mit Einbringungsvertrag vom 31. August 2017 hat die Merck KGaA 
heute ein kombinierter Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag,  rückwirkend zum 1. Januar 2017 das Consumer-Health-Geschäft mit 
der auch in Zukunft dauerhaft fortgeführt werden soll. Damit bestehen  allen ihm zuzuordnenden Vermögensgegenständen, Rechten und 
auch zukünftig körperschaftsteuerliche, gewerbesteuerliche und um- Pflichten über die Merck Consumer Health Holding Germany GmbH, 
satzsteuerliche Organschaften. Die OpCos werden zukünftig jeweils  Darm stadt, in die Merck Consumer Health GmbH, Darmstadt, im 
über eine unternehmensbereichsbezogene Zwischenholdinggesell- Zuge einer sogenannten Ketteneinbringung, eingebracht. Die Aus-
schaft gehalten, die wiederum 100 %-ige Tochterunternehmen der  gliederung dient der Vorbereitung der strategischen Neuausrichtung 
Merck KGaA sind. der Geschäftseinheit Consumer Health im Merck-Konzern. 
Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB 161
Der Betrieb der Merck Consumer Health GmbH wurde unmittelbar  Die nachfolgende Übersicht zeigt die aus der Merck KGaA in die Merck 
nach der Einbringung an die Merck KGaA zurückverpachtet. Der  Consumer Health GmbH rückwirkend zum 1. Januar 2017 einge-
Pachtzins im Geschäftsjahr 2017 betrug 1,3 Mio. €. Darüber hinaus  brachten Vermögensgegenstände und Schulden.
sind die Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung der 
Gesellschaft nicht wesentlich. Mitarbeiter sind nicht in die Merck 
Consumer Health GmbH übergegangen.
 
Merck  Merck  
in Mio. €  Consumer Health Real Estate
Übertragene Vermögensgegenstände
A. Anlagevermögen 
Software – 0,0
Bauten  1,4 –
Technische Anlagen und Maschinen, andere Anlagen 4,6 0,4
Anlagen im Bau 1,5 –
7,5 0,4
B. Umlaufvermögen
Vorräte 4,4 –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 0,5 –
Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1,4 –
6,3 –
Summe Vermögensgegenstände 13,8 0,4
Übertragene Schulden
A. Rückstellungen 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen – 0,6
Andere Rückstellungen 1,5 1,4
1,5 2,0
B. Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1,0 –
Andere Verbindlichkeiten – –
1,0 –
Summe Schulden 2,5 2,0
Summe der übertragenen Vermögensgegenstände abzüglich Schulden 11,3 – 1,6
162 Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB
Geschäftsentwicklung
Die Umsatzerlöse der Merck KGaA erhöhten sich im Geschäftsjahr 2017. 
Der Anstieg um 342 Mio. € resultierte aus den Unternehmensbereichen 
Healthcare, Life Science und aus den sonstigen Umsatzerlösen. 
Gegenläufig sanken die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs 
Performance Materials leicht:
 
Veränderung 
in Mio. €  2017 2016  in Mio. €  in %
Healthcare 2.404 2.232 172 7,7 %
Life Science 777 710 67 9,4 %
Performance Materials 1.399 1.407 – 8 – 0,6 %
Sonstige Umsatzerlöse 228 116 112 96,5 %
Summe Umsatzerlöse 4.807 4.465 342 7,7 %
Die Sonstigen Umsatzerlöse beinhalten überwiegend konzerninterne  Der Anteil der Umsatzerlöse mit anderen Konzerngesellschaften 
Weiterverrechnungen für IT-Leistungen sowie andere Verwaltungs- beträgt im Geschäftsjahr 93,6 % (Vorjahr: 91,0 %). 
leistungen. Ursächlich für den Anstieg sind höhere laufende Kosten 
aus IT-Projekten. 
 
Veränderung 
in Mio. €  2017 2016  in Mio. €  in %
Konzernumsätze 4.500 4.063 437 10,8 %
Umsätze mit Dritten 307 402 – 95 – 23,6 %
Summe 4.807 4.465 342 7,7 %
Die Exportquote lag im Geschäftsjahr mit 90,3 % (Vorjahr: 89,4 %) 
geringfügig über dem Vorjahresniveau.
 
Veränderung 
in Mio. €  2017 2016  in Mio. €  in %
Ausland 4.341 3.990 351 8,8 %
Deutschland 467 475 – 8 – 1,7 %
Summe 4.807 4.465 342 7,7 %
Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB 163
Im Unternehmensbereich Healthcare erhöhten sich die Umsatzerlöse  Der Unternehmensbereich Performance Materials konnte in der 
insbesondere aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung über eine  Geschäftseinheit Display Materials nicht das Niveau des Vorjahrs 
Einmalzahlung zur Abgeltung zukünftig fälliger Lizenzzahlungen. Die  erreichen. Die Steigerung der Umsatzerlöse in den beiden anderen 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Produkten blieben hingegen  Geschäftseinheiten Pigments & Functional Materials (+ 10,6 %) und 
nahezu unverändert. Der Anstieg der Umsatzerlöse mit Medikamenten  Advanced Technologies (+ 8,3 %) reichte zur Kompensation nicht aus. 
gegen Herz- und Kreislauferkrankungen (+ 14,8 %) stand einem  Insbesondere in der Region Asien-Pazifik waren Umsatzrückgänge zu 
Rückgang der Umsatzerlöse mit dem Krebsmittel Erbitux® (– 7,5 %)  verzeichnen. Dem stand ein leichter Anstieg in den Regionen Europa 
in annähernd gleicher Höhe gegenüber. Medikamente zur Behandlung  und Nord- und Lateinamerika gegenüber.
von Schilddrüsenkrankheiten verzeichneten einen leichten Umsatz- Im Geschäftsjahr 2017 konnte der Unternehmensbereich Life 
anstieg (+ 2,5 %). Insgesamt verzeichnete der Unternehmensbereich  Science seine Umsatzerlöse um 9,4 % steigern. Dabei konnten in 
Umsatzrückgänge in der Region Europa und einen kompensierenden  allen drei Geschäftseinheiten des Unternehmensbereichs Umsatz-
Anstieg in der Region Asien-Pazifik. steigerungen erzielt werden. Process Solutions hatte mit + 14 % daran 
den größten Anteil. Die Regionen Europa, Nord- und Lateinamerika 
und Asien-P azifik zeigten die größten Umsatzsteigerungen. 
ERTRAGSLAGE
 
Veränderung 
in Mio. €  2017 2016  in Mio. €  in %
Umsatzerlöse 4.807 4.465 343 7,7 %
Übrige Erträge 212 185 27 14,3 %
Materialaufwand – 1.505 – 1.488 – 17 1,1 %
Personalaufwand – 1.258 – 1.055 – 203 19,2 %
Abschreibungen – 183 – 176 – 7 4,2 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 1.801 – 1.726 – 75 4,3 %
Beteiligungsergebnis / Abschreibungen auf Finanzanlagen 847 659 188 28,6 %
Finanzergebnis – 201 – 243 41 – 17,1 %
Ergebnis vor Ergebnisverrechnung und Steuern 917 621 296 47,7 %
Ergebnisverrechnung – 553 – 400 – 153 38,2 %
Steuern – 193 – 65 – 128 196,9 %
Ergebnis nach Steuern und Ergebnisverrechnung 171 156 15 9,8 %
Der Anstieg der übrigen Erträge resultierte maßgeblich aus höheren  sorgung. Zum anderen stiegen die Löhne und Gehälter aufgrund der 
Erträgen aus Bestandserhöhungen von fertigen und unfertigen Erzeug- Tariferhöhung und der höheren Mitarbeiteranzahl. 
nissen. Die Abschreibungen stiegen aufgrund des höheren Anlagever-
Der Materialaufwand stieg leicht; die Materialaufwandsquote  mögens um 4,2 % leicht. 
betrug 31,3 % (Vorjahr: 33,3 %).  Aufgrund verstärkter Aktivitäten im Vertriebsbereich und höherer 
Der Anstieg des Personalaufwands resultierte zum einen aus  Aufwendungen im Zusammenhang mit der Risikovorsorge für Rechts-
höheren Aufwendungen für Altersversorgung. Die Aufwendungen aus  streitigkeiten erhöhten sich die sonstigen betrieblichen Aufwen-
Altersversorgung stiegen, da im Vorjahr eine Anpassung des zur  dungen.
Bewertung der Pensionsrückstellungen herangezogenen Rechnungs- Das Beteiligungsergebnis verbesserte sich im Wesentlichen auf-
zinssatzes erfolgte. Durch das Gesetz zur Umsetzung der Wohnimmo- grund einer höheren Dividendenausschüttung der Merck Holding GmbH, 
bilienkreditrichtlinie und zur Änderung handelsrechtlicher Vorschriften  Gernsheim. 
weitete sich im Vorjahr der Betrachtungszeitraum zur Ermittlung des  Aufgrund höherer Zinserträge aus dem Planvermögen, die mit dem 
durchschnittlichen Marktzinssatzes von sieben auf zehn Jahre aus.  Zinsanteil aus der Zuführung von Pensionsrückstellungen verrechnet 
Diese Ausweitung reduzierte den Vorjahresaufwand aus Altersver- werden, verbesserte sich insgesamt das Finanzergebnis.
164 Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB
VERMÖGENS­ UND FINANZLAGE
AKTIVA   
Veränderung
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016 in Mio. € in %
Anlagevermögen 18.148 17.563 585 3,3 %
Immaterielle Vermögensgegenstände 490 250 240 95,9 %
Sachanlagen 1.173 1.003 170 16,9 %
Finanzanlagen 16.486 16.310 176 1,1 %
Umlaufvermögen 1.763 1.504 259 17,2 %
Vorräte 688 635 53 8,4 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 181 291 – 110 – 37,7 %
Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 892 576 316 54,8 %
Flüssige Mittel 1 2 – 1 – 50,0 %
Rechnungsabgrenzungsposten 28 28 0 0,0 %
19.940 19.095 845 4,4 %
PASSIVA   
Veränderung
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016 in Mio. € in %
Eigenkapital 5.328 5.290 38 0,7 %
Rückstellungen 1.312 1.034 278 26,9 %
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 200 80 120 150,5 %
Andere Rückstellungen 1.112 954 158 16,6 %
Verbindlichkeiten 13.281 12.769 512 4,0 %
Finanzschulden 1.500 1.500 – 0,0 %
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 292 260 32 12,3 %
Andere Verbindlichkeiten 11.489 11.009 480 4,4 %
Rechnungsabgrenzungsposten 18 2 16 800,0 %
  19.940 19.095 845 4,4 %
Die Vermögens- und Finanzlage der Merck KGaA veränderte sich gegen- Das Umlaufvermögen (+ 259 Mio. €) stieg vornehmlich aufgrund 
über dem Vorjahr nur geringfügig. Bei einer um 4,4 % gestiegenen  höherer kurzfristiger Darlehensforderungen gegen verbundene 
Bilanzsumme beträgt die Eigenkapitalquote 26,7 % (Vorjahr: 27,7 %). Unternehmen. Gegenläufig sanken die Steuerforderungen.
Am Standort Darmstadt wurde das Bauprojekt zum Ausbau der  Der Anstieg der anderen Rückstellungen (+ 158 Mio. €) resultierte 
Konzernzentrale weiter vorangetrieben. Dies trug zu einem Anstieg  im Wesentlichen aus höheren Rückstellungen für Ertragsteuern und 
des Sachanlagevermögens wesentlich bei. für Rechtsrisiken. 
Die Finanzanlagen sind aufgrund einer im Geschäftsjahr vorge- Der Anstieg der anderen Verbindlichkeiten resultierte vornehmlich 
nommen Einzahlung in die Kapitalrücklage der Merck 12. Allgemeine  aus dem laufenden Verrechnungskonto gegenüber der Merck Financial 
Beteiligungs-GmbH gestiegen. Services GmbH, Darmstadt. 
Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB 165
Forschung und Entwicklung Auf wendungen für Forschung und Entwicklung. Forschungsschwer-
punkte des Unternehmensbereich Performance Materials sind die Ent-
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, die für Projekte  wicklung neuer bzw. verbesserter Basismaterialien und Mischungen 
der Gesellschaft und andere Konzerngesellschaften erbracht wurden,  für LC-Displays sowie für innovative OLED-Anwendungen. Zur Stärkung 
betrugen im Berichtsjahr 685 Mio. € (Vorjahr 751 Mio. €). Sie wurden  des Pigmentgeschäfts wurden neue Effektpigmente für den Automobil-, 
zu einem großen Teil auch von Unternehmen außerhalb des Konzerns  Kosmetik- und Druckfarbensektor entwickelt. Im Unternehmensbereich 
erbracht. Den Rückgang um 66 Mio. € (– 8,8 %) beeinflusste der  Life Science wurde insbesondere an Technologien im Labor- und Life- 
Unternehmensbereich Healthcare, der in Darmstadt insbesondere  Science-Bereich geforscht und neue Entwicklungen vorangetrieben. 
auf den Gebieten Onkologie, Autoimmun- und Entzündungserkrankun- Dazu zählten verbesserte Test-Kits, Chromatographie-Methoden, 
gen tätig ist, mit 75 Mio. €. Gleichzeitig hatte der Unternehmensbereich  Trägermaterialien zur Auftrennung von Wirkstoffen sowie Innovationen 
Healthcare mit 59,6 % (Vorjahr: 64,3 %) den größten Anteil an den  im Bereich der Mikrobiologie und Hygiene kontrolle.
 
Veränderung 
in Mio. €  2017 2016  in Mio. €  in %
Healthcare 408 483 – 75 – 15,5 %
Life Science 35 39 – 4 – 10,3 %
Performance Materials 220 223 – 3 – 1,3 %
Weitere, nicht einzeln den Bereichen zurechenbare Aufwendungen 22 6 16 266,7 %
Summe 685 751 – 66 – 8,8 %
Die Forschungs- und Entwicklungsquote betrug, bezogen auf den  Dividende
Umsatz, 14,3 % (Vorjahr 16,8 %). Insgesamt waren durchschnittlich 
2.515 Mitarbeiter mit Forschungs- und Entwicklungsaufgaben beschäf- Für das Jahr 2017 schlagen wir der Hauptversammlung eine Dividende 
tigt. Die Merck KGaA war mit einem Anteil von 32,0 % (Vorjahr:  von 1,25 € je Aktie vor. 
38,0 %) an den gesamten Forschungs- und Entwicklungsausgaben 
des Merck-Konzerns einer der zentralen Forschungsstandorte. Der 
Rückgang des Anteils ergab sich zum einen aus gesunkenen Aufwen- Personal
dungen für Forschung und Entwicklung der Merck KGaA und zum 
anderen aus gestiegenen Aufwendungen für Forschung und Entwick- Die Mitarbeiterzahl der Merck KGaA lag zum 31. Dezember 2017  
lung des Merck-Konzerns.  bei 10.677 Beschäftigten und erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr 
(2016: 9.988). 
Anzahl der im Durchschnitt beschäftigten Mitarbeiter nach 
Funktions bereichen:
PERSONAL   
Anzahl der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Mitarbeiter 2017 2016
Produktion 3.536 3.270
Verwaltung 3.072 2.881
Forschung 2.515 2.320
Logistik 648 624
Vertrieb 574 531
Sonstige 128 118
Summe 10.473 9.744
166 Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB
Risiken und Chancen steigerungen in den Geschäftseinheiten Pigments & Functional Mate-
rials (+ 10,6 %) und Advanced Technologies (+ 8,3) nicht vollständig 
Die Merck KGaA unterliegt im Wesentlichen den gleichen Chancen  ausgeglichen. 
und Risiken wie der Merck-Konzern. Weitere Informationen hierzu  Der Jahresüberschuss konnte im Wesentlichen durch höhere 
finden Sie im Risiko- und Chancenbericht.  Umsatzerlöse und ein verbessertes Beteiligungsergebnis gesteigert 
werden. Das Beteiligungsergebnis ist vornehmlich aufgrund einer 
höheren Dividende der Merck Holding GmbH, Gernsheim, gestiegen. 
Prognose für die Merck KGaA Auf der Aufwandseite haben sich gegenläufig höhere Aufwendungen 
im Zusammenhang mit Rechtsrisiken ausgewirkt, sodass der Jahres-
ABWEICHUNGEN DER TATSÄCHLICHEN GESCHÄFTSENT­ überschuss insgesamt um 9,8 % angestiegen ist.
WICKLUNGEN IM JAHR 2017 VON FRÜHER BERICHTETEN  Die Gesellschaft erhält die finanziellen Mittel weiterhin von der 
PROGNOSEN:  Merck Financial Services GmbH, Darmstadt.
Im vorangegangenen Geschäftsjahr wurde für 2017 ein leichter Anstieg 
der Umsatzerlöse in allen drei Geschäftsbereichen prognostiziert.  Prognose 2018
Der Umsatzanstieg im Unternehmensbereich Healthcare (+ 7,7 %)  Die Unternehmensbereiche Life Science und Healthcare gehen von 
resultierte vornehmlich aus gestiegenen Lizenzerlösen. Die Umsatz- leicht steigenden Umsatzerlösen für das kommende Geschäftsjahr 
erlöse aus dem Verkauf von Produkten lagen leicht über dem Vorjahres- 2018 aus. Für den Unternehmensbereich Performance Materials 
niveau, weil sich zusätzliche Umsatzerlöse mit Medikamenten gegen   werden jedoch leicht rückläufige Umsatzerlöse erwartet. 
Herz- und Kreislauferkrankungen (+ 14,8 %) und der Rückgang bei  Wie auch im Vorjahr werden die Finanzierungskosten der Sigma- 
dem Krebsmittel Erbitux® (– 7,5 %) gegenseitig kompensieren.  Aldrich-Akquisition weiterhin das Ergebnis belasten. Die positiven 
Der Unternehmensbereich Life Science (+ 9,4 %) konnte seine  Beteiligungsergebnisse und Dividenden aus den Tochterunternehmen 
Umsatzerlöse deutlich steigern. Die Zuwächse betrafen alle Geschäfts- werden jedoch voraussichtlich zu einem leichten Anstieg des Jahres-
einheiten: Research Solutions (+ 6,6 %), Applied Solutions (+ 6,7 %)  überschusses führen. Die Merck Financial Services GmbH, Darmstadt, 
und Process Solutions (+ 14,0 %). wird die Gesellschaft mit ausreichenden finanziellen Mitteln ausstatten 
Aufgrund des anhaltend hohen Wettbewerbsdrucks im Geschäfts- und somit die Liquidität sicherstellen. 
bereich der Flüssigkristalle sanken die Umsatzerlöse im Unternehmens- Derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden Risiken bekannt, 
bereich Performance Materials leicht (– 0,6 %). Der Rückgang in der  die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnte.
Geschäftseinheit Display Materials (– 4,8 %) wurde durch Umsatz-
CORPORATE 
GOVERNANCE
167 – 202
3
CORPORATE 
GOVERNANCE
167 – 202
169 
Kapitalstruktur und Organe der Merck KGaA
170 
Erklärung zur Unternehmensführung
198 
Bericht des Aufsichtsrats
200 
Ziele des Aufsichtsrats für seine  
Zusammensetzung und  Kompetenzprofil
Corporate Governance   Kapitalstruktur und Organe der Merck KGaA 169
Kapitalstruktur und Organe 
der Merck KGaA
Gesamtkapital der Merck KGaA
565.211.241,95 €
Geschäftsleitung der Merck KGaA
Persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil
Persönlich haftende  
Aktionäre halten   Gesellschafterin E. Merck KG  
Grundkapital hält Kapitalanteil
168.014.927,60 € 397.196.314,35 €
Hauptversammlung
Aufsichtsrat Gesellschafterrat 
E. Merck KG
G Ü
N B
U E
H R
C W
A A
W C
R H
E U
B N
Ü G
Für Erläuterungen siehe den Abschnitt „Die Merck KGaA‟ auf Seite 170.
170 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
Erklärung zur Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung enthält die Entsprechens­ Die Merck KGaA wendet den DCGK sinngemäß dort an, wo dessen 
erklärung, relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken,  Regelungen zur Rechtsform einer KGaA passen. Um den Aktionären 
die Beschreibung der Arbeitsweise der Gremien, die Zielgrößen für  den Vergleich mit den Verhältnissen bei anderen Unternehmen zu 
den Frauenanteil sowie das Diversitätskonzept. erleichtern, legen wir der Corporate Governance die Verhaltensemp­
fehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex in weiten Teilen zugrunde und verzichten auf einen ebenfalls 
Gemeinsamer Bericht von  zulässigen eigenen Kodex. Den Empfehlungen des DCGK in den beiden 
 Geschäftsleitung und Aufsichtsrat  letzten Fassungen vom 5. Mai 2015 und 7. Februar 2017 wurde bei 
sinngemäßer Anwendung seit der letzten Entsprechenserklärung vom 
nach Ziffer 3.10 des Deutschen 
24. Februar 2017 bis auf vier Ausnahmen entsprochen. In Zukunft 
 Corporate Governance Kodex inklusive 
soll den Empfehlungen des Kodex bis auf eine Ausnahme entsprochen 
Entsprechenserklärung werden, siehe dazu näher Seite 171.
Zum besseren Verständnis erläutern wir im Folgenden die gesell­
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) ist an den Ver­ schaftsrechtliche Situation der Merck KGaA, wobei wir auch auf die 
hältnissen einer Aktiengesellschaft (AG) ausgerichtet und berück­ Hauptversammlung und die Aktionärsrechte eingehen.
sichtigt nicht die Besonderheiten einer Kommanditgesellschaft auf 
Aktien (KGaA) wie der Merck KGaA. Aufgrund der strukturellen Unter­ DIE MERCK KGAA
schiede zwischen einer AG und einer KGaA sind einige Empfehlungen  Am Gesamtkapital der Merck KGaA hält die persönlich haftende Gesell­
des DCGK nur modifiziert auf die KGaA anzuwenden. Wesentliche  schafterin E. Merck KG rund 70 % (Kapitalanteil), die Kommandit-
Unterschiede zwischen den beiden Rechtsformen bestehen im  aktionäre halten den in Aktien eingeteilten Rest (Grundkapital). Die 
Bereich der Haftung und Unternehmensleitung. Während bei der AG  E. Merck KG ist von der Geschäftsführung ausgeschlossen. Die per­
lediglich die AG als juristische Person haftet, unterliegen bei der KGaA  sönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil (Geschäftsleitung) 
daneben deren Komplementäre der unbeschränkten persönlichen  führen die Geschäfte. Dennoch hat die E. Merck KG aufgrund ihres 
 Haftung für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft (§ 278 Absatz 1  hohen Kapitaleinsatzes und der unbeschränkten persönlichen Haftung 
AktG). Das betrifft bei der Merck KGaA neben der E. Merck KG – die  ein großes Interesse an der Ordnungsmäßigkeit und Effizienz des 
nach Maßgabe von § 8 Absatz 5 der Satzung von der Geschäftsführung  Geschäftsbetriebs der Merck KGaA und übt entsprechenden Einfluss 
und Vertretung ausgeschlossen ist – die geschäftsführenden Komple­ aus. Für eine weitere Harmonisierung der Interessen der Kommandit-
mentäre, die zusammen die Geschäftsleitung der Merck KGaA bilden.  aktionäre und der E. Merck KG sorgt die Beteiligung der Merck KGaA 
Die Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck KGaA unterliegen  am Ergebnis der E. Merck KG gemäß §§ 26 ff. der Satzung. Die 
damit der unbeschränkten persönlichen Haftung. Ihre Leitungsbefugnis  E. Merck KG bestellt die Geschäftsleitung und beruft sie ab. Außerdem 
leitet sich nicht – wie bei der AG – aus der Bestellung durch den  hat die E. Merck KG Gremien geschaffen, um – in Ergänzung zu den 
Aufsichtsrat ab, sondern aus ihrer Stellung als Komplementär. Folglich  Kompetenzen und der Tätigkeit des Aufsichtsrats – die Kontrolle und 
fehlt dem Aufsichtsrat der KGaA neben weiteren AG-typischen Kompe­ Beratung der Geschäftsleitung sicherzustellen. Dies gilt vornehmlich 
tenzen (siehe dazu auf Seite 192 f. die Beschreibung der Arbeitsweise  für den Gesellschafterrat der E. Merck KG. 
des Aufsichtsrats) die Kompetenz, die Geschäftsleitung zu bestellen,  Aufgrund der Vorschriften des Aktiengesetzes, der Satzung der 
deren Verträge auszugestalten und die Vergütung festzusetzen. Auch  Merck KGaA und der Geschäftsordnungen der verschiedenen Gremien 
hinsichtlich der Hauptversammlung ergeben sich Besonderheiten. So  bestehen bei der Merck KGaA Regeln für die Geschäftsleitung und 
bedürfen bei der KGaA die Beschlüsse der Hauptversammlung teilweise  deren Überwachung, die den Anforderungen des DCGK gerecht werden. 
der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafter (§ 285  Der vom DCGK beabsichtigte Schutz der Kapitalgeber, die das unter­
Absatz 2 AktG), insbesondere auch die Feststellung des Jahresab­ nehmerische Risiko tragen, wird erreicht.
schlusses (§ 286 Absatz 1 AktG).
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 171
DIE HAUPTVERSAMMLUNG DER MERCK KGAA Versorgungsaufwand angegeben; ein etwaiger nachzuverrechnender 
Die 22. Hauptversammlung der Merck KGaA wurde am 28. April 2017  Versorgungsaufwand wird in Fußnoten ausgewiesen. Die gewählte 
in Frankfurt am Main durchgeführt. Hier verzeichnete man mit einer  Darstellungsweise dient einer besseren Vergleichbarkeit mit anderen 
Anwesenheit von 64,03 % des Grundkapitals wiederum eine stabile  Gesellschaften und so der vom Kodex angestrebten Transparenz und 
Kapitalpräsenz, die leicht über derjenigen des Vorjahrs lag. Im Jahr  Allgemeinverständlichkeit des Vergütungsberichts (vgl. Ziffer 4.2.5 
zuvor hatte die Quote bei 61,92 % gelegen. Absatz 1 Satz 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex).
Die ordentliche Hauptversammlung beschließt insbesondere über  Entgegen Ziffer 5.3.2 des Deutschen Corporate Governance 
die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Bilanz­ Kodex hat der Aufsichtsrat keinen Prüfungsausschuss eingerichtet. 
gewinns, die Entlastung der Mitglieder der Geschäftsleitung und der  Ein Prüfungsausschuss wurde jedoch in Form des Finanzausschusses 
Mitglieder des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers.  im Gesellschafterrat der E. Merck KG gebildet, der im Wesentlichen 
Satzungsänderungen bedürfen ebenfalls der Beschlussfassung durch  die in Ziffer 5.3.2 des Kodex beschriebenen Aufgaben wahrnimmt. 
die Hauptversammlung. Die Aktionäre der Merck KGaA nehmen ihre  Aufgrund der im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG beschränkten 
Rechte in der Hauptversammlung wahr. Sie können ihr Stimmrecht  Kompetenzen des Aufsichtsrats einer KGaA ist damit den Anforde­
persönlich, durch einen Bevollmächtigten oder einen Stimmrechts­ rungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Genüge getan.
vertreter der Gesellschaft ausüben. Der Stimmrechtsvertreter ist  Entgegen Ziffer 5.4.1 Absatz 2 Satz 1 des Deutschen Corporate 
während der Dauer der Hauptversammlung anwesend. Sämtliche  Governance Kodex wurden bisher bei Vorschlägen für die Wahl von 
Dokumente und Informationen zu anstehenden Hauptversammlungen  Aufsichtsratsmitgliedern keine Altersgrenze und keine Regelgrenze 
(inklusive einer zusammenfassenden Darstellung der Rechte der  für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat berücksichtigt. Alter und 
Aktionäre) werden unter anderem auf unserer Website zugänglich  Zugehörigkeitsdauer der Aufsichtsratsmitglieder sind keine Kriterien 
gemacht. Außerdem wird die Hauptversammlung vom Beginn bis  für ihre Qualifikation und Kompetenz. Nach wie vor soll daher auf 
zum Ende der Rede des Vorsitzenden der Geschäftsleitung live im  langjährige Erfahrung von Aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet 
Internet übertragen. Die einleitenden Reden des Vorsitzenden der  werden. Entscheidend für eine erfolgreiche Tätigkeit des Aufsichtsrats 
Geschäftsleitung und des Aufsichtsratsvorsitzenden werden aufge­ ist vielmehr ein ausgewogenes Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern 
zeichnet, um sie der interessierten Öffentlichkeit auch nach Ende der  unterschiedlichen Alters und unterschiedlicher Zugehörigkeitsdauer. 
Versammlung jederzeit zur Verfügung zu stellen und so den hohen  Unter Beachtung dieser Grundsätze soll künftig dennoch sowohl eine 
Anforderungen an Transparenz, die der Merck-Konzern an sich selbst  Alters- als auch eine Zugehörigkeitshöchstgrenze gelten.
richtet, Genüge zu tun. Entgegen Ziffer 7.1.2 Satz 4 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex ist aufgrund terminlicher Schwierigkeiten die Veröffentlichung 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG des Zwischenberichts für das 1. Quartal erst geringfügig nach Ablauf 
Geschäftsleitung und Aufsichtsrat haben nach § 161 AktG unter sinn­ der 45-Tage-Frist erfolgt. Künftig soll der Empfehlung vollu mfänglich 
gemäßer Anwendung der Regelungen des Deutschen Corporate  entsprochen werden.
Governance Kodex folgende Entsprechenserklärung zu den Empfeh­ Im Hinblick auf die künftige Beachtung der aktuellen Empfehlungen 
lungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance  der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex 
Kodex abgegeben: erklären Geschäftsleitung und Aufsichtsrat Folgendes: Mit Ausnahme 
„Erklärung der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der Merck  der oben genannten Abweichung von Ziffer 5.3.2 (Prüfungsausschuss) 
KGaA zu den Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher  wird die Gesellschaft den Empfehlungen des Kodex in der Fassung 
Corporate Governance Kodex gemäß § 161 AktG. Seit der letzten  vom 24. Februar 2017 entsprechen.‟
Entsprechenserklärung vom 24. Februar 2017 wurde den im amtlichen 
Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der  Darmstadt, 28. Februar 2018
Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in  Für die Geschäftsleitung    Für den Aufsichtsrat
den Fassungen vom 5. Mai 2015 und 7. Februar 2017 während deren 
Geltungszeit mit Ausnahme der nachfolgenden Abweichungen ent­
sprochen:
Entgegen Ziffer 4.2.5 Absatz 3 Satz 2 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex wird in den Mustertabellen nur der laufende  gez. Stefan Oschmann    gez. Wolfgang Büchele
172 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
Vergütungsbericht
LANGFRISTIGE INTERESSEN UNSERER AKTIONÄRE
Den langfristigen Interessen unserer Aktionäre wird durch einen 
(Der Vergütungsbericht ist Teil des geprüften Konzernanhangs.) signifikant hohen Anteil der variablen, erfolgsabhängigen Vergütung 
an der Gesamtvergütung sowie eine starke Aktienorientierung im 
VERGÜTUNGSPHILOSOPHIE Vergütungssystem Rechnung getragen. Die Leistungen der 
Als ältestes pharmazeutisch-chemisches Unternehmen der Welt misst  Geschäftsleitungsmitglieder sollen angemessen honoriert werden, 
Merck einer verantwortungsvollen Unternehmensführung und dem  während Zielverfehlungen mit einer spürbaren Minderung der 
Unternehmertum einen hohen Stellenwert bei. Dies spiegelt sich auch  erfolgsabhängigen Vergütung einhergehen.
in der Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck KGaA 
wider. Anders als Vorstandsmitglieder von Aktiengesellschaften sind  In unserem Unternehmen ist, anders als bei Aktiengesellschaften, 
sie nicht lediglich angestellte Organmitglieder. Sie sind vielmehr per­ nicht der Aufsichtsrat, sondern der Gesellschafterrat der E. Merck KG 
sönlich haftende Gesellschafter sowohl der Merck KGaA als auch der  für die Höhe und Zusammensetzung der Vergütung unserer Geschäfts-
Komplementärgesellschaft E. Merck KG und erhalten in dieser Funktion  leitungsmitglieder zuständig. Der Gesellschafterrat hat diese Aufgabe 
eine Gewinnbeteiligung von der E. Merck KG. Aufgrund der Rechtsform  an seinen Personalausschuss übertragen. Der Personalausschuss 
als KGaA gelten die Regelungen des Deutschen Corporate Governance  ist insoweit vor allem für folgende Themen im Hinblick auf unsere 
Kodex (DCGK) zur Vergütung von Vorständen börsennotierter Aktien­ Geschäftsl eitung und deren Vergütung zuständig: 
gesellschaften und zur individualisierten Offenlegung der Vergütung  • Ausgestaltung und Prüfung der erfolgsunabhängigen und erfolgs­
für die Geschäftsleitung der Merck KGaA an sich nicht. Dennoch  abhängigen Vergütungselemente
haben wir uns dazu entschieden, den Vorgaben des DCGK zu folgen.  • Vertragsinhalte der Mitglieder der Geschäftsleitung 
Mit der Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung werden die  • Übernahme von Ehrenämtern, Mandaten und anderen nebenbe­
Verantwortung und die Aufgaben der einzelnen Geschäftsleitungs­ ruflichen Tätigkeiten 
mitglieder, ihre Stellung als persönlich haftende Gesellschafter, ihre  • Geschäftsverteilung innerhalb der Geschäftsleitung 
individuelle Leistung, die wirtschaftliche Lage sowie der Erfolg und  • Gewährung von Darlehen und Gehaltsvorschüssen
die Zukunftsaussichten des Unternehmens berücksichtigt. In diesem Zusammenhang hat der Personalausschuss der E. Merck KG 
Darüber hinaus richtet sich die Vergütung der Geschäftsleitung  Änderungsbedarf identifiziert, um der neuen organisatorischen Aus­
nach dem externen Vergleichsumfeld der Merck KGaA, also anderen  richtung und den Grundsätzen einer nachhaltigen und erfolgsorien­
DAX-Unternehmen sowie internationalen Wettbewerbern. Weiterhin  tierten Unternehmensführung noch umfassender zu entsprechen. 
wird berücksichtigt, in welchem Verhältnis die Vergütung der Geschäfts­ Zum 1. Januar 2017 wurden der neue Merck Long-Term Incentive Plan 
leitung zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Belegschaft  sowie Aktienkauf- und -halteverpflichtungen (sog. Share Ownership 
insgesamt auch in der zeitlichen Entwicklung steht. Der Personalaus­ Guideline) eingeführt. Außerdem wurden die Altersversorgungen 
schuss lässt die Angemessenheit der Vergütung regelmäßig durch  für Belén Garijo, Kai Beckmann und Marcus  Kuhnert von leistungs­
eine unabhängige Vergütungsberatung überprüfen. orientierte auf beitragsorientierte Pensionsz usagen umgestellt. Des 
Bei der konkreten Ausgestaltung der Vergütung, der Festlegung der  Weiteren hat der Personalausschuss beschlossen, ab 2017 bei der 
individuellen Vergütungen, der Auswahl der maßgeblichen Leistungs- Auszahlung der Gewinnbeteiligung die individuellen Leistungen unserer 
kennzahlen sowie der Gestaltung der Auszahlungs­ und Zuteilungs­ Geschäftsleitung durch einen Anpassungsfaktor mit einer Spann­
modalitäten werden folgende Grundsätze verfolgt beziehungsweise  breite von 0,7 bis 1,3 individuell zu bewerten. 
berücksichtigt: Das Vergütungssystem für das Geschäftsjahr 2017 wurde der 
Hauptversammlung im April 2017 zur Billigung vorgelegt. Die Haupt­
REGULATORISCHE ANFORDERUNGEN UND  versammlung hat die Billigung jedoch mehrheitlich nicht erteilt. Um 
GRUNDSÄTZE EINER GUTEN CORPORATE GOVERNANCE den Anregungen unserer Aktionäre Rechnung zu tragen, wurde das 
Die Ausgestaltung des Vergütungssystems und die Bemessung der  Vergütungssystem unter Berücksichtigung der regulatorischen Vor­
individuellen Vergütung richten sich nach dem Aktiengesetz (AktG)  gaben und der internen Unternehmensstrategie mit Wirkung ab dem 
und dem Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). Inner­ Geschäftsjahr 2018 mit Unterstützung einer unabhängigen Vergütungs-
halb der regulatorischen Rahmenbedingungen wird das Ziel verfolgt,  beratung weiter überarbeitet. Die geplanten Änderungen innerhalb 
den Geschäftsleitungsmitgliedern ein marktübliches und wettbe­ der jeweiligen Vergütungselemente werden als „Ausblick‟ bei den 
werbsfähiges Vergütungspaket anzubieten. entsprechenden Erläuterungen dargestellt. 
LANGFRISTIGE KONZERNSTRATEGIE 
Die Umsetzung der langfristigen Konzernstrategie wird durch die 
Auswahl geeigneter, anspruchsvoller Leistungskennzahlen in der 
erfolgsabhängigen Vergütung gefördert. Vor diesem Hintergrund 
orientieren sich unsere erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten 
(Gewinnbeteiligung und Merck Long-Term Incentive Plan) an den 
Steuerungskennzahlen des Konzerns. 
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 173
ÜBERBLICK ÜBER DIE STRUKTUR UND  sowie Merck Long-Term Incentive Plan und wird durch Beiträge zur 
DIE BESTANDTEILE DES VERGÜTUNGSSYSTEMS betrieblichen Altersversorgung sowie Nebenleistungen und etwaige 
Das Vergütungssystem für die Geschäftsleitung umfasst im Wesent­ Einmalzahlungen ergänzt. Die Bestandteile des Vergütungssystems 
lichen die drei Hauptkomponenten Grundvergütung, Gewinnbeteiligung  gestalten sich wie folgt:
VERGÜTUNGSELEMENTE UND VERGÜTUNGSSTRUKTUR1   
Merck Long­Term Incentive Plan
• Performance Share Plan auf Basis virtueller Aktien (Merck Share Units)
• Leistungskennzahlen: relative Aktienkursentwicklung gegenüber DAX®  
(50 %), EBITDA pre-Marge (25 %), organisches Umsatzwachstum (25 %)
• Absolute betragsmäßige Begrenzung in Höhe von 250 % des individuellen 
Zuteilungswerts
Erfolgs­ 
abhängige 
Vergütung
Gewinnbeteiligung
• Leistungskennzahl: Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach Steuern  
des E.-Merck-Konzerns
• Berücksichtigung der individuellen Leistung durch Anpassungsfaktor mit  
einer Spannbreite von 0,7 bis 1,3
• Individuelle absolute betragsmäßige Begrenzung
Erfolgsun­ 
abhängige  Grundvergütung
Vergütung
1 Ohne Nebenleistungen, betriebliche Altersversorgung und Einmalzahlungen.
ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG  ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG
UND NEBENLEISTUNGEN Die erfolgsabhängige Vergütung setzt sich aus einer Gewinnbetei­
ligung sowie dem Merck Long­Term Incentive Plan zusammen. 
Grundvergütung Beide erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten basieren dabei 
Als Grundvergütung erhalten die Mitglieder der Geschäftsleitung fest  auf mehrjährigen Bemessungsgrundlagen, wodurch den regulatori­
vereinbarte und erfolgsunabhängige Beträge, die in zwölf gleichen  schen Anforderungen des AktG und des DCGK Rechnung getragen 
Monatsraten ausgezahlt werden.  und insbesondere die nachhaltige Unternehmensentwicklung honoriert 
wird. 
Nebenleistungen
Die Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten darüber hinaus erfolgs­
unabhängige Nebenleistungen. Diese bestehen im Wesentlichen aus 
Beiträgen zu Versicherungen, Aufwendungen für Personenschutz 
sowie einem Dienstwagen mit der Möglichkeit zur Privatnutzung.
174 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
Gewinnbeteiligung nisses nach Steuern als Leistungskennzahl, die auch als Basis für 
Dividendenausschüttungen dient, erfolgt eine starke Ausrichtung an 
den Interessen der Aktionäre. Die Höhe der individuellen Beteiligungs­
GEWINNBETEILIGUNG    sätze in Promille ist intervallweise gestaffelt. Durch die Staffelung wird 
die Erreichung eines durchschnittlichen Ergebnisses nach Steuern 
    von mehr als 1 Mrd. € stärker incentiviert als Ergebnisse unter 
Leistungs- Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach Steuern   1 Mrd. €. Sofern das durchschnittliche Ergebnis nach Steuern über 
kennzahl des E.-Merck-Konzerns 1,5 Mrd. € liegt, bleibt jedoch der über 1,5 Mrd. € liegende Anteil für 
Zeitraum Drei Jahre die Berechnung der Gewinnbeteiligung außer Betracht. Um die indivi­
Begrenzung Individuelle absolute betragsmäßige Begrenzung duelle Leistung der Geschäftsleitungsmitglieder angemessen zu 
berücksichtigen, kann der Personalausschuss seit dem Geschäftsjahr 
2017 die Auszahlung über einen Faktor mit einer Spannbreite von 
Im Rahmen der Gewinnbeteiligung erhalten die Mitglieder der  0,7 bis 1,3 anpassen. Der Anpassungsfaktor ermöglicht es, eine 
Geschäftsleitung am Ende des Geschäftsjahrs einen individuellen  hervorragende Leistung eines Mitglieds der Geschäftsleitung durch 
Beteiligungssatz in Promille am Dreijahresdurchschnitt des Ergeb­ Multiplikation der Gewinnbeteiligung mit einem Wert oberhalb von 
nisses nach Steuern des E.-Merck-Konzerns. Einbezogen in die  1,0 bis 1,3 zu honorieren. Gleichermaßen kann durch Multiplikation 
Berechnung werden das laufende und die beiden vorangegangenen  mit einem Wert unterhalb von 1 bis 0,7 die Gewinnbeteiligung im 
Geschäftsjahre. Über die Berücksichtigung außerordentlicher Einflüsse  Bedarfsfalle reduziert werden. Die maximale Auszahlung aus der 
von gewisser Bedeutung entscheidet der Personalausschuss der  Gewinnbeteiligung ist individuell betragsmäßig begrenzt.
E. Merck KG nach billigem Ermessen. Durch Verwendung des Ergeb­
 
Anpassungs­
Individueller faktor für  Auszahlungs­ 
Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach  
Beteiligungs­ x x individuelle  = betrag 2017 
Steuern des E.­Merck­Konzerns
satz in ‰ Leistung in €
0,7 – 1,3
Ergebnis nach  Ergebnis nach  Ergebnis nach 
+ +
Steuern GJ 2015 Steuern GJ 2016 Steuern GJ 2017
3
Einmalzahlungen bis Ablauf des Geschäftsjahres 2017
Darüber hinaus konnte die E. Merck KG bis zum Ablauf des Geschäfts­
jahres 2017 in Ausnahmefällen freiwillig und nach billigem Ermessen, 
des für die Vergütung der Geschäftsleitungsmitglieder zuständigen 
Personalausschusses betragsmäßig festgelegte Einmalzahlungen 
gewähren. Mit einer Einmalzahlung konnten durch das Geschäftslei­
tungsmitglied erbrachte besondere Leistungen oder Erfolge honoriert 
werden, die sich für den Merck-Konzern wirtschaftlich signifikant 
positiv auswirkten. 
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 175
Ausblick für das Geschäftsjahr 2018: 
Für das Geschäftsjahr 2018 hat der Personalausschuss beschlossen, das vertragliche Inaussichtstellen von Einmalzahlungen an Mitglieder 
der Geschäftsleitung im Rahmen der erfolgsabhängigen Vergütung abzuschaffen. Diese Anpassungsmaßnahme dient vor allem dazu, 
unserer internationalen Aktionärsstruktur Rechnung zu tragen. 
Außerdem hat der Personalausschuss beschlossen, Kriterien festzulegen, die für die Anpassung der Gewinnbeteiligung durch den 
Faktor mit einer Spannbreite zwischen 0,7 bis 1,3 anzuwenden sind. Sofern die Gewinnbeteiligung eines Mitglieds der Geschäftsleitung 
nach oben oder unten angepasst wird, soll dies im Vergütungsbericht veröffentlicht werden.
Kriterien für eine Anpassung der Gewinnbeteiligung nach oben  Kriterien für eine Reduktion der Gewinnbeteiligung nach unten 
können die folgenden sein: können dagegen die folgenden sein:
• außergewöhnliche Erfolge im Zusammenhang mit M&A-Aktivitäten  • Verstöße gegen interne Regelungen und Richtlinien (beispiels­
der Merck-Gruppe; weise Merck Code of Conduct), Gesetze oder sonstige verbindliche 
• außergewöhnliche Erfolge bei der nachhaltigen strategischen,  externe Vorgaben im verantworteten Bereich;
technischen, produktseitigen oder strukturellen Weiterentwicklung  • erhebliche Verletzungen der Sorgfaltspflichten im Sinne des § 93 
beziehungsweise Reorganisation der Merck-Gruppe; AktG oder sonstiges grob pflicht- oder sittenwidriges Verhalten; 
• außergewöhnliche Leistungen bei der Umsetzung besonders  • Verhaltensweisen oder Handlungen, die im Widerspruch zu unseren 
 wichtiger Projekte oder der Erreichung sonstiger außerordentlich  Unternehmenswerten stehen;
wichtiger Ziele im verantworteten Bereich; • das Verfehlen der Umsetzung besonders wichtiger Projekte oder 
• außerordentliche Leistungen, die zu einer deutlichen Überer- das Verfehlen sonstiger außerordentlich wichtiger Ziele im ver­
füllung von Zielwerten für relevante Leistungskennzahlen im ver­ antworteten Bereich;
antworteten Bereich führen; • das deutliche Verfehlen von Zielwerten für relevante Leistungs­
• außerordentliche Beiträge zu den Ansprüchen und Zielen unserer  kennzahlen im verantworteten Bereich.
Stakeholder (beispielsweise Mitarbeiterzufriedenheit, Kunden­
zufriedenheit, Corporate Social Responsibility, Implementierung 
von Diversitätsanforderungen).
Merck Long­Term Incentive Plan
MERCK LONG-TERM INCENTIVE PLAN (LTIP)   
   
Leistungsk ennzahlen  •  Relative Aktienkursentwicklung gegenüber DAX® (50 % Gewichtung)
  •  EBITDA pre-Marge (25 % Gewichtung)
•  Organisches Umsatzwachstum (25 % Gewichtung)
Zeitraum Drei Jahre
Begrenzung Absolute betragsmäßige Begrenzung in Höhe von 250 % des individuellen Zuteilungswerts
Basiskurs (Aktienk urs zur Um­
rechnung in Stücke beziehungs­ Durchschnittlicher Schlusskurs der Merck-Aktie im Xetra®- Handel während der letzten 60 Handelstage vor Beginn 
weise zur Auszahlung) beziehungsweise vor Ende des Performance- Zeitraums
Der LTIP basiert auf einem dreijährigen zukunftsgerichteten Perfor­ Im Rahmen des LTIP wird den Geschäftsleitungsmitgliedern eine 
mance-Zeitraum. Damit wird auch die in der Fassung des DCGK vom  bestimmte Anzahl an virtuellen Aktien, sogenannte Merck Share Units 
7. Februar 2017 neu aufgenommene Empfehlung erfüllt, wonach  („MSUs‟), vorläufig in Aussicht gestellt. Die Anzahl der MSUs ermittelt 
mehrjährige Bemessungsgrundlagen für variable Vergütungsbe­ sich dabei wie folgt: 
standteile im Wesentlichen zukunftsbezogen sein sollen. 
176 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
Zu Beginn des Performance-Zeitraums legt der Personalausschuss  a)  der Performance der Merck-Aktie gegenüber der des DAX® mit 
für jedes Mitglied der Geschäftsleitung einen individuellen Zuteilungs­ einer Gewichtung von 50 %,
wert in € fest. Dieser Zuteilungswert wird anschließend durch den maß­ b) d er EBITDA pre-Marge im Verhältnis zu einem vorab fest-
geblichen Basiskurs zu Beginn des Performance-Zeitraums dividiert,  gelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 25 % sowie
woraus sich die Anzahl der vorläufig in Aussicht gestellten MSUs ergibt. c)  dem organischen Umsatzwachstum des Merck-Konzerns im 
Die finale Anzahl der MSUs, die den Geschäftsleitungsmitgliedern  Verhältnis zu einem vorab festgelegten Zielwert mit einer 
nach Ablauf des Performance-Zeitraums tatsächlich zugeteilt werden,  Gewichtung von 25 %.
ist von der Entwicklung dreier gewichteter Leistungskennzahlen über 
den dreijährigen Performance-Zeitraum abhängig: 
 
 
GJ 2016 GJ 2017 GJ 2018 GJ 2019
Zuteilungswert 
in €
Basiskurs 
Merck­Aktie zu 
Beginn Performance­Zeitraum
=
Anzahl vorläu­ Performance   Anzahl  Basiskurs  Auszahlungs­
Organisches  
fig in Aussicht   der Merck­  EBITDA   tatsächlich  Merck­Aktie  betrag in €
x + + Umsatz­  = x =
gestellter  Aktie gegen­ pre­Marge  erreichter  am Ende   (0 % – 250 % 
wachstum
MSUs über DAX® MSUs   0 % – 200 % des Zuteilungs­ 
0 % – 150 % werts in €)
Gewichtung: 50 % Gewichtung: 25 % Gewichtung: 25 %
Der Merck Long-Term Incentive Plan verknüpft somit zwei aus der  jahr nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums ausgezahlt. 
Strategie abgeleitete Leistungskennzahlen mit einer externen relativen  Dafür wird die final zugeteilte Anzahl MSUs mit dem maßgeblichen 
Leistungskennzahl. Dadurch wird einerseits die Erreichung strategischer  Basiskurs am Ende des Performance-Zeitraums multipliziert. Die 
Zielsetzungen incentiviert. Andererseits wird durch die starke Aktien- maximale Wertsteigerung des Aktienkurses ist dabei auf 200 % des 
orientierung der langfristigen Unternehmensentwicklungsperspektive  Basiskurses zu Beginn des Performance-Zeitraums begrenzt, wodurch 
und den Anforderungen unserer Aktionäre Rechnung getragen. Um  die Partizipation an externen Effekten bei der Aktienkurssteigerung 
Verzerrungen durch Sondereinflüsse zu vermeiden und die Leistung  beschränkt wird. Neben der Begrenzung der Anzahl der final zugeteilten 
der Geschäftsleitungsmitglieder unmittelbarer abzubilden, wird die  MSUs und der Begrenzung der Wertsteigerung des Aktienkurses ist 
EBITDA pre-Marge verwendet. die Auszahlung aus dem LTIP insgesamt auf 250 % des individuellen 
Abhängig von der Entwicklung der Leistungskennzahlen werden  Zuteilungswerts begrenzt. Bei deutlichen Zielverfehlungen kann die 
im Anschluss an den dreijährigen Performance-Zeitraum zwischen 0 %  Auszahlung aus dem Merck Long-Term Incentive Plan auch vollständig 
und 150 % der vorläufig in Aussicht gestellten MSUs final zugeteilt.  entfallen (0 %).
Der Wert dieser MSUs wird den Geschäftsleitungsmitgliedern im Folge-
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 177
Ausblick: Einführung einer Clawback­Regelung gegen Gesetze, gegen sonstige verbindliche externe Vorgaben im 
Durch ihren Status als persönlich haftende Gesellschafter der  verantworteten Bereich, bei erheblichen Sorgfaltspflichtverletzungen 
Merck KGaA und der Komplementärgesellschaft E. Merck KG ist  im Sinne von § 93 AktG, bei sonstigem grob pflicht- oder sitten­
die unternehmerische Verantwortung der Geschäftsleitungsmit­ widrigem Verhalten oder bei Verhaltensweisen oder Handlungen, 
glieder in besonderer Weise ausgeprägt. Diese spiegelt sich auch in  die im Widerspruch zu unseren Unternehmenswerten stehen.
den Malus­Kriterien bei der Gewinnbeteiligung und den gesetzlichen 
Regelungen zum Schadensersatz nach § 93 AktG wider. Ausblick: nachträgliche Offenlegung des Leistungskorridors
Um das Maß der unternehmerischen Verantwortung und der  Zur weiteren Erhöhung der Transparenz des Vergütungssystems der 
persönlichen Haftung darüber hinaus zu incentivieren wurde mit  Geschäftsleitung wird zukünftig der Leistungskorridor für die im 
Wirkung zum 1. Januar 2018 eine Clawback-Klausel in die LTIP­  Merck Long-Term Incentive Plan verwendeten Leistungskennzahlen 
Regelung eingefügt. Diese ermöglicht, bereits zugeteilte Gewäh­ nachträglich offengelegt. Weiterhin wird jedoch darauf verzichtet, 
rungen aus dem LTIP einzubehalten. Von dieser Möglichkeit kann  diesen Leistungskorridor vorab zu veröffentlichen, da hierdurch 
Gebrauch gemacht werden in Fällen wie einem Verstoß gegen  markt- und wettbewerbsrelevante Rückschlüsse auf die strategischen 
interne Regelungen und Richtlinien (Merck Code of Conduct),  Zielsetzungen möglich wären.
Share Ownership Guideline Jahren nach Eintritt in die Geschäftsleitung beziehungsweise nach 
Seit dem Geschäftsjahr 2017 besteht eine sogenannte Share Owner ship  Einführung der Regelung. Mit der Share Ownership Guideline wird eine 
Guideline. Diese verpflichtet die Geschäftsleitungsmitglieder, für die  noch stärkere Ausrichtung der Interessen der Geschäftsleitungsmit­
Dauer ihres Dienstverhältnisses permanent Merck-Aktien im Wert  glieder an den nachhaltigen Interessen unserer Aktionäre gefördert 
von 100 % ihrer jährlichen Brutto-Grundvergütung zu halten. Stefan  und die unternehmerische Verantwortung der Geschäftsleitungsmit­
Oschmann ist aufgrund seiner Position als Vorsitzender der Geschäfts­ glieder zusätzlich gesteigert. Zudem wird mit der Einführung der 
leitung verpflichtet, einen erhöhten Betrag von 200 % seiner jährlichen  Share Ownership Guideline der starken Verbreitung von Aktienbesitz 
Brutto-Grundvergütung in Merck-Aktien zu halten. Die Nachweis­ bei Vorstands- und Geschäftsleitungsmitgliedern im internationalen 
pflicht der vollen Aktienanzahl besteht spätestens mit Ablauf von vier  Vergleichsumfeld Rechnung getragen. 
178 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
GESAMTBEGRENZUNG DER VERGÜTUNG
Die Vergütung wird hinsichtlich ihrer erfolgsabhängigen Vergütungs­
bestandteile Einmalzahlung, Gewinnbeteiligung und Merck Long-Term 
Incentive Plan – sowie insgesamt – auf einen Betrag begrenzt. Die 
Höchstgrenzen lassen sich der folgenden Tabelle entnehmen.
 
Betragsmäßige  Betragsmäßige 
  Betragsmäßige  Obergrenze  Obergrenze Betragsmäßige 
Obergrenze  Gewinn­ Merck Long­Term  Obergrenze 
  Grundvergütung Einmal zahlung beteiligung   Incentive Plan   Gesamtvergütug
Geschäftsleitungsmitglied (in T €) (in T €) (in T €) (in T €)   (in T €) 
Stefan Oschmann 1.300 2.000 3.700 5.638 9.800
Udit Batra 1.000 1.500 2.800 4.263 8.000
Kai Beckmann 1.000 1.500 2.400 3.575 8.000
Walter Galinat 800 1.500 2.200 3.300 8.000
Belén Garijo  1.100 1.500 3.000 4.675 8.000
Marcus  Kuhnert 800 1.500 2.200 3.300 8.000
PENSIONSZUSAGEN Stefan Oschmann und Walter Galinat erhalten weiterhin eine leistungs-
Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 wurden für die Mitglieder der  orientierte Pensionszusage. Die Altersrente bemisst sich nach einem 
Geschäftsl eitung Kai Beckmann, Belén Garijo und Marcus   Kuhnert die  bestimmten Prozentsatz der ruhegehaltsfähigen Bezüge. Die Prozent-
einzelvertraglichen Pensionsvereinbarungen von leistungs- auf beitrags­ sätze sind der untenstehenden Tabelle zu entnehmen. Die einzelver­
orientierte Pensionszusagen umgestellt, unter Beibehaltung des  traglichen Pensionszusagen gewähren Stefan Oschmann und Walter 
Durchführungswegs der Direktzusage1. Auch mit Udit Batra ist eine  Galinat einen Anspruch auf lebenslange Altersrente oder Hinterbliebenen-
beitragsorientierte Pensionsvereinbarung getroffen worden. Im Rahmen  versorgung im Fall des Erreichens der individualvertraglich festgeleg­
dieser beitragsorientierten Pensionszusagen wird jährlich ein Beitrag  ten Altersgrenze, der dauerhaften Arbeitsunfähigkeit und im Todesfall. 
in Höhe von 400.000 € auf ein Versorgungskonto eingebracht und  Alternativ zu einer Altersrente besteht die Möglichkeit, sich die zuge­
marktüblich verzinst. Sobald die betreffenden Mitglieder der  sagte Pension bei Erreichen der individualvertraglich festgelegten 
Geschäftsleitung die vertraglich festgelegte Altersgrenze erreichen  Altersgrenze in einem nach versicherungsmathematischen Grund­
und aus den Diensten der E. Merck KG ausscheiden, wird der Betrag  sätzen berechneten Einmalbetrag auszahlen zu lassen. 
auf dem Versorgungskonto wahlweise in zehn jährlichen Raten oder  Darüber hinaus erhalten Hinterbliebene der beiden Geschäfts-
als einmalige Zahlung gewährt. Im Falle einer dauerhaften Arbeitsun­ leitungsmitglieder eine Hinterbliebenenversorgung. Diese beträgt für 
fähigkeit und im Todesfall zugunsten der Hinterbliebenen erfolgt eine  den Ehepartner 60 % der Pensionsansprüche. Unterhaltsberechtigten 
Auszahlung des Versorgungskontos als Einmalzahlung, gegebenenfalls  Kindern steht eine Halbwaisen­ beziehungsweise Vollwaisenrente 
aufgestockt um zusätzliche Beiträge (maximal zehn Beiträge, bis zu  maximal bis zum 25. Lebensjahr zu.
einem Alter von 60 Jahren). Der Betrag der Anwartschaft aus der 
vorherigen leistungsorientierten Pensionsvereinbarung wurde bei der 
Umstellung dem Versorgungskonto gutgeschrieben. 
1 Bilanziell entspricht dies einer leistungsorientierten Zusage im Sinne von IAS 19.8.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 179
Die Beitragshöhen beziehungsweise ruhegehaltsfähigen Bezüge und 
die zugesagten Prozentsätze sowie die Höhe der Pensionsrückstellungen 
und der Dienstzeitaufwand sind in den folgenden Tabellen aufgeführt:
Beitragsorientierte Zusagen
   
IFRS
Barwert der 
Dienstzeitaufwand für im  beitrags orientierten 
laufenden Jahr erdiente  Pensionsv erpflichtung 
Beitragshöhe Pensionszusagen zum 31. Dezember
in T € 2016 2017 2016 2017
Zum 31. Dezember 2017 amtierende Mitglieder der Geschäftsl eitung
Udit Batra 400 254 379 254 633
Kai Beckmann1 400 205 396 5.948 3.977
Belén Garijo2 400 688 398 1.501 4.162
Marcus  Kuhnert3 400 315 426 868 2.512
Gesamt 1.600 1.462 1.599 8.571 11.284
1  Für 2017 entstand zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 396 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitertrag in Höhe von 2.424 T € (Dienstzeitertrag insgesamt: 2.028 T €).
2  Für 2017 entstand zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 398 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von 2.184 T € (Dienstzeitaufwand insgesamt: 2.582 T €). 
3  Für 2017 entstand zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 426 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von 1.178 T € (Dienstzeitaufwand insgesamt: 1.604 T €). 
Leistungsorientierte Zusagen
   
IFRS
Barwert der 
Dienstzeitaufwand für im  leistungs orientierten 
Ruhegehalts­ Zugesagter  laufenden Jahr erdiente  Pensionsv erpflichtung 
fähige Bezüge Prozentsatz Pensionszusagen zum 31. Dezember
in T € 2016 2017 2016 2017
Zum 31. Dezember 2017 amtierende Mitglieder der Geschäftsl eitung
Stefan Oschmann1 750 62 852 1.401 8.584 9.802
Walter Galinat 490 65 157 168 6.857 6.958
Gesamt 1.240   1.009 1.569 15.441 16.760
1 F ür 2016 entstand zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 852 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von 3.506 T € (Dienstzeitaufwand insgesamt: 4.358 T €) 
aufgrund der Erhöhung der ruhegehaltsfähigen Bezüge und des zugesagten Prozentsatzes im Rahmen der Ernennung zum Vorsitzenden der Geschäftsleitung. Der zugesagte Prozentsatz für 
Stefan Oschmann erhöht sich ab 2017 bis zum Eintritt in den Ruhestand je Dienstjahr um zwei Prozentpunkte auf bis zu 70 %.
180 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
LEISTUNGEN IM FALL DER BEENDIGUNG DER  ZAHLUNGEN AN EHEMALIGE MITGLIEDER DER 
TÄTIGKEIT ALS GESCHÄFTSLEITUNGSMITGLIED GESCHÄFTSLEITUNG UND IHRE HINTERBLIEBENEN
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses, ohne  Zahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäftsleitung und ihre 
dass ein zur Kündigung berechtigender wichtiger Grund vorliegt,  Hinterbliebenen erfolgen als zeitlich begrenzte Fortzahlung der Grund­
sehen unsere Dienstverträge eine Abfindungsbegrenzung entsprechend  vergütung im Todesfall sowie als Pensionszahlungen. Sie beliefen sich 
der Empfehlung des DCGK vor. Danach dürfen Zahlungen im Zusammen- im Geschäftsjahr 2017 auf 12.786 T € (2016: 11.850 T €). Die Pensions-
hang mit der Beendigung der Tätigkeit in der Geschäftsleitung zwei  rückstellungen betragen für 2017 152.973 T € (2016: 143.073 T €).
Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten (Abfindungs-Cap). SONSTIGES
Bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit in der Geschäftsleitung  Die Gesamtvergütung der Geschäftsleitung der Merck KGaA enthält 
vor Ende des Performance-Zeitraums einer laufenden Tranche des  sowohl die von der E. Merck KG als auch gegebenenfalls die von in den 
Merck Long-Term Incentive Plans durch Kündigung des Dienstverhält­ Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen erhaltenen 
nisses seitens der Gesellschaft oder des Geschäftsleitungsmitglieds  Bezüge. Sollten die Mitglieder der Geschäftsleitung bei der Ausübung 
verfallen aus dem Plan resultierende Zusagen. ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen werden, 
Die Verträge von Stefan Oschmann, Kai Beckmann und Udit Batra  so ist dieses Haftungsrisiko unter bestimmten Voraussetzungen über 
sehen ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot vor. Als Karenzent­ eine D&O- Versicherung der Merck KGaA abgedeckt. Die D&O-Ver-
schädigung ist während eines zweijährigen Zeitraums für jedes Jahr  sicherung weist einen Selbstbehalt gemäß den gesetzlichen Vorgaben 
des Verbots ein Betrag in Höhe von 50 % der dem jeweiligen Geschäfts- und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
leitungsmitglied innerhalb der letzten zwölf Monate vor seinem Aus­ auf.
scheiden durchschnittlich zugeflossenen vertragsmäßigen Leistungen 
vorgesehen. Auf diese Karenzentschädigung werden während der  ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG  
Dauer des Wettbewerbsverbots anderweitige Arbeitseinkommen  IM GESCHÄFTSJAHR 2017
sowie zu zahlende Ruhegelder angerechnet. Innerhalb bestimmter  Das Vergütungssystem für unsere Geschäftsleitung ist darauf ausge­
Fristen besteht für die E. Merck KG die Möglichkeit, auf die Einhaltung  legt, dass die Leistungen der Geschäftsleitungsmitglieder im Hinblick 
des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung zu verzichten, dass die  auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung und die Wertg enerierung 
Verpflichtung zur Zahlung der Karenzentschädigung entfällt. Im Jahr  für unsere Aktionäre angemessen honoriert werden, während Zielver­
2016 erhielt Karl-Ludwig Kley eine Karenzentschädigung in Höhe von  fehlungen mit einer spürbaren Minderung der erfolgsabhängigen Ver­
936 T € und im Jahr 2017 in Höhe von 234 T €.  gütung einhergehen. Als Reaktion auf die Anregungen unserer Aktionäre 
Die Verträge der Geschäftsleitungsmitglieder sehen weiterhin  und zur weiteren Erhöhung der Transparenz des Vergütungss ystems 
eine zeitlich begrenzte Fortzahlung der Grundvergütung im Todesfall  der Geschäftsleitung werden im Folgenden die durchschnittlichen indivi-
zugunsten der Hinterbliebenen vor. Darüber und über die bestehenden  duellen Gewinnbeteiligungssätze sowie der Leistungskorridor für die 
Pensionszusagen hinaus bestehen keine weiteren Zusagen für den  im Merck Long-Term Incentive Plan verwendeten Leistungsk ennzahlen 
Fall der Beendigung der Vertragsverhältnisse der Mitglieder der  dargestellt.
Geschäftsleitung. 
KREDITE UND VORSCHÜSSE 
Die Mitglieder der Geschäftsleitung haben im Geschäftsjahr 2017 
keine Vorschüsse oder Kredite erhalten. 
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 181
Gewinnbeteiligung  in Promille am Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach Steuern 
Im Rahmen der Gewinnbeteiligung erhalten die Mitglieder der Geschäfts- des E.-Merck-Konzerns. Dafür sind das laufende und die beiden vor­
leitung am Ende des Geschäftsjahrs einen individuellen Beteiligungssatz  angegangenen Geschäftsjahre relevant.
   
Leistungskennzahl  
(in Mio. €) 2014 2015 2016 2017
Ergebnis nach Steuern des E.-Merck-Konzerns 1.104 1.066 1.559 2.549 
Dreijahresdurchschnitt Ergebnis nach Steuern des E.-Merck-Konzerns 
(2014 – 2016) 1.243 –
Dreijahresdurchschnitt Ergebnis nach Steuern des E.-Merck-Konzerns 
(2015 – 2017) – 1.724
Die Höhe der individuellen Beteiligungssätze in Promille ist intervall­ 1,5 Mrd. € liegende Anteil für die Berechnung der Gewinnbeteiligung 
weise gestaffelt. Diese Staffelung incentiviert die Erreichung eines  außer Betracht. Die durchschnittlichen Beteiligungssätze in Promille 
durchschnittlichen Ergebnisses nach Steuern von mehr als 1 Mrd. €  der Mitglieder der Geschäftsleitung in den Geschäftsjahren 2016 und 
stärker als Ergebnisse unter 1 Mrd. €. Sofern das durchschnittliche  2017 gestalteten sich wie folgt:
Ergebnis nach Steuern über 1,5 Mrd. € liegt, bleibt jedoch der über 
 
 
Durchschnittlicher  Anpassungsfaktor 
  Beteiligungssatz  für individuelle 
Mitglied der Geschäftsleitung in Promille 2017 Leistung 2017
Stefan Oschmann 2,15 1
Udit Batra 1,63 1
Kai Beckmann 1,39 1
Walter Galinat 1,28 1
Belén Garijo  1,74 1
Marcus Kuhnert 1,28 1
Im Geschäftsjahr 2017 wurde von einer Anpassung der Gewinnbe­
teiligung über den individuellen Anpassungsfaktor nicht Gebrauch 
gemacht.
182 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
Merck Long­Term Incentive Plan drei jährigen Performance-Zeitraums. Untenstehende Tabelle stellt die 
Die Auszahlung aus dem Merck Long-Term Incentive Plan bestimmte  Ziel werte dar, die bezogen auf die jeweilige Leistungskennzahl zu 
sich bis zu Beginn des Geschäftsjahrs 2017 auf Basis der Zielerreichung  einer Zielerreichung von 100 % führen. Unterhalb der Hürde beträgt 
der relativen Kursentwicklung der Merck­Aktie gegenüber der des  die Zielerreichung für die jeweilige Leistungskennzahl 0 %. Oberhalb 
DAX® sowie der Entwicklung der EBITDA pre­Marge während des  der Begrenzung erfolgt kein weiterer Anstieg der Zielerreichung.
 
 
  Tatsächlich 
erreichter Wert  Zielerreichung 
  Untergrenze Obergrenze Merck LTIP Merck LTIP
Leistungskennzahl1 Zielkorridor Zielwert Zielkorridor Tranche 2013 Tranche 2013 
Relative Aktienkursentwicklung gegenüber DAX®  
(externe Leistungskennzahl) – 20 % 0 % 50 % 30,4 %  130,5 %
EBITDA pre­Marge  
(interne Leistungskennzahl) 24 % 27 % 30 % 28,8 % 130,1 %
1  Die Leistungskennzahl organisches Umsatzwachstum ist erst seit dem Geschäftsjahr 2017 Bestandteil des Merck Long-Term Incentive Plans und daher für die Zielerreichungen der Tranche des 
Geschäftsjahrs 2013 nicht maßgeblich.
 
 
  Tatsächlich 
erreichter Wert  Zielerreichung 
  Untergrenze Obergrenze Merck LTIP Merck LTIP
Leistungskennzahl1 Zielkorridor Zielwert Zielkorridor Tranche 2014 Tranche 2014 
Relative Aktienkursentwicklung gegenüber DAX®  
(externe Leistungskennzahl) – 20 % 0 % 50 % 36,3 %  136,3 %
EBITDA pre­Marge  
(interne Leistungskennzahl) 25 % 28 % 31 % 29,6 % 126,7 %
1  Die Leistungskennzahl organisches Umsatzwachstum ist erst seit dem Geschäftsjahr 2017 Bestandteil des Merck Long-Term Incentive Plans und daher für die Zielerreichungen der Tranche des 
Geschäftsjahrs 2014 nicht maßgeblich.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 183
GESAMTVERGÜTUNG
Gemäß HGB ergibt sich folgende Gesamtvergütung der Mitglieder 
der Geschäftsleitung der Merck KGaA, aufgegliedert nach erfolgsun­
abhängigen und erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteilen.
 
 
Periodenauf­
wand (+) /  
Perioden­
ertrag (–) für 
Erfolgsunabhängige  aktienbasierte 
 Komponenten Erfolgsabhängige Komponenten Gesamt Vergütung3
   
Gewinn­
beteiligung 
(ohne 
lang fristige 
Grund­ Neben- Anreiz­ Merck Long-Term Incentive Plan 
vergütung leistungen wirkung) (mit langfristiger Anreizwirkung)
Zuteilungs­ Anzahl MSUs1  Zeitwert2  
  (in T €) (in T €) (in T €) wert (in T €) (Stück) (in T €) (in T €) (in T €)
Amtierende Mitglieder
2017 1.300 164 3.700 2.255 23.581 2.146 7.310 – 375
Stefan Oschmann
2016 1.267 24 3.278 2.000 22.748 1.549 6.118 2.279
Udit Batra  2017 1.000 12 2.800 1.705 17.830 1.623 5.435 – 335
(seit 30. April 2016) 2016 667 4 1.398 1.700 19.336 1.316 3.385 648
2017 1.000 36 2.400 1.430 14.954 1.361 4.797 – 388
Kai Beckmann
2016 1.000 31 2.238 1.430 16.265 1.107 4.376 2.062
Walter Galinat  2017 800 32 2.200 1.320 13.804 1.256 4.288 91
(seit 30. April 2016) 2016 533 50 1.098 1.150 13.081 891 2.572 438
2017 1.100 49 3.000 1.870 19.555 1.779 5.928 – 376
Belén Garijo 
2016 1.067 6 2.683 1.700 19.336 1.316 5.072 840
2017 800 21 2.200 1.320 13.804 1.256 4.277 – 385
Marcus Kuhnert
2016 800 20 1.956 1.320 15.014 1.022 3.798 1.518
Karl-Ludwig Kley  2017 – – – – – – – –
(bis 31. August 2016) 2016 867 14 2.756 1.500 17.061 1.162 4.799 2.847
Bernd Reckmann  2017 – – – – – – – – 
(bis 29. April 2016) 2016 400 17 1.353 1.000 11.374 774 2.544 1.898
2017 6.000 314 16.300 9.900 103.528 9.421 32.035 – 1.768
Gesamt
2016 6.601 166 16.760 11.800 134.215 9.137 32.664 12.530
1  Anzahl der vorbehaltlich der Zielerreichung in Aussicht gestellten MSUs. Vergleiche dazu Seite 175 / 176. Die Anzahl der nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums tatsächlich zu 
gewährenden MSUs kann davon abweichen.
2 B eizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die Höhe einer etwaigen Auszahlung ist damit nicht vorgegeben. Eine Auszahlung steht unter 
dem Vorbehalt der Zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten Zeitpunkt nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der beizulegende Zeitwert wurde mittels einer 
Monte-C arlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen Leistungskennzahlen ermittelt. Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatilität der Merck-Aktie und des DAX® 
entsprechend der Laufzeit der Tranche des Merck Long-Term Incentive Plans. Die in das Bewertungsmodell einfließenden Dividendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen Dividenden-
erwartung.
3  Der Periodenaufwand 2017 enthält gemäß IFRS die Werte für die LTIP-Tranchen 2015, 2016 und 2017. Der Periodenaufwand 2016 enthält gemäß IFRS die Werte für die LTIP-Tranchen 2014, 
2015 und 2016.
184 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
ANGABEN GEMÄSS DEN ANFORDERUNGEN DES  der Nebenleistungen, der betrieblichen Altersversorgung und der 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX (DCGK) erreichbaren Minimal- und Maximalvergütung der erfolgsabhängigen 
In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen des  Vergütungsbestandteile sowie der Zufluss der jeweiligen Vergütungs­
DCGK die für das Jahr 2017 gewährten Zuwendungen einschließlich  bestandteile für das Berichtsjahr dargestellt.
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN FÜR DAS BERICHTSJAHR         
Stefan Oschmann Udit Batra Belén Garijo  Marcus Kuhnert
Vorsitzender der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Gewährte Zuwendungen (in T €) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) Gewährte Zuwendungen (in T €) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.)
Festvergütung 1.267 1.300 1.300 1.300 667 1.000 1.000 1.000 Festvergütung 1.067 1.100 1.100 1.100 800 800 800 800
Nebenleistungen 24 164 164 164 4 12 12 12 Nebenleistungen 6 49 49 49 20 21 21 21
Summe 1.291 1.464 1.464 1.464 671 1.012 1.012 1.012 Summe 1.073 1.149 1.149 1.149 820 821 821 821
Gewinnbeteiligung 3.278 3.700 – 3.700 1.398 2.800 – 2.800 Gewinnbeteiligung 2.683 3.000 – 3.000 1.956 2.200 – 2.200
Mehrjährige variable Vergütung Mehrjährige variable Vergütung
LTI 2016 (2016 bis 2018) 1.549 – – – 1.316 – – – LTI 2016 (2016 bis 2018) 1.316 – – – 1.022 – – –
LTI 2017 (2017 bis 2019) – 2.146 – 5.638 – 1.623 – 4.263 LTI 2017 (2017 bis 2019) – 1.779 – 4.675 – 1.256 – 3.300
Summe 6.118 7.310 1.464 10.802 3.385 5.435 1.012 8.075 Summe 5.072 5.928 1.149 8.824 3.798 4.277 821 6.321
Laufender Versorgungsaufwand 1 852 1.401 1.401 1.401 254 379 379 379 Laufender Versorgungsaufwand 1 688 398 398 398 315 426 426 426
Gesamtvergütung 6.970 8.711 2.865 12.203 3.639 5.814 1.391 8.454 Gesamtvergütung 5.760 6.326 1.547 9.222 4.113 4.703 1.247 6.747
Kai Beckmann Walter Galinat Karl-Ludwig Kley Bernd Reckmann
Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Austritt: 31. August 2016 Austritt: 29. April 2016
Gewährte Zuwendungen (in T €) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) Gewährte Zuwendungen (in T €) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.)
Festvergütung 1.000 1.000 1.000 1.000 533 800 800 800 Festvergütung 867 – – – 400 – – –
Nebenleistungen 31 36 36 36 50 32 32 32 Nebenleistungen 14 – – – 17 – – –
Summe 1.031 1.036 1.036 1.036 583 832 832 832 Summe 881 – – – 417 – – –
Gewinnbeteiligung 2.238 2.400 – 2.400 1.098 2.200 – 2.200 Gewinnbeteiligung 2.756 – – – 1.353 – – –
Mehrjährige variable Vergütung Mehrjährige variable Vergütung
LTI 2016 (2016 bis 2018) 1.107 – – – 891 – – – LTI 2016 (2016 bis 2018) 1.162 – – – 774 – – –
LTI 2017 (2017 bis 2019) – 1.361 – 3.575 – 1.256 – 3.300 LTI 2017 (2017 bis 2019) – – – – – – – –
Summe 4.376 4.797 1.036 7.011 2.572 4.288 832 6.332 Summe 4.799 – – – 2.544 – – –
Laufender Versorgungsaufwand 1 205 396 396 396 157 168 168 168 Laufender Versorgungsaufwand – – – – 346 – – –
Gesamtvergütung 4.581 5.193 1.432 7.407 2.729 4.456 1.000 6.500 Gesamtvergütung 4.799 – – – 2.890 – – –
1  Für 2016 entstand bei Stefan Oschmann zusätzlich zum laufenden Versorgungsauwand in Höhe von 852 T € ein nachzuverrechnender Versorgungsaufwand in Höhe von 3.506 T € (Dienstzeit­
aufwand insgesamt: 4.358 T €) aufgrund der Erhöhung der ruhegehaltsfähigen Bezüge und des zugesagten Prozentsatzes im Rahmen der Ernennung zum Vorsitzenden der Geschäftsleitung. 
Für 2017 entstand bei Kai Beckmann zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 396 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitertrag in Höhe von 2.424 T € (Dienstzeitertrag insge­
samt: 2.028 T €). 
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 185
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN FÜR DAS BERICHTSJAHR         
Stefan Oschmann Udit Batra Belén Garijo  Marcus Kuhnert
Vorsitzender der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Gewährte Zuwendungen (in T €) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) Gewährte Zuwendungen (in T €) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.)
Festvergütung 1.267 1.300 1.300 1.300 667 1.000 1.000 1.000 Festvergütung 1.067 1.100 1.100 1.100 800 800 800 800
Nebenleistungen 24 164 164 164 4 12 12 12 Nebenleistungen 6 49 49 49 20 21 21 21
Summe 1.291 1.464 1.464 1.464 671 1.012 1.012 1.012 Summe 1.073 1.149 1.149 1.149 820 821 821 821
Gewinnbeteiligung 3.278 3.700 – 3.700 1.398 2.800 – 2.800 Gewinnbeteiligung 2.683 3.000 – 3.000 1.956 2.200 – 2.200
Mehrjährige variable Vergütung Mehrjährige variable Vergütung
LTI 2016 (2016 bis 2018) 1.549 – – – 1.316 – – – LTI 2016 (2016 bis 2018) 1.316 – – – 1.022 – – –
LTI 2017 (2017 bis 2019) – 2.146 – 5.638 – 1.623 – 4.263 LTI 2017 (2017 bis 2019) – 1.779 – 4.675 – 1.256 – 3.300
Summe 6.118 7.310 1.464 10.802 3.385 5.435 1.012 8.075 Summe 5.072 5.928 1.149 8.824 3.798 4.277 821 6.321
Laufender Versorgungsaufwand 1 852 1.401 1.401 1.401 254 379 379 379 Laufender Versorgungsaufwand 1 688 398 398 398 315 426 426 426
Gesamtvergütung 6.970 8.711 2.865 12.203 3.639 5.814 1.391 8.454 Gesamtvergütung 5.760 6.326 1.547 9.222 4.113 4.703 1.247 6.747
Kai Beckmann Walter Galinat Karl-Ludwig Kley Bernd Reckmann
Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Austritt: 31. August 2016 Austritt: 29. April 2016
Gewährte Zuwendungen (in T €) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) Gewährte Zuwendungen (in T €) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016  2017 2017 (min.) 2017 (max.)
Festvergütung 1.000 1.000 1.000 1.000 533 800 800 800 Festvergütung 867 – – – 400 – – –
Nebenleistungen 31 36 36 36 50 32 32 32 Nebenleistungen 14 – – – 17 – – –
Summe 1.031 1.036 1.036 1.036 583 832 832 832 Summe 881 – – – 417 – – –
Gewinnbeteiligung 2.238 2.400 – 2.400 1.098 2.200 – 2.200 Gewinnbeteiligung 2.756 – – – 1.353 – – –
Mehrjährige variable Vergütung Mehrjährige variable Vergütung
LTI 2016 (2016 bis 2018) 1.107 – – – 891 – – – LTI 2016 (2016 bis 2018) 1.162 – – – 774 – – –
LTI 2017 (2017 bis 2019) – 1.361 – 3.575 – 1.256 – 3.300 LTI 2017 (2017 bis 2019) – – – – – – – –
Summe 4.376 4.797 1.036 7.011 2.572 4.288 832 6.332 Summe 4.799 – – – 2.544 – – –
Laufender Versorgungsaufwand 1 205 396 396 396 157 168 168 168 Laufender Versorgungsaufwand – – – – 346 – – –
Gesamtvergütung 4.581 5.193 1.432 7.407 2.729 4.456 1.000 6.500 Gesamtvergütung 4.799 – – – 2.890 – – –
1  Für 2017 entstand bei Belén Garijo zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 398 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von 2.184 T € (Dienstzeitaufwand 
insgesamt: 2.582 T €). 
Für 2017 entstand bei Marcus Kuhnert zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 426 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von 1.178 T € (Dienstzeitaufwand 
insgesamt: 1.604 T €).
186 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
ZUFLUSS FÜR DAS BERICHTSJAHR   
 
Stefan Oschmann Udit Batra Kai Beckmann
Vorsitzender der G eschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Zufluss (in T €) 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Festvergütung 1.267 1.300 667 1.000 1.000 1.000
Nebenleistungen 24 164 4 12 31 36
Summe 1.291 1.464 671 1.012 1.031 1.036
Gewinnbeteiligung 3.278 3.700 1.398 2.800 2.238 2.400
Mehrjährige variable Vergütung
LTI 2013 (2013 bis 2015) 2.290 – – 2.290 –
LTI 2014 (2014 bis 2016) – 2.077 – 402 – 2.077
Summe 6.859 7.241 2.069 4.214 5.559 5.513
Laufender Versorgungsaufwand 1 853 1.401 254 379 205 396
Gesamtvergütung 7.712 8.642 2.323 4.593 5.764 5.909
Walter Galinat Belén Garijo  Marcus Kuhnert
Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Zufluss (in T €) 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Festvergütung 533 800 1.067 1.100 800 800
Nebenleistungen 50 32 6 49 20 21
Summe 583 832 1.073 1.149 820 821
Gewinnbeteiligung 1.098 2.200 2.683 3.000 1.956 2.200
Mehrjährige variable Vergütung
LTI 2013 (2013 bis 2015) – – 292 –
LTI 2014 (2014 bis 2016) 140 – 1.194 – 866
Summe 1.681 3.172 4.048 5.343 2.776 3.887
Laufender Versorgungsaufwand1 157 168 688 398 315 426
Gesamtvergütung 1.838 3.340 4.736 5.741 3.091 4.313
Karl-Ludwig Kley Bernd Reckmann
Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Austritt: 31. August 2016 Austritt: 29. April 2016
Zufluss (in T €) 2016 2017 2016 2017
Festvergütung 867 – 400 –
Nebenleistungen 14 – 17 –
Summe 881 – 417 –
Gewinnbeteiligung 2.756 – 1.353 –
Mehrjährige variable Vergütung
LTI 2013 (2013 bis 2015) 3.435 – 2.290 –
LTI 2014 (2014 bis 2016) – 2.769 – 2.077
Summe 7.072 – 4.060 –
Laufender Versorgungsaufwand – – 346 –
Gesamtvergütung 7.072 2.769 4.406 2.077
1  Für 2016 entstand bei Stefan Oschmann zusätzlich zum laufenden Versorgungsauwand in Höhe von 852 T € ein nachzuverrechnender Versorgungsaufwand in Höhe von 3.506 T € (Dienstzeit­
aufwand insgesamt: 4.358 T €) aufgrund der Erhöhung der ruhegehaltsfähigen Bezüge und des zugesagten Prozentsatzes im Rahmen der Ernennung zum Vorsitzenden der Geschäftsleitung. 
Für 2017 entstand bei Kai Beckmann zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 396 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitertrag in Höhe von 2.424 T € (Dienstzeitertrag insge­
samt: 2.028 T €). 
Für 2017 entstand bei Belén Garijo zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 398 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von 2.184 T € (Dienstzeitaufwand 
insgesamt: 2.582 T €). 
Für 2017 entstand bei Marcus Kuhnert zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 426 T € ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von 1.178 T € (Dienstzeitaufwand 
insgesamt: 1.604 T €).
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 187
VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES  erhält das Doppelte, der Stellvertreter das Eineinhalbfache dieses 
AUFSICHTSRATS DER MERCK KGAA Betrags. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder ein zusätzliches 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 20 der Satzung  Sitzungs geld in Höhe von 750 € je Sitzung. Die individuellen Werte 
der Merck KGaA geregelt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten  lassen sich der folgenden Tabelle entnehmen.
jährlich eine feste Vergütung in Höhe von 47.000 €. Der Vorsitzende 
   
Fixe Vergütung Sitzungsgeld Gesamtvergütung
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Wolfgang Büchele  
(Vorsitzender) 94.000,00 94.000,00 3.000,00 3.000,00 97.000,00 97.000,00
Michael Fletterich 
(Stellvertreter) 70.500,00 70.500,00 3.000,00 3.000,00 73.500,00 73.500,00
Crocifissa Attardo 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Mechthild Auge 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Gabriele Eismann 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Edeltraud Glänzer 47.000,00 47.000,00 2.250,00 3.000,00 49.250,00 50.000,00
Michaela Freifrau von Glenck  47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Siegfried Karjetta 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Albrecht Merck 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Dietmar Oeter 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Alexander Putz 47.000,00 47.000,00 2.250,00 2.250,00 49.250,00 49.250,00
Helga Rübsamen-Schaeff 47.000,00 47.000,00 2.250,00 2.250,00 49.250,00 49.250,00
Karl-Heinz Scheider1 0,00 23.500,00 0,00 1.500,00 0,00 25.000,00
Gregor Schulz 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Theo Siegert 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Tobias Thelen 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Veit Ulshöfer2 47.000,00 23.500,00 3.000,00 1.500,00 50.000,00 25.000,00
Gesamt 822.500,00 822.500,00 45.750,00 46.500,00 868.250,00 869.000,00
1 Bis 30. Juni 2016. 
2 Seit 1. Juli 2016.
Das Aufsichtsratsmitglied Wolfgang Büchele hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2017 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2016: 140.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Michaela Freifrau von Glenck hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2017 in dieser Funktion zusätzlich 80.000 € (2016: 80.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Siegfried Karjetta hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2017 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2016: 140.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Albrecht Merck hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2017 in dieser Funktion zusätzlich 120.000 € (2016: 120.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Helga Rübsamen-Schaeff hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2017 in dieser Funktion zusätzlich 150.000 € (2016: 150.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Gregor Schulz hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2017 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2016: 140.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Theo Siegert hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2017 in dieser Funktion zusätzlich 150.000 € (2016: 150.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Tobias Thelen hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2017 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2016: 140.000 €) erhalten. 
BESITZ, ERWERB ODER VERÄUSSERUNG VON AKTIEN 
DER GESELLSCHAFT DURCH MITGLIEDER DER 
GESCHÄFTSLEITUNG UND DES AUFSICHTSRATS
Zum 31. Dezember 2017 hielten die Mitglieder der Geschäftsleitung 
und des Aufsichtsrats direkt oder indirekt 116.447 Aktien der 
Merck KGaA. Dieser Gesamtbesitz stellt weniger als 1 % der von der 
Merck KGaA ausgegebenen Aktien dar. Transaktionen von Mitgliedern 
der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats werden auf nachfolgender 
Website des Unternehmens veröffentlicht: https://www.merckgroup.
com/de/investors/corporate-governance/directors-dealings.html.
188 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
Angaben zu Unternehmens­ arbeiter werden im Rahmen der obligatorischen Schulungen zum 
führungspraktiken Verhaltenskodex wie auch in speziellen Schulungen zum Insiderrecht 
über die zentralen Vorgaben zum Insiderhandel geschult.
BERICHTERSTATTUNG RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSSPRÜFUNG
Es ist das Ziel der Merck KGaA, aktuelle Informationen an alle Akti­ Die Merck KGaA stellt ihren Konzernabschluss und den zusammen­
onäre, Medien, Finanzanalysten und die interessierte Öffentlichkeit  gefassten Lagebericht nach den International Financial Reporting 
weiterzugeben und hierdurch größtmögliche Transparenz zu schaffen.  Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
Deswegen tritt Merck zeitnah und über eine große Bandbreite von  ergänzend nach § 315e Absatz 1 HGB anzuwendenden handelsrecht­
Kommunikationsplattformen mit allen Interessierten in einen Dialog  lichen Bestimmungen sowie den ergänzenden Bestimmungen der 
über die Unternehmenslage und geschäftliche Veränderungen. Zu den  Satzung auf. Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht 
Grundsätzen von Merck zählt die sachlich richtige, umfassende und  werden von der Geschäftsleitung aufgestellt und von einem Abschluss­
faire Informationsversorgung. prüfer unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
Über die Website (www.merckgroup.com) als wichtigste Veröffent- festgestellten Grundsätze ordnungsgemäßer Abschlussprüfung geprüft.
lichungsplattform lassen sich weltweit sowohl publizitätspflichtige als  Der Aufsichtsrat hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
auch nicht publizitätspflichtige Informationen abrufen. Neben einem  Berlin, mit der Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen­
ausführlichen Finanzkalender sind hier die Quartalsmitteilungen  gefassten Lageberichts für das Geschäftsjahr 2017 beauftragt. Ferner 
beziehungsweise Quartals- und Halbjahresfinanzberichte über einen  vereinbarte der Aufsichtsrat mit der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs­
Zeitraum von drei Jahren in Deutsch und Englisch abrufbar. Es werden  gesellschaft, Berlin, dass der Prüfer den Aufsichtsrat über während der 
auf der Website außerdem Ad-hoc-Mitteilungen gemäß den gesetzlichen  Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe 
Vorgaben über Umstände und Tatsachen veröffentlicht, von denen eine  unverzüglich unterrichtet, soweit diese nicht umgehend beseitigt 
Relevanz für den Börsenkurs der Merck-Aktie erwartet werden kann. werden können. Daneben hat der Abschlussp rüfer dem Aufsichtsrat 
Eine weitere Plattform zum Dialog bieten regelmäßig stattfi ndende  über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen 
Pressekonferenzen, Investorenmeetings im Rahmen von Investoren­ und Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung 
konferenzen sowie Roadshows. Auch die hierfür erstellten Unterneh­ ergeben, unverzüglich zu berichten. Der Abschlussprüfer informiert 
menspräsentationen sind über die Website der Merck KGaA abrufbar.  den Aufsichtsrat beziehungsweise vermerkt im Prüfungsbericht, wenn 
Ferner steht das Investor-Relations-Team privaten sowie institutionellen  er bei Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine 
Investoren für weitere Auskünfte stets zur Verfügung. Unrichtigkeit der von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat abgegebenen 
Zur Gewährleistung einer größtmöglichen Transparenz sind alle  Erklärung zum  Deutschen Corporate Governance Kodex ergeben. Mit 
Dokumente rund um die jährlich stattfindende Hauptversammlung  dem Abschlussp rüfer ist auch vereinbart, dass er zur Beurteilung, ob 
über die Website zugänglich. Außerdem findet eine teilweise Liveüber­ die Geschäftsleitung ihren Pflichten gemäß § 91 Absatz 2 AktG nach­
tragung der Hauptversammlung im Internet statt. gekommen ist, seine Prüfung auch auf das im Unternehmen vorhan­
dene Risiko früh erkennungs system erstreckt. Des Weiteren hat der 
UMGANG MIT INSIDERINFORMATIONEN Abschlussprüfer das rechnungslegungsbezogene interne Kontroll­
Der ordnungsgemäße Umgang mit Insiderinformationen ist uns ein  system zu prüfen und zu beurteilen, soweit dies zur Beurteilung der 
besonderes Anliegen. Das von uns eingerichtete Insiderkomitee prüft  Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung erforderlich und zweck­
das Vorliegen von Insiderinformationen, sorgt für die Einhaltung der  mäßig ist.
rechtlichen Pflichten und bereitet gegebenenfalls erforderliche Maß­ Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, ist seit dem 
nahmen vor. Die Mitglieder des Insiderkomitees werden von der  Jahr 1995 Prüfungsgesellschaft für die Abschlussprüfung des Jahres- 
Geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei Mitglieder gehören zur  und des Konzernabschlusses der Merck KGaA. Der für die Durchführung 
Konzernfunktion Group Legal & Compliance. Das Insiderkomitee trifft  der Abschlussprüfung verantwortliche Wirtschafts prüfer wechselt 
sich in regelmäßigen Abständen, tritt aber auch anlassbezogen  regelmäßig entsprechend den gesetzlichen Vorgaben. Derzeit übt 
zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. Die Letztentscheidungs- Bodo Rackwitz dieses Mandat aus. Herr Rackwitz ist seit dem Geschäfts­
befugnis für den Umgang mit möglichen Insiderinformationen liegt  jahr 2015 der verantwortliche Wirtschaftsprüfer. Der Aufsichtsr at hat 
beim für Finanzen zuständigen Geschäftsleitungsmitglied. sich von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, eine 
Die Geschäftsleitung hat im Geschäftsjahr 2011 zum Zweck eines  Erklärung über den Umfang der geschäftlichen, finanziellen, persön­
qualitativ hochwertigen Schutzes von Insiderinformationen eine welt­ lichen und sonstigen Beziehungen zwischen ihr, ihren Organen und 
weit im Merck-Konzern anwendbare interne Insiderrichtlinie erlassen.  Prüfungsleitern einerseits und der Merck KGaA, ihren Konzernunter­
In dieser werden die Mitarbeiter über ihre insiderrechtlichen Pflichten  nehmen und deren Organmitgliedern andererseits sowie den Umfang 
informiert und es werden klare Handlungsanweisungen gegeben.  von im vorausgegangenen Geschäftsjahr erbrachten und für das fol­
Zudem wird die Tätigkeit des Insiderkomitees ausführlich beschrieben.  gende Jahr vereinbarten anderen Leistungen als der Abschlussprüfung 
Darüber hinaus ist auch in unserem für alle Mitarbeiter verpflichtenden  (insbesondere Beratungsleistungen) für die Merck KGaA und ihre 
Verhaltenskodex ein ausdrücklicher, ausführlicher Hinweis auf das  Konzernunternehmen (Unabhängigkeitserklärung) vorlegen lassen. 
Verbot des Gebrauchs von Insiderinformationen enthalten. Alle Mit­ Anhaltspunkte dafür, dass die Unabhängigkeit der KPMG AG Wirt­
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 189
schaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, nicht hinreichend gewährleistet  sicherstellt, umfasst das Geschäftspartner-Risikomanagement die 
ist, haben sich hieraus nicht ergeben. Interessenkonflikte wurden  Beziehungen mit vertriebsnahen Geschäftspartnern wie Distributoren 
von beiden Seiten keine festgestellt. oder Großhändlern.
Die Einhaltung des Verhaltenskodex wird durch die Compliance­ 
WEITERE BERICHTE Abteilung überwacht und durch entsprechende Monitoring­ und 
Der zusammengefasste Lagebericht der Merck KGaA und des  Schulungsm  aßnahmen gruppenweit unterstützt. Jeder Mitarbeiter ist 
Merck-Konzerns enthält keine nichtfinanzielle Erklärung. Stattdessen  aufgerufen, mögliche Compliance-Verstöße beim Vorgesetzten, bei 
erstellen wir einen gesonderten, zusammengefassten, nichtfinanziellen  der Rechts- oder Personalabteilung oder anderen Fachstellen anzu­
(Konzern-)Bericht, den wir gemäß §§ 289b – 289e und 315b – 315c  sprechen. Im Jahr 2002 hat Merck die Stelle eines Group-Compliance- 
HGB abgeben. Dieser ist ab 27.04.2018 als Online-Version auf unserer  Officers eingerichtet, der für die Aufstellung, Unterhaltung und 
Website unter http://berichte.merckgroup.com/2017/cr-bericht/  Weitere ntwicklung unseres weltweiten Compliance-Programms ver­
abrufbar. Er ist in den Corporate-R esponsibility-Bericht 2017 gem.  antwortlich ist und der mit seinem Team, einschließlich regionaler 
DRS 20 Tz. 252 Buchstabe b integriert. Eine Übersicht, welche Infor­ Compliance-Beauftragter, durch die entsprechenden Maßnahmen 
mationen die Angaben zur zusammengefassten nichtfinanziellen (Kon­ unter anderem dazu beiträgt, das Risiko schwerwiegender Rechtsver­
zern-)Erklärung enthalten, haben wir unter https://www.merckgroup. letzungen etwa von Kartellrecht, korruptionsrechtlichen Vorschriften 
com/nfb17 dargestellt. oder rechtlichen Vorgaben und Anforderungen aus Branchenk odizes 
Der Bericht zur Gleichstellung und Entgeltgleichheit gemäß § 21  im Gesundheitswesen zu verringern.
i.V.m. §§ 25 und 22 des Gesetzes zur Förderung der Entgelttransparenz  2014 haben wir damit begonnen, Compliance-B eauftragte für die 
zwischen Frauen und Männern für den Berichtszeitraum 2016 ist dem  verschiedenen Unternehmensbereiche zu etablieren. Sie sind insbe­
zusammengefassten Lagebericht der Merck KGaA als Anlage beigefügt. sondere für geschäftsspezifischen Compliance- Input zuständig und 
evaluieren sektorspezifische Risiken, die in die Ausgestaltung des 
WERTE UND COMPLIANCE Compliance-P rogramms einfließen.
Ausgehend von einer Unternehmenskultur, die die grundlegenden  Ein weiterer Schwerpunkt des Compliance-Programms liegt in 
Unternehmenswerte – Mut, Leistung, Verantwortung, Respekt, Integ­ der Sicherstellung des rechtlich und ethisch korrekten Umgangs mit 
rität und Transparenz – in den Mittelpunkt unseres unternehmerischen  medizinischen Fachkreisen und der Einhaltung der Transparenz­
Handelns stellt, leistet unser Verhaltenskodex (https://www.merck­ vorgaben. Der Group-Compliance-Officer hat seit Oktober 2013 
group.com/de/company/who-we-are/mission-strategy- and-values. zusammen mit den betroffenen Geschäftsbereichen umfangreiche 
html) einen Beitrag, diese im täglichen Miteinander der verschiedenen  Maß nahmen getroffen, um den internen Regelungsrahmen sowie 
am Geschäftsprozess Beteiligten umzusetzen.  die entsprechenden Prozesse zur Genehmigung und Dokumentation 
Mit dem Verhaltenskodex, der Ende 2017 in einer überarbeiteten  sicherzustellen, welche eine korrekte Veröffentlichung gewährl eisten. 
Version erschienen ist, hat Merck ein Regelwerk geschaffen, das  Hierbei stellen wir selbstverständlich auch die Einhaltung der jeweils 
Mitarbeitern helfen soll, verantwortungsbewusst zu handeln und in  gültigen Datenschutzvorgaben sicher.
der täglichen Arbeit die richtigen Entscheidungen zu fällen. Die Rolle des Group-C ompliance-O  fficers spiegelt sich in den Lan­
Der Verhaltenskodex erläutert die Unternehmensgrundsätze für  desgesellschaften wider, die über Länderbeauftragte für die Umsetzung 
den Umgang mit Geschäftspartnern, Gesellschaftern, Kollegen, Mit­ der Compliance-M  aßnahmen sorgen. Seit 2013 werden die Compliance- 
arbeitern und im Rahmen unserer gesellschaftlichen Verantwortung.  Aufgaben in den Ländern und auf regionaler Ebene überwiegend von 
Damit unterstützt er alle Mitarbeiter, ethisch einwandfrei zu handeln –  hauptamtlichen Compliance-Beauftragten wahrgenommen. Dadurch 
nicht nur im Umgang miteinander, sondern auch außerhalb des Unter­ wird ein erhöhtes Maß an Compliance­Knowhow lokal angesiedelt und 
nehmens. Der Verhaltenskodex stellt damit gleichzeitig das zentrale  den wachsenden Aufgaben in allen Unternehmensbereichen Rechnung 
Regelwerk unseres Compliance-Programms dar. In der Neuauflage hat  getragen. Gleichzeitig wurde die Führungsstruktur gestrafft und die 
Merck seinen Verhaltenskodex inhaltlich noch stärker mit den Merck  Berichtslinien der Länder wurden regional gebündelt. Seit Ende 2016 
Werten verknüpft und ihn um wichtige Themenfelder, darunter zum  berichten die Compliance-Beauftragten in den Ländern an die dedizier­
Beispiel Datenschutz, Healthcare-Compliance und Bioethik, erweitert.  ten Compliance-Beauftragten für die jeweiligen Unternehmensbereiche 
Compliance bedeutet für Merck die Einhaltung von gesetzlichen  (Healthcare, Life Science und Performance Materials). Für die Konzern-
und unternehmensinternen Regelungen und den in den Unternehmens­ funktionen wurde ebenfalls eine gesonderte Zuständigkeit geschaffen. 
werten festgelegten ethischen Grundprinzipien. Mit dem Verhaltens­ Durch regelmäßige regionale Compliance-Meetings wird der Informa­
kodex und den verschiedenen bereichsspezifischen Compliance-  tionsaustausch innerhalb der Compliance-Organisation gefördert. 
Regeln werden die Werte in die tägliche Arbeits- und Geschäftspraxis  Seit 2010 werden für die neu hinzugekommenen Compliance- 
integriert. Der Verhaltenskodex ist für alle Mitarbeiter sowohl in der  Beauftragten sogenannte Newcomer-Trainings durchgeführt, welche 
Zentrale als auch in den Landesgesellschaften verbindlich. Wir erwarten  dem Aufbau einer Compliance-Expertise sowie der Stärkung der 
auch von unseren Geschäftspartnern, dass sie diese Grundsätze  Zusammenarbeit in der Compliance-Organisation dienen. Über dieses 
akzeptieren oder eigene – vergleichbare – Grundsätze haben. Während  gruppenweite Netzwerk wird das globale Compliance- Programm 
das Lieferantenmanagement das regelkonforme Handeln der Zulieferer  gesteuert.
190 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
Innerhalb der Compliance-Zentralfunktion in Darmstadt ist ein Team  RISIKO­ UND CHANCENMANAGEMENT
mit der kontinuierlichen Weiterentwicklung des Compliance-P rogramms  Die Geschäftsleitung, der Aufsichtsrat und der Finanzausschuss werden 
und der Ausgestaltung unternehmensinterner Compliance­V orgaben  regelmäßig über das aktuelle Risikoportfolio des Konzerns und der 
beschäftigt. Die Compliance-Organisation ist zudem bei der Einglie­ Einzelgesellschaften informiert. Weitergehende Informationen sind 
derung von neuen Unternehmensteilen oder auch bei möglichen Ver­ dem Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 140 ff. zu entnehmen.
äußerungen und Erwerben in die relevanten Due­Diligence­P rozesse 
und die spätere Integration einer Gesellschaft eingebunden.  VERMEIDUNG VON INTERESSENKONFLIKTEN
Einen hohen Stellenwert im Rahmen des globalen Compliance-  Sämtliche Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der 
Programms nehmen die regelmäßig stattfindenden Compliance-  Merck KGaA sind im Rahmen ihrer Tätigkeit ausschließlich dem 
Schulungen des Merck-Compliance-Training-Plans ein, welche sowohl  Unter nehmensinteresse verpflichtet und verfolgen weder persönliche 
als webbasierte Trainings wie auch als Präsenzveranstaltungen statt­ Interessen noch gewähren sie Dritten ungerechtfertigte Vorteile.
finden. Sie dienen dazu, Mitarbeitern und Management durch die Ver­ Bevor ein Geschäftsleitungsmitglied Ehrenämter oder Mandate 
mittlung verschiedener Schulungsinhalte insbesondere zu den Themen  übernimmt oder eine andere nebenberufliche Tätigkeit aufnimmt, 
Verhaltenskodex, Korruptions-, Kartell- und Wettbewerbsrecht sowie  muss dies vom Personalausschuss des Gesellschafterrats der 
Compliance im Gesundheitswesen und Datenschutz für die Folgen von  E. Merck KG genehmigt werden. Der Vorsitzende der Geschäftsleitung, 
Compliance-Verstößen zu sensibilisieren und Möglichkeiten aufzuzeigen,  Stefan Oschmann, und das für Finanzen zuständige Mitglied der 
sie zu vermeiden. Durch die Einrichtung eines zentralen Meldes ystems  Geschäftsleitung, Marcus  Kuhnert, sind zugleich Mitglieder des Vor­
(SpeakUp-Line) können Mitarbeiter und bestimmte Geschäfts partner  stands der E. Merck KG. Interessenkonflikte entstehen hierdurch 
Compliance-Verstöße telefonisch oder mittels einer webbasierten  jedoch keine.
Anwendung in ihrer jeweiligen Landessprache melden. Die SpeakUp-  Der Aufsichtsrat legt in seinem Bericht an die Hauptversammlung 
Line steht kostenfrei und rund um die Uhr zur Verfügung. Eine zwei- aufgetretene Interessenkonflikte aus den Reihen des Aufsichtsrats 
seitige Kommunikation ist – auch anonym – auf der Basis von Fall­ und ihre Behandlung offen. Berater- oder sonstige Dienstleistungs- 
nummern möglich. Die eingegangenen Meldungen werden einzeln  oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit Merck bedürfen 
geprüft und bei Vorliegen eines Compliance-Verstoßes werden ent­ der Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Geschäftsjahr 2017 traten 
sprechende Maßnahmen eingeleitet und mithilfe konkreter Aktions­ weder Interessenskonflikte auf noch existierten Berater- oder sonstige 
pläne abgea rbeitet. Falls erforderlich, werden auch disziplinarische  Dienstleistungs- oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit 
Maßnahmen getroffen, welche von einer einfachen Ermahnung bis zur  der Merck KGaA.
Entlassung des Mitarbeiters, der einen Compliance-Verstoß begangen 
hat, reichen können. Zur Steuerung dieser Prozesse hat Merck im  EINHALTUNG VON UMWELT­ 
Geschäftsjahr 2010 ein Compliance-C ase-Komitee eingerichtet. Das  UND SICHERHEITSS TANDARDS
Compliance­ Case­ Komitee besteht aus leitenden Mitgliedern ver­ Umweltvorsorge und Umweltschutz basieren bei Merck auf dem Denken 
schiedener Governance-Konzernfunktionen, die in die Prüfung von  in Kreisläufen und der Integration von Vorsorgemaßnahmen in die 
Compliance­V erstößen und die Einleitung von Gegenmaßnahmen ein­ Prozess- und Verfahrensplanung. Unsere „Environment, Health and 
gebunden werden. Durch die gemeinsame Arbeit im Compliance-Case-  Safety Policy‟ mit den Grundsätzen und Strategien für Umwelt, Sicher­
Komitee lassen sich Prozesse zwischen den verschiedenen Konzern­ heit und Gesundheit setzt die Leitlinien um, die nationale und inter­
funktionen optimal koordinieren und effizient gestalten. nationale Verbände der chemischen Industrie in den „Regeln zum 
Weitere wesentliche Elemente des Compliance-Programms sind  verantwortlichen Handeln (Responsible Care)‟ formuliert haben. Die 
Vorgaben zur lokalen Identifizierung und Bewertung von Risiken und  vom internationalen Chemieverband (ICCA) im Jahr 2006 erarbeitete 
ihres Berichts innerhalb der Landesgesellschaft und an Konzernfunk­ „Responsible Care Global Charter‟ betont noch stärker die umfassende 
tionen des Merck-Konzerns. Der Status der Implementierung des  Verantwortung für Produkte, Lieferketten und Gesellschaft. Merck 
Compliance- Programms in den Landesgesellschaften wird von der  hat diese erweiterte Fassung der „Responsible Care Global Charter‟ 
Group-C ompliance regelmäßig überprüft und bewertet. In Zusammen- im Februar 2007 für die gesamte Gruppe unterzeichnet. Außerdem 
arbeit mit der internen Revision überprüft die Compliance- Abteilung  hat Merck im Jahr 2014 als eines der ersten Unternehmen die Neu­
regelmäßig die Umsetzung der konzernweiten Compliance- Maß- fassung der „Responsible Care Global Charter‟ unterzeichnet. Sie 
nahmen in den Landesgesellschaften. Gegenstand der Prüfungen sind  wird derzeit von Merck auf internationaler Ebene umgesetzt. Über 
regelmäßig die lokale Compliance-Struktur, die eingeleiteten Compliance-  unsere ökologische, ökonomische und soziale Leistung berichten wir 
Maßnahmen sowie das Vorhandensein entsprechender Compliance­  transparent nach den international anerkannten Richtlinien der „Global 
Richtlinien und -Prozesse. Reporting Initiative (GRI)‟ und berücksichtigen damit die Anforde­
Die Compliance-Abteilung berichtet regelmäßig an die Geschäfts­ rungen des „Deutschen Nachhaltigkeitskodex‟ und die Prinzipien des 
leitung und den Aufsichtsrat und informiert über den Status der  „UN Global Compact‟.
Compliance- Aktivitäten (einschließlich Schulungsstatus), Compliance- 
Risiken sowie schwerwiegende Compliance-Verstöße.
Die Aufsichtsgremien werden von der Geschäftsleitung mindes­
tens einmal jährlich über die wesentlichen Compliance- Sach verhalte 
unterrichtet.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 191
Ein wichtiges Klimaschutzziel besteht darin, unsere Treibhaus gas- Arbeitsweise von Geschäftsleitung, 
emissionen bis 2020 gemessen am Stand von 2006 um 20 % zu redu­ Aufsichtsrat, Gesellschafterrat und 
zieren.
seinen Ausschüssen
Eine Vielzahl von Richtlinien präzisiert, wie die Mitarbeiter und 
Standorte die Grundsätze in der täglichen Arbeit berücksichtigen 
müssen. Die Konzernfunktion Environment, Health, Safety, Security,  MITGLIEDER DER GESCHÄFTSLEITUNG DER MERCK KGAA 
Quality steuert die weltweiten Aktivitäten zu Umwelt, Sicherheit und  Angaben zu Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichts­
Gesundheit und sorgt für die Einhaltung von regulatorischen Vorgaben,  räten sowie vergleichbaren in­ und ausländischen Kontrollgremien 
Standards und Geschäftsanforderungen innerhalb des gesamten  (§ 285 Nummer 10 HGB in Verbindung mit § 125 Absatz 1 Satz 5 
Unternehmens. Auf diese Weise werden konzernweit Risiken minimiert  AktG).
und kontinuierliche Verbesserungen in den Bereichen Umwelt, Gesund­
heit, Sicherheit und Qualität gefördert. In regelmäßigen Abständen 
werden zudem Berichte zur unternehmerischen Verantwortung ver­
öffentlicht.
   
Mitgliedschaften in
 
(a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
Mitglieder (b)  vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Stefan Oschmann 
München, Vorsitzender Keine Mandate
Udit Batra
Wellesley (Massachusetts, USA) CEO Life Science  (b) – EMD Millipore Corporation, Billerica (Massachusetts, USA) (President)
Kai Beckmann
Darmstadt, CEO Performance Materials  (a) – Bundesdruckerei GmbH, Berlin
Walter Galinat
Eppertshausen, Mitglied der Geschäftsleitung  Keine Mandate
Belén Garijo  (b)  – Banco Bilbao Vizcaya Argentaria S. A., Bilbao, Spanien 
Frankfurt am Main, CEO Healthcare – L‘Oréal S. A., Clichy, Frankreich
Marcus Kuhnert
Königstein, Chief Financial Officer Keine Mandate
Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil (Geschäfts­ Die Geschäftsleitung unterrichtet den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
leitung) führen die Geschäfte nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung  und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 
und ihrer Geschäftsordnung. Sie werden durch die E. Merck KG mit  der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 
Zustimmung der einfachen Mehrheit der anderen persönlich haftenden  des Risikomanagements und der Compliance. Weitere Einzelheiten 
Gesellschafter aufgenommen. Die Mitglieder der Geschäftsl eitung  regeln die Geschäftsordnungen der Geschäftsleitung und des Aufsichts-
tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsfüh­ rats sowie ein Beschluss des Aufsichtsrats über die Informations- und 
rung. Bestimmte Aufgaben sind durch einen Geschäftsverteilungsplan  Berichtspflichten der Geschäftsleitung gegenüber dem Aufsichtsrat.
einzelnen Geschäftsleitungsmitgliedern zugewiesen. Jedes Mitglied  Die Geschäftsleitung unterrichtet den Gesellschafterrat und den 
der Geschäftsleitung unterrichtet die übrigen Mitglieder rechtzeitig  Aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über den Gang der Geschäfte 
über wichtige Maßnahmen und Vorgänge aus seinem Geschäftsbereich.  und die Lage des Unternehmens. Zusätzlich informiert die Geschäfts­
Die Geschäftsleitung ist unter anderem zuständig für die Aufstellung  leitung die genannten Gremien mindestens einmal jährlich über die 
des Jahresabschlusses der Merck KGaA und des Konzerns sowie die  Jahresplanung und die strategischen Konzepte des Unternehmens.
Genehmigung der Quartals- und Halbjahresabschlüsse des Konzerns.  Die Geschäftsleitung fasst ihre Beschlüsse in Sitzungen, die in 
Die Geschäftsleitung sorgt ferner für die Einhaltung von Rechtsvor­ der Regel einmal im Monat stattfinden.
schriften, behördlichen Regelungen und unternehmensintern geltenden 
Regelungen und wirkt auf deren Beachtung durch alle Gesellschaften 
des Merck-Konzerns hin. Eine konzernweit geltende Richtlinie legt im 
Einzelnen fest, welche Geschäfte einer vorherigen Zustimmung der 
Geschäftsleitung bedürfen.
192 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
AUFSICHTSRAT
   
Mitgliedschaften in
 
(a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
Mitglieder (b) vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Wolfgang Büchele (b)  – E. Merck KG, Darmstadt1 
München, Geschäftsführer M+W Group GmbH, Stuttgart – Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Michael Fletterich
Gernsheim, Vorsitzender des Betriebsrats
Merck KGaA Darmstadt / Gernsheim, stellvertretender Vorsitzender Keine Mandate
Crocifissa Attardo
Darmstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats
Merck KGaA Darmstadt / Gernsheim b) – Merck BKK (alternierende Vorsitzende)
Mechthild Auge
Wehrheim, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats
Merck KGaA Darmstadt / Gernsheim Keine Mandate
Gabriele Eismann
Seeheim-Jugenheim, Senior Operational Product Manager Keine Mandate
Edeltraud Glänzer
Hannover, stellvertretende Vorsitzende der IG Bergbau, Chemie, Energie  (a) –  B. Braun Melsungen AG, Melsungen 
(IG BCE), Hannover – Evonik Industries AG, Essen (stellvertretende Vorsitzende) 
Michaela Freifrau von Glenck
Zürich, Lehrerin im Ruhestand Keine Mandate
Siegfried Karjetta2
Darmstadt, Arzt (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
Albrecht Merck
Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter,  
Bad Dürkheim (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
Dietmar Oeter
Seeheim-Jugenheim, Leiter Corporate Quality Assurance Keine Mandate
Alexander Putz
Michelstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats  
Merck KGaA Darmstadt / Gernsheim Keine Mandate
Helga Rübsamen­Schaeff (a) –  4SC AG, Martinsried  
Langenburg, Vorsitzende des Beirats der AiCuris Antiinfective Cures GmbH,  – Aufsichtsrat des Universitätsklinikums Bonn 
Wuppertal (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
Gregor Schulz
Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
(a) –  E.ON SE, Düsseldorf 
Theo Siegert – Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei   (b)  – E. Merck KG, Darmstadt1 
de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf – DKSH Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen2
München, geschäftsführender Gesellschafter der  
Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
Veit Ulshöfer
Sachsenheim, Merck Global Head of Research and Bioinformatics Keine Mandate
1 Internes Mandat. 
2 Entsandte Mitglieder gemäß § 6 Absatz 5 der Satzung.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 193
Der Aufsichtsrat übt eine Kontrollfunktion aus. Er überwacht die  Jahresabschlusses obliegt nicht dem Aufsichtsrat, sondern fällt in die 
Geschäftsleitung bei der Führung der Geschäfte. Gegenüber dem  Kompetenz der Hauptversammlung. Der Aufsichtsrat tagt in der Regel 
Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft hat der Aufsichtsrat einer KGaA  viermal im Jahr. Weitere Sitzungen können einberufen werden, wenn 
eine eingeschränkte Funktion. Das basiert auf dem Umstand, dass  dies von einem Aufsichtsratsmitglied oder von der Geschäftsleitung 
die Geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen Haftung stehen  verlangt wird. Die Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich 
und daher auch die Geschäftsführung allein verantworten sollen. Der  in Sitzungen gefasst. Auf Anordnung des Vorsitzenden ist eine 
Aufsichtsrat ist insbesondere nicht für die Bestellung und Abberufung  Beschlussf assung ausnahmsweise auch auf anderen, in der Geschäfts-
von persönlich haftenden Gesellschaftern und für die Regelung von  ordnung näher beschriebenen Wegen möglich.
deren vertraglichen Bedingungen zuständig. Dafür ist die E. Merck KG  Die Mitglieder des Gesellschafterrats der E. Merck KG und des Auf­
verantwortlich. Der Aufsichtsrat besitzt auch nicht die Befugnis, eine  sichtsrats können zu einer gemeinsamen Sitzung einberufen werden, 
Geschäftsordnung für die Geschäftsleitung oder einen Katalog  wenn die Vorsitzenden der beiden Gremien dies vereinbaren.
zustimmungspflichtiger Geschäfte zu erlassen. Diese Kompetenzen  Die Geschäftsordnung sieht vor, dass der Aufsichtsrat Ausschüsse 
liegen ebenfalls bei der E. Merck KG (§ 13 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4  bilden kann. Der Aufsichtsrat hat einen Nominierungsausschuss 
Satz 1 der Satzung). gebildet, der mit drei Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. Mit­
Die Tatsache, dass dem Aufsichtsrat keine Möglichkeiten der  glieder sind Albrecht Merck, Wolfgang Büchele und Theo Siegert. 
direkten Einwirkung auf die Geschäftsführung zustehen, führt aller­ Dem Nominierungsausschuss obliegt die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
dings weder zu einer Beschränkung seiner Informationsrechte noch  für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete Kandi-
seiner Prüfungspflichten. Der Aufsichtsrat muss die Geschäftsführung  daten vorzuschlagen. Neben rechtlichen Vorgaben und den Empfeh­
auf Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirt­ lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sind hierbei auch 
schaftlichkeit überprüfen. Dem Aufsichtsrat obliegt insbesondere die  die „Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung‟, das „Kom­
Aufgabe, die von der Geschäftsleitung zu erstattenden Berichte ent­ petenzprofil‟ und das „Diversitätskonzept‟ zu berücksichtigen. 
gegenzunehmen und zu prüfen. Dazu gehören unter anderem regel­ Wegen der vorgenannten limitierten Befugnisse und weil sich ein 
mäßige Berichte über die beabsichtigte Geschäftspolitik und andere  entsprechender Bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, verfügt der 
grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung, insbesondere die  Aufsichtsrat derzeit über keine weiteren Ausschüsse.
Finanz-, Investitions- und Personalplanung, über die Rentabilität der  Das Aktiengesetz sieht vor, dass dem Aufsichtsrat einer börsen­
Gesellschaft, den Gang der Geschäfte, die Risikolage, das Risikoma­ notierten Gesellschaft mindestens ein Mitglied angehören muss, das 
nagement (einschließlich Compliance) und das interne Revisionssystem.  über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
Des Weiteren schafft er durch Beratung mit der Geschäftsleitung die  Abschlussprüfung verfügt. Theo Siegert erfüllt diese Anforderungen 
Grundlage für eine Überwachung der Geschäftsführung durch den Auf­ und ist zugleich Vorsitzender des Finanzausschusses des Gesellschafter-
sichtsrat gemäß § 111 Absatz 1 AktG. rats der E. Merck KG.
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss sowie den Konzern­
abschluss und den zusammengefassten Lagebericht, jeweils unter  GESELLSCHAFTERRAT DER E. MERCK KG
Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers. Ferner  Ein Teil der Kompetenzen, die in einer Aktiengesellschaft beim Aufsichts-
erörtert der Aufsichtsrat die Quartalsmitteilungen und den Halbj ahres- rat liegen, werden bei Merck von der E. Merck KG wahrgenommen. Dies 
finanz bericht, Letzteren unter Berücksichtigung des Berichts des  gilt vor allem für den Gesellschafterrat der E. Merck KG. Daher sollen 
Prüfers über die prüferische Durchsicht des verkürzten Abschlusses  nachfolgend sowohl der Gesellschafterrat als auch die Zusammen­
und des Zwischenlageberichts des Konzerns. Die Feststellung des  setzung und Arbeitsweise seiner Ausschüsse beschrieben werden.
194 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
Der Gesellschafterrat hat neun Mitglieder.
   
Mitgliedschaften in
 
(a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
Mitglieder (b)  vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Johannes Baillou
Wien, Österreich, stellvertretender Vorsitzender des Vorstands und    
persönlich h aftender Gesellschafter der E. Merck KG, Vorsitzender Keine Mandate
Frank Stangenberg­Haverkamp
Darmstadt, Vorsitzender des Vorstands und   (a) – Fortas AG, Rösrath (Vorsitzender)
persönlich haftender G esellschafter der E. Merck KG, (b)  – Oras Invest Ltd, Helsinki, Finnland 
stellvertretender Vorsitzender – Travel Asset Group Ltd., London, Großbritannien (Vorsitzender)
Wolfgang Büchele (a) – Merck KGaA, Darmstadt
München, Geschäftsführer der M+V Group GmbH, Stuttgart (b) – Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Siegfried Karjetta
Darmstadt, Arzt (a) – Merck KGaA, Darmstadt
Albrecht Merck
Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter,  
Bad Dürkheim (a) – Merck KGaA, Darmstadt
Helga Rübsamen­Schaeff (a) –  Merck KGaA, Darmstadt 
Langenburg, Vorsitzende des Beirats der AiCuris Antiinfective Cures GmbH,  – 4SC AG, Martinsried 
Wuppertal – Aufsichtsrat des Universitätsklinikums Bonn
Gregor Schulz
Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde (a) – Merck KGaA, Darmstadt
(a) –  Merck KGaA, Darmstadt 
Theo Siegert – E.ON SE, Düsseldorf 
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei   – Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf (b) – DKSH Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen
München, geschäftsführender Gesellschafter bei
Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München (a) – Merck KGaA, Darmstadt
Der Gesellschafterrat hat die Geschäftsführung der Geschäftsleitung  PERSONALAUSSCHUSS
zu überwachen. Er unterrichtet sich über die Angelegenheiten der  Der Personalausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Johannes Baillou 
Merck KGaA und kann zu diesem Zweck die Handelsbücher und  (Vorsitzender), Wolfgang Büchele, Theo Siegert und Frank Stangenberg- 
sonstigen Unterlagen der Gesellschaft sowie die Vermögenswerte  Haverkamp.
einsehen und prüfen. Nach § 13 Absatz 4 der Satzung der Merck KGaA  Der Personalausschuss tagt mindestens zweimal pro Jahr. Weitere 
bedarf deren Geschäftsleitung für Geschäfte, die über den gewöhn­ Sitzungen werden nach Bedarf einberufen. An den Sitzungen des 
lichen Geschäftsbetrieb hinausgehen, der Zustimmung der E. Merck KG.  Personalausschusses nimmt der Vorsitzende der Geschäftsleitung der 
Die Erteilung der Zustimmung zu solchen Geschäften bedarf wiederum  Merck KGaA teil, sofern der Ausschuss nichts anderes entscheidet.
der vorherigen Zustimmung des Gesellschafterrats. Der Gesellschafter- Der Personalausschuss ist unter anderem für folgende Entschei­
rat wird nach Bedarf einberufen, tagt jedoch in der Regel viermal  dungen in Bezug auf Mitglieder und frühere Mitglieder der Geschäfts­
im Jahr. Zu den Sitzungen des Gesellschafterrats werden die Mitglieder  leitung zuständig: Inhalt und Abschluss von Dienstverträgen und 
der Geschäftsleitung der Merck KGaA jeweils geladen, soweit der  Verträgen zur Altersversorgung sowie von Darlehen und Gehaltsvor­
Gesellschafterrat im Einzelfall nicht etwas anderes beschließt. Die  schüssen, Änderung der Vergütungsstruktur und Anpassung der Ver­
Mitglieder des Gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen Sitzung  gütung, Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern, Mandaten 
mit dem Aufsichtsrat der Merck KGaA einberufen werden, wenn die  und anderen nebenberuflichen Tätigkeiten und Geschäftsverteilung 
Vorsitzenden der beiden Gremien dies vereinbaren. innerhalb der Geschäftsleitung der Merck KGaA. Er entscheidet 
Der Gesellschafterrat kann die Wahrnehmung einzelner Aufgaben  jeweils mit einfacher Mehrheit – bei Angelegenheiten, die den Vorsit­
auf Ausschüsse übertragen. Zurzeit hat der Gesellschafterrat drei  zenden der Geschäftsleitung betreffen, ist Einstimmigkeit erforderlich. 
Ausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Finanzausschuss  Der Ausschussvorsitzende informiert den Gesellschafterrat regelmäßig 
sowie den Forschungs- und Entwicklungsausschuss. über die Tätigkeit des Personalausschusses.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 195
Festlegungen zur Förderung der 
FINANZAUSSCHUSS
Der Finanzausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Theo Siegert (Vor­ Teilhabe von Frauen an Führungs­
sitzender), Johannes Baillou, Wolfgang Büchele und Tobias Thelen.
positionen nach § 76 Absatz 4 und 
Der Finanzausschuss hält mindestens vier Sitzungen pro Jahr ab, 
§ 111 Absatz 5 AktG
davon mindestens eine gemeinsam mit dem Wirtschaftsprüfer der 
Merck KGaA. Weitere Sitzungen werden nach Bedarf einberufen. An 
den Sitzungen nimmt grundsätzlich das für Finanzen zuständige Mit­ FESTLEGUNGEN NACH § 76 ABSATZ 4 AKTG (ZIELGRÖSSE FÜR 
glied der Geschäftsleitung der Merck KGaA teil. Auf Wunsch des  DEN FRAUENANTEIL IN DEN BEIDEN OBEREN FÜHRUNGS­
Finanzausschusses nehmen auch andere Mitglieder der Geschäfts­ EBENEN UNTERHALB DER GESCHÄFTSLEITUNG)
leitung der Merck KGaA an den Sitzungen teil. Dies gilt regelmäßig  Wir fördern Vielfalt im Unternehmen und achten dabei auch auf eine 
für den Vorsitzenden der Geschäftsleitung.  gute Balance der Geschlechter im Management. Dazu verfolgen wir 
Der Finanzausschuss ist unter anderem zuständig für die Analyse  sowohl freiwillige als auch gesetzliche Ziele und arbeiten kontinuierlich 
und Diskussion des Jahres- und Konzernabschlusses und der dazu­ und nachhaltig an deren Erreichung.
gehörigen Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sowie des Halb­ Am 15. Dezember 2016 hat die Geschäftsleitung der Merck KGaA 
jahresfinanzberichts (einschließlich des Berichts des Prüfers über die  die neuen Zielgrößen für den Frauenanteil in den beiden Führungs­
prüferische Durchsicht des im Halbjahresfinanzbericht enthaltenen  ebenen unterhalb der Geschäftsleitung wie folgt festgelegt: 
verkürzten Abschlusses und Zwischenlageberichts) und der Quartals­ • erste Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung: 21 % Frauen-
mitteilungen. Außerdem empfiehlt der Ausschuss dem Aufsichtsrats­ anteil
vorsitzenden jährliche Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfer  • zweite Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung: 26 % Frauen-
und dem Aufsichtsrat einen Abschlussprüfer und Prüfer für die prüfe­ anteil
rische Durchsicht des im Halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürz­ Die ebenfalls festgelegte Frist zur Erreichung der neuen Zielgrößen 
ten Abschlusses und Zwischenlageberichts für den entsprechenden  endet am 31. Dezember 2021. 
Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. Der Finanz­ Die erste Führungsebene umfasst dabei alle Führungskräfte der 
ausschuss beschäftigt sich außerdem mit der Ertrags-, Finanz-, Ver­ Merck KGaA mit einer direkten Berichtslinie an die Geschäftsleitung 
mögens- und Liquiditätslage von Merck sowie mit Fragen der Rech­ der Merck KGaA oder die zum Global-Executive-Kreis. Die zweite 
nungslegung, der internen Revision, des Risikomanagements und  Führungsebene umfasst alle Führungskräfte der Merck KGaA, die an 
der Compliance. Auf Anforderung des Gesellschafterrats prüft der  Führungskräfte mit einer direkten Berichtslinie an die Geschäftsleitung 
Ausschuss Investitionen, die vom Gesellschafterrat zu genehmigen  der Merck KGaA oder den Global-Executive-Kreis berichten. 
sind, und gibt dazu Empfehlungen ab. Er entscheidet jeweils mit  Als globales Unternehmen mit entsprechend ausgerichteten glo­
einfacher Mehrheit. Der Ausschussvorsitzende informiert den Gesell­ balen (Führungs-)Strukturen verfolgt Merck außerdem weiterhin das 
schafterrat regelmäßig über die Tätigkeit des Finanzausschusses. (freiwillige) globale Ziel, den Frauenanteil von 30 % in Führungsposi­
tionen (Manager, Experten und Projektmanager in den Rollen 4 und 
FORSCHUNGS­ UND ENTWICKLUNGSAUSSCHUSS höher)1 bis 2021 stabil zu halten. 
Der Forschungs- und Entwicklungsausschuss hat vier Mitglieder. 
Dies sind Helga Rübsamen-Schaeff (Vorsitzende), Johannes Baillou,  FESTLEGUNGEN NACH § 111 ABSATZ 5 AKTG (ZIEL­
 Siegfried Karjetta und Gregor Schulz. GRÖSSE FÜR DEN FRAUENANTEIL IM AUFSICHTSRAT)
Der Forschungs- und Entwicklungsausschuss wird nach Bedarf  Nach § 111 Absatz 5 AktG legt der Aufsichtsrat von Gesellschaften, 
einberufen, hält aber mindestens zwei Sitzungen pro Jahr ab. An den  die börsennotiert sind oder der Mitbestimmung unterliegen, für den 
Sitzungen des Forschungs- und Entwicklungsausschusses nehmen  Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen fest. Für 
auf Wunsch des Ausschusses Mitglieder der Geschäftsleitung der  die Merck KGaA sind Festlegungen nach § 111 Absatz 5 AktG indes 
Merck KGaA teil. Dies gilt regelmäßig für den Vorsitzenden sowie für  aus folgenden Gründen nicht zu treffen:
den CEO Healthcare, den CEO Life Science und den CEO Performance  Auf den Aufsichtsrat der Merck KGaA findet bereits die gesetzliche 
Materials der Geschäftsleitung. Der Forschungs- und Entwicklungs­ 30 %-Quote nach § 96 Absatz 2 AktG Anwendung. Hierdurch entfällt 
ausschuss ist unter anderem zuständig für die Überprüfung und Dis­ die Pflicht zur Festlegung einer weiteren Zielgröße für den Frauenanteil 
kussion der Forschung in den Unternehmensbereichen Healthcare  im Aufsichtsrat (vergleiche § 111 Absatz 5 Satz 5 AktG).
sowie Life Science / Performance Materials. Er entscheidet jeweils mit  Die Pflicht zur Festlegung einer Zielgröße für den Frauenanteil im 
einfacher Mehrheit. Die Ausschussvorsitzende berichtet dem Gesell­ Vorstand gemäß § 111 Absatz 5 AktG ist auf die Rechtsform der 
schafterrat über die in den abgehaltenen Sitzungen gewonnenen  Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht anwendbar, da die Kommandit-
Erkenntnisse. gesellschaft auf Aktien weder einen mit einer Aktiengesellschaft ver­
gleichbaren Vorstand besitzt noch dem Aufsichtsrat Personalkompetenz 
im Hinblick auf die Geschäftsleitung zusteht. Vielmehr besteht die 
Geschäftsleitung der Merck KGaA aus persönlich haftenden Gesell­
schaftern (siehe dazu auch auf Seite 192 f. die Beschreibung der 
Arbeitsw  eise des Aufsichtsrats).
1  Merck hat seine Stellenarchitektur von Global Grades zu einem rollenbasierten Ansatz geändert. Die betrachtete Gruppe macht weiterhin circa 6 % der gesamten Mitarbeiterzahl aus; siehe dazu 
auf Seite 97 die Beschreibung zu „Vielfalt und Führung‟. 
196 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung
Diversitätskonzept gemäß § 289f  Basierend auf der Überzeugung, dass unsere Innovationskraft durch 
Absatz 2 Nummer 6 HGB eine vielfältige Belegschaft getrieben wird und ein integratives Arbeits­
umfeld nachhaltig zum Unternehmenserfolg beiträgt, stärken wir eine 
Kultur der Vielfalt unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung, 
Merck verfolgt ein konzernweites und globales Diversity-Programm.  ethnischer oder kultureller Herkunft, Religion, Branchenerfahrung und 
Diversity steht bei Merck für Vielfalt und eine Kultur der gegenseitigen  Bildungsgrad. Das Diversitätskonzept zur strategischen Steuerung 
Wertschätzung. Als Ausdruck dieser offenen und dynamischen Unter­ der Themen Vielfalt und Inklusion bei Merck fokussiert sich daher 
nehmenskultur fördern wir Vielfalt im Konzern – und zwar auf allen  auf folgenden Schlüsselkriterien: 
Ebenen, einschließlich Geschäftsleitung und Aufsichtsrat.
Geschlecht
Internationalität,  
globale Denkweise 
Management­
erfahrung
Alter
Bildungs­ 
hintergrund
Branchen­ 
wissen
Unser konzernweites Diversitätskonzept umfasst sowohl freiwillige als  Beide Gremien erfüllen in der gegenwärtigen Zusammensetzung diese 
auch gesetzlich normierte Ziele, an deren Erreichung wir kontinuierlich  Zielsetzung. So beträgt die Altersbandbreite der Geschäftsleitung 
und nachhaltig arbeiten.  15 Jahre, die des Aufsichtsrats 30 Jahre.
In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass für die Geschäfts­ Für beide Gremien gelten überdies Altersobergrenzen (für den 
leitung der Merck KGaA viele Regelungen nur entsprechende Anwen­ Aufsichtsrat siehe hierzu die Ausführungen zu „Ziele des Aufsichtsrats 
dung finden können, da es sich bei der Geschäftsleitung um persönlich  für seine Zusammensetzung und Kompetenzprofil‟ auf Seite 200 f.). 
haftende Gesellschafter der Merck KGaA handelt und nicht um einen  Für die Geschäftsleitungsmitglieder gilt ein Höchstalter von 70 Jahren.
Vorstand mit angestellten Organmitgliedern (zu den Einzelheiten 
siehe auch den „Gemeinsamen Bericht von Geschäftsführung und  GESCHLECHT
Aufsichtsrat‟ auf Seite 170 f.).  Auch geschlechtsspezifische Vielfalt spielt eine entscheidende Rolle, 
Für den Aufsichtsrat wird in Ergänzung zu den nachfolgend dar­ da wir dadurch von einem größeren Talent-Pool profitieren und als 
gestellten Aspekten auf die Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammen- Unternehmen ein besseres Verständnis für wichtige Kundengruppen 
setzung und das Kompetenzprofil des Aufsichtsrats Bezug genommen  entwickeln können. Wir haben uns das (globale) strategische Ziel 
(siehe hierzu die Ausführungen zu „Ziele des Aufsichtsrats für seine  gesetzt, den Frauenanteil in Führungspositionen (Manager, Experten 
Zusammensetzung und Kompetenzprofil ‟ auf Seite 200 f.). Die dortigen  und Projektmanager in den Rollen 4 und höher)1 bis 2021 bei 30 % 
Ausführungen sind insoweit Bestandteil des hier vorgestellten Diversi- stabil zu halten (siehe dazu auch die Beschreibung auf Seite 97 zu 
tätskonzepts für den Aufsichtsrat. „Vielfalt und Führung‟). 
Merck verfolgt auch weiterhin eine Vertretung beider Geschlechter 
ALTER als Ziel für die Geschäftsleitung. Mit Frau Belén Garijo als CEO 
Unsere Gremien sollen eine ausgewogene Altersstruktur aufweisen.  Healthcare verantwortet bei Merck aktuell eine Frau den umsatz­
Diese ermöglicht eine zukunftsorientierte und konsistente Nachfolge- stärksten Unternehmensbereich. 
planung und ist wesentlicher Bestandteil einer nachhaltigen Unterneh­ Auf den Aufsichtsrat der Merck KGaA findet bereits die gesetzliche 
mensführung und -überwachung. Unser Diversitätskonzept strebt eine  30 %-Quote nach § 96 Absatz 2 AktG Anwendung. Weitere Ziele halten 
Altersbandbreite von mindestens zehn Jahren zwischen dem jüngsten  wir hier für entbehrlich.
und dem ältesten Gremienmitglied an. 
1  Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können 
daher von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen. 
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung 197
INTERNATIONALITÄT UND GLOBALE DENKWEISE BRANCHENERFAHRUNG
Als global tätiges Wissenschafts- und Technologieunternehmen mit  Für die effiziente Führung beziehungsweise Überwachung des Konzerns 
wesentlichen Absatzmärkten auf fünf Kontinenten und rund 50.000  sind vertiefte Kenntnisse der Geschäftsleitung in den wesentlichen 
Mitarbeitern an Standorten in 661 Ländern ist Internationalität und  Branchen und Unternehmensbereichen des Unternehmens von elemen­
die damit verbundene globale Denkweise einer unserer entscheidenden  tarer Bedeutung. Gemäß dem Diversitätskonzept soll je mindestens ein 
Erfolgsfaktoren.  Mitglied der Geschäftsleitung über vertiefte Expertise in den Bereichen 
Unser Diversitätskonzept sieht vor, dass die Geschäftsleitung über  Healthcare beziehungsweise Life Science / Performance Materials ver­
Internationalität durch Führungserfahrung oder Herkunft – bezogen  fügen.
auf unsere wesentlichen Absatzmärkte beziehungsweise auf die für  Aktuell ist die gesamte Bandbreite an erforderlicher branchenspezi-
unsere Mitarbeiterentwicklung organisatorisch und kulturell relevanten  fischer Erfahrung in der Geschäftsleitung abgebildet. 
Standorte – verfügt. Für beide Kriterien sind gegenwärtig Europa, 
Amerika und Asien-Pazifik die wesentlichen Regionen. BILDUNGSHINTERGRUND
Die Geschäftsleitung erfüllt diese Zielvorgabe durch Führungs- Um das enorme Innovationspotenzial eines Wissenschafts- und Techno-
erfahrung in den genannten Regionen, so zum Beispiel in folgenden  logieunternehmens in nachhaltigen Unternehmenserfolg zu übersetzen, 
Ländern: Frankreich, Spanien, Schweiz, USA, Singapur, Indien,  ist Bildungsinterdisziplinarität ein Schlüsselelement unseres Diversitäts-
Taiwan, Malaysia und Australien. Ein Drittel der Geschäftsleitungs­ konzepts sowohl für die Geschäftsleitung als auch für den Aufsichtsrat. 
mitglieder ist zudem nicht-deutscher Herkunft. Die gegenwärtige Besetzung beider Gremien zeigt diese Interdiszipli-
narität bereits in hohem Maße. 
MANAGEMENTERFAHRUNG So vereinen die Mitglieder der Geschäftsleitung unter anderem die 
Wesentliche Voraussetzungen für leistungsstarke Führungsteams  Fachrichtungen Veterinärmedizin, Wirtschaftsingenieurwissenschaften 
sind sowohl die Vielfalt der jeweils individuellen Kompetenzprofile  sowie Medizin (Pharmakologie) und Informationstechnologie. Zusätz­
als auch die Balance zwischen einer konzerninternen und ­externen  lich ist ein Mitglied der Geschäftsleitung als Auszubildender bei Merck 
Managementperspektive. Aus diesem Grund soll die Geschäftsleitung  eingestiegen. Über 80 % der Mitglieder der Geschäftsleitung verfügen 
als Ganzes über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen in Folgenden  zudem über einen Studienabschluss mit deutscher oder ausländischer 
für das Unternehmen wesentlichen Bereichen verfügen: Strategie &  Promotion.
Planung, Finanzen & Rechnungslegung, Sales & Operations, Personal,  Die Mitglieder des Aufsichtsrats repräsentieren außerdem unter 
Recht & Compliance sowie Informationstechnologie. Zudem soll bei  anderem die Fachrichtungen Chemie beziehungsweise Biochemie, 
der Zusammensetzung auf ein ausgewogenes Verhältnis von unter­ Ökotrophologie, Humanmedizin, Betriebswirtschaftslehre, Volkwirt­
nehmensinternen und -externen Mitgliedern geachtet werden. Unser  schaftslehre, Pädagogik und Physik. 
Diversitätskonzept zielt darauf ab, in den wesentlichen Kernbereichen  Mehr als die Hälfte der Aufsichtsratsmitglieder verfügen über einen 
des Unternehmens einerseits Inspiration und Innovation von außen  Studienabschluss mit Promotion.
aufzugreifen und aktuelle Trends zu berücksichtigen, andererseits 
auch Nachhaltigkeit und Kontinuität im Sinne unserer Unternehmens­
kultur sicherzustellen. Es ist deshalb unsere globale Zielsetzung, zwei 
Drittel unserer Führungspositionen intern zu besetzen. 
Die gegenwärtige Geschäftsleitung erfüllt beide der genannten 
Ziele: Alle Bereiche des als erforderlich definierten Kompetenz-
profils werden durch mindestens ein Mitglied der Geschäftsleitung 
ab gedeckt. Ebenso verfügen vier Mitglieder der Geschäftsleitung 
über mehrjährige Unternehmenserfahrung innerhalb der Merck-
Gruppe – vor dem Wechsel in die Geschäftsleitung. 
1  Jedes Land mit mindestens einem aktiven Mitarbeiter wird als ein Land gewertet.
198 Corporate Governance   Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2017 die ihm nach Gesetz,  In der Sitzung am 12. Mai 2017 lag ein Schwerpunkt auf der aktuellen 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß  Geschäftsentwicklung im 1. Quartal 2017. Einen weiteren Schwer­
wahrgenommen. Insbesondere hat der Aufsichtsrat die Arbeit der  punkt der Sitzung bildete die Berichterstattung des Forschungs- und 
Geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig überwacht. Entwicklungsausschusses Life Science / Performance Materials des 
Gesellschafterrats der E. Merck KG. Ferner befasste sich der Aufsichts-
ZUSAMMENARBEIT MIT DER GESCHÄFTSLEITUNG rat mit dem Compliance- und Datenschutzbericht 2016. Abschließend 
Die Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung war durch einen inten­ stellte die Geschäftsleitung das Projekt „Vision & Future Darmstadt‟, 
siven und vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet. Die Geschäfts­ in dem es um die Pläne für die Zukunft des Standorts Darmstadt ging, 
leitung hat dem Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2017 regelmäßig  vor.
schriftlich und mündlich über die geschäftliche Entwicklung der  Der Bericht der Geschäftsleitung über die Geschäftsentwicklung 
Merck KGaA sowie des Merck-Konzerns Bericht erstattet. Dem Auf­ im 2. Quartal 2017 war in der Sitzung vom 28. Juli 2017 Gegenstand 
sichtsrat wurden insbesondere die Markt­ und Absatzsituation des  intensiver Beratungen. Zudem erläuterte der Wirtschaftsprüfer den 
Unternehmens vor dem Hintergrund der gesamtwirtschaftlichen Ent­ Halbjahresfinanzbericht. Ein weiteres Thema war das Risikomanage­
wicklung, die finanzielle Lage der Gesellschaft und der Tochtergesell­ ment des Unternehmens. Der Leiter des Risikomanagements präsen­
schaften, deren Ertragsentwicklung sowie die Unternehmensplanung  tierte den Statusbericht für das 1. Halbjahr 2017. Existenzgefähr­
dargelegt. Im Rahmen der quartalsmäßigen Berichterstattung wurden  dende Risiken waren nicht erkennbar. Ferner wurde der Katalog der 
jeweils Umsatz und Ergebnis für den Merck-Konzern insgesamt und  zulässigen Nichtprüfungsleistungen aktualisiert, eine externe Prüfung 
in den Gliederungen nach Unternehmensbereichen dargestellt. Auch  der nichtfinanziellen Erklärung beschlossen und über verschiedene 
außerhalb der Aufsichtsratssitzungen stand beziehungsweise steht  Entwicklungen im Bereich Corporate Governance gesprochen. 
der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Informationsaustausch  In seiner vierten Sitzung am 8. November 2017 befasste sich der 
mit dem Vorsitzenden der Geschäftsleitung. Aufsichtsrat mit dem Bericht der Geschäftsleitung zum 3. Quartal 
2017. Weitere Themenschwerpunkte waren die Statusberichte 2017 
SCHWERPUNKTTHEMEN DER AUFSICHTSRATSSITZUNGEN der internen Revision und zu Compliance und Datenschutz sowie der 
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2017 zu insgesamt vier Sitzungen  Bericht des Forschungs- und Entwicklungsausschusses Healthcare. 
zusammen. In diesen Sitzungen diskutierte der Aufsichtsrat ausführlich  Weiterhin wurde über die Group Executive Conference sowie die 
über die Berichte der Geschäftsleitung und erörterte gemeinsam mit  Ergebnisse der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats berichtet und dis­
der Geschäftsleitung die Entwicklung des Unternehmens sowie die  kutiert. Darüber hinaus wurde die Umsetzung neuer Corporate- 
strategischen Fragestellungen. Governance­V orgaben besprochen sowie die Erbringung verschiedener 
In der Sitzung vom 24. Februar 2017 beschäftigte sich der Auf­ Nichtprüfungsleistungen durch den Abschlussprüfer gebilligt.
sichtsrat zunächst intensiv mit dem Jahres- und Konzernabschluss 
2016, dem zusammengefassten Lagebericht sowie dem Vorschlag für  JAHRESABSCHLUSS
die Verwendung des Bilanzgewinns. Der Wirtschaftsprüfer erläuterte  Der Jahresabschluss der Merck KGaA, der Konzernabschluss des 
die Prüfberichte einschließlich der Prüfungsschwerpunkte. Die  Merck-Konzerns sowie der zusammengefasste Lagebericht für die 
Geschäftsleitung berichtete über die Abschlüsse. Darüber hinaus  Merck KGaA und den Merck­Konzern sind unter Einbeziehung der 
beschloss der Aufsichtsrat den Bericht und die Ziele des Aufsichtsrats  Buchführung von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
für seine Zusammensetzung, die Entsprechenserklärung zum Deut­  Berlin, geprüft worden. 
schen Corporate Governance Kodex sowie die Erklärung zur Unter­ Der Jahresabschluss der Merck KGaA wurde mit einem unein-
nehmensführung, die zugleich den gemeinsamen Bericht zur Corporate  geschränkten Bestätigungsvermerk nach deutschen Prüfungsgrund­
Governance von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält. Der Auf­ sätzen versehen. Der Bestätigungsvermerk für den Jahresabschluss 
sichtsrat verabschiedete außerdem die Beschlussvorschläge an die  enthielt die folgenden besonders wichtigen Prüfungssachverhalte, 
Hauptversammlung. Seitens der Geschäftsleitung wurde über die  also solche Sachverhalte, die nach pflichtgemäßem Ermessen des 
Geschäftsentwicklung im Jahr 2016 berichtet sowie die Planung für  Abschlussprüfers am bedeutsamsten in der Prüfung des Jahresab­
das Geschäftsjahr 2017 dargelegt. Der Aufsichtsrat nahm zudem den  schlusses waren:
schriftlichen Risikobericht sowie den Bericht der internen Revision  • Werthaltigkeit der Anteile an verbundenen Unternehmen
2016 zur Kenntnis und genehmigte die Erbringung gewisser Nicht­ • Ansatz und Bewertung von Rückstellungen für Steuerverpflichtungen
prüfungsleistungen durch den Abschlussprüfer.  • Bewertung der Rückstellungen für Patentrechtsstreitigkeiten
Corporate Governance   Bericht des Aufsichtsrats 199
Für den nach den Vorschriften der International Financial Reporting  fassten Lagebericht der Merck KGaA und des Merck-Konzerns, den 
Standards aufgestellten Konzernabschluss sowie den zusammen- vom Abschlussprüfer gemäß § 27 Absatz 2 der Satzung vorgelegten 
gefassten Lagebericht hat der Abschlussprüfer den im Konzern- Bericht sowie den gesonderten nichtfinanziellen (Konzern-)Bericht. 
geschäftsbericht abgedruckten uneingeschränkten Bestätigungs- Er schloss sich dem Vorschlag der Geschäftsleitung für die Verwendung 
vermerk gegeben. Der Bestätigungsvermerk für den Konzernabschluss  des Bilanzgewinns nach eigener Prüfung an.
enthielt die folgenden besonders wichtigen Prüfungssachverhalte: 
• Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte CORPORATE GOVERNANCE UND 
• Ansatz und Bewertung von Ertragsteuerverbindlichkeiten und  E NTSPRECHENSERKLÄRUNG
latenten Steuerschulden Corporate Governance ist für den Aufsichtsrat eine Thematik mit 
• Bewertung der Rückstellungen für patentrechtliche Auseinander­ hohem Stellenwert. Nach eigener Einschätzung gehört dem Aufsichts­
setzungen rat eine angemessene Anzahl von unabhängigen Mitgliedern an. Inte­
• Bewertung der variablen Kaufpreisforderungen aus dem Verkauf  ressenkonflikte, wie durch den Deutschen Corporate Governance 
der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten Kodex definiert, sind bei den Aufsichtsratsmitgliedern im vorliegenden 
Ferner hat der Abschlussprüfer die Ermittlung der Beteiligung der  Berichtsjahr nicht aufgetreten.
Merck KGaA an dem Ergebnis der E. Merck KG gemäß § 27 Absatz 2  Nach ausführlicher Befassung mit Corporate-Governance- Themen 
der Satzung sowie den gesonderten zusammengefassten nichtfinan­ haben Geschäftsleitung und Aufsichtsrat am 14. Februar 2018 
ziellen (Konzern-)Bericht geprüft. Der Jahresabschluss der Merck KGaA,  (Geschäftsleitung) beziehungsweise am 28. Februar 2018 (Aufsichts­
der Konzernabschluss des Merck-Konzerns, der zusammengefasste  rat) die aktualisierte Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz 
Lagebericht für die Merck KGaA und den Merck-Konzern, der Vorschlag  beschlossen und gemeinsam zum 28. Februar 2018 abgegeben. 
der Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie   Die Erklärung ist auf der Website der Merck KGaA (https://www.
der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle (Konzern­)Bericht  merckgroup.c om/de/investors/corporate-governance/reports.html) 
sind dem Aufsichtsrat zusammen mit den Prüfungs berichten des  dauerhaft zugänglich. Weitere Informationen zur Corporate Governance 
Abschlussprüfers vorgelegt worden. bei der Merck KGaA einschließlich der Vergütung von Geschäftsleitung 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der Merck KGaA, den  und Aufsichtsrat enthält die Erklärung zur Unternehmensführung auf 
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den ihm nach  den Seiten 170 ff. des Geschäftsberichts.
§ 27 Absatz 2 der Satzung vorgelegten Bericht des Abschlussprüfers 
gemäß § 14 Absatz 2 der Satzung auch seinerseits geprüft. Er hat  AUSSCHÜSSE
ferner den Konzernabschluss des Merck­Konzerns und den zusammen­ Der Aufsichtsrat der Merck KGaA verfügt derzeit wegen der gesell­
gefassten Lagebericht für die Merck KGaA und für den Merck-K onzern  schaftsrechtlichen Besonderheiten, die sich für den Aufsichtsrat einer 
geprüft sowie den Prüfungsbericht der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs­ KGaA ergeben, und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht 
gesellschaft, Berlin, zur Kenntnis genommen. Ein besonderes Augen­ abgezeichnet hat, neben dem Nominierungsausschuss über keine 
merk legte er dabei auf die oben genannten im jeweiligen Bestätigungs- weiteren Ausschüsse. Die Mitglieder des Nominierungsausschusses 
vermerk enthaltenen besonders wichtigen Prüfungssachverhalte, auf  tagten im Geschäftsjahr 2017 nicht. Der Bericht über die Arbeit 
die sich daraus jeweils ergebenden Risiken für den Abschluss, auf  weiterer Ausschüsse entfällt.
die jeweils beschriebene Vorgehensweise bei der Prüfung sowie auf 
die jeweiligen Schlussfolgerungen des Prüfers. Darüber hinaus hat der  PERSONALIA
Aufsichtsrat auch den gesonderten zusammengefassten nichtfinan­ Mit Ausnahmen von Helga Rübsamen-Schaeff, die in der Sitzung vom 
ziellen (Konzern­)Bericht und den vom Wirtschaftsprüfer hierzu im  24. Februar 2017 verhindert war, Edeltraud Glänzer, die in der Sitzung 
Auftrag des Aufsichtsrats erstellt en Vermerk über eine betriebswirt­ vom 12. Mai 2017 verhindert war, und Alexander Putz, der in der 
schaftliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit seinerseits geprüft. An  Sitzung vom 28. Juli 2017 verhindert war, nahmen alle Aufsichtsrats­
der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2018 haben zu  mitglieder an sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. 
dem betreffenden Tagesordnungspunkt auch die den Bestätigungsver­
merk zum Jahresa bschluss der Merck KGaA und zum Konzernabschluss  Darmstadt, 28. Februar 2018
des Merck- Konzerns sowie zum gesonderten zusammengefassten 
nicht finanziellen (Konzern-)Bericht unterzeichnenden Wirtschafts­ Der Aufsichtsrat der Merck KGaA
prüfer teilgenommen und über ihre Prüfung berichtet.
Der Aufsichtsrat nahm das Prüfungsergebnis der Abschlussprüfer 
zustimmend zur Kenntnis. Nach dem abschließenden Ergebnis seiner 
Prüfung hatte der Aufsichtsrat keine Einwände zu erheben und billigte 
hiernach den von der Geschäftsleitung aufgestellten Jahresabschluss,  Wolfgang Büchele
den Konzernabschluss des Merck­Konzerns und den zusammeng e­ Vorsitzender
200 Corporate Governance   Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung und  Kompetenzprofil
Ziele des Aufsichtsrats für 
seine Zusammensetzung und 
K  ompetenzprofil
AUSGANGSLAGE An erster Stelle der Voraussetzungen für die Besetzung der Sitze im 
Nach Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex soll der  Aufsichtsrat stehen für den Aufsichtsrat der Merck KGaA fachliche 
Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung konkrete Ziele benennen  Qualifikation und persönliche Kompetenz. Der Aufsichtsrat wird diese 
und ein Kompetenzprofil für das Gesamtgremium erarbeiten. Für seine  Voraussetzungen, die für die Erfüllung seiner gesetzlichen Pflichten 
Zusammensetzung soll er im Rahmen der unternehmensspezi fischen  unabdingbar sind, bei Vorschlägen für die Wahl beziehungsweise 
Situation die internationale Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle  Entsendung von Aufsichtsratsmitgliedern stets in den Vordergrund 
Interessenkonflikte, die Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmit­ stellen. Insgesamt verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, durch die Vielfalt 
glieder, eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder  seiner Mitglieder seiner Überwachungs- und Beratungsfunktion optimal 
und eine festzulegende Regelgrenze für die Zugehörigk eitsdauer zum  gerecht zu werden. Zur Vielfalt zählen dabei insbesondere Internati­
Aufsichtsrat sowie Vielfalt (Diversity) angemessen berücksichtigen. onalität sowie unterschiedliche Erfahrungshorizonte und Lebenswege. 
Auch der Anteil von Frauen im Aufsichtsrat wird unter Vielfalt einge­
ALLGEMEINES ZUR BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS ordnet. Bei der Vorbereitung der Wahlvorschläge beziehungsweise der 
Der Aufsichtsrat der Merck KGaA besteht derzeit aus 16 Mitgliedern,  Vorschläge für Entsendungen soll im Einzelfall gewürdigt werden, 
davon acht Vertreter der Anteilseigner und acht Vertreter der Arbeit­ inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fachliche Pro­
nehmer. Die acht Vertreter der Arbeitnehmer werden nach den Vor­ file, Berufs- und Lebenserfahrung sowie eine angemessene Vertretung 
gaben des Mitbestimmungsgesetzes von Delegierten der Arbeitnehmer  beider Geschlechter der Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. Zudem 
gewählt und setzen sich aus sechs Arbeitnehmern des Unternehmens  wird der Aufsichtsrat die Geschäftsleitung dabei unterstützen, die Viel­
einschließlich eines leitenden Angestellten sowie zwei Vertretern der  falt im Unternehmen zu stärken.
Gewerkschaften zusammen. Bei der Wahl der Delegierten sowie bei 
der Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer in den Aufsichtsrat steht  ZIELE DES AUFSICHTSRATS 
dem Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht zu. Von den acht  FÜR SEINE ZUSAMMENSETZUNG
Vertretern der Anteilseigner werden zwei aufgrund eines Entsen­ Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz 2 des Deutschen 
dungsrechts der E. Merck Beteiligungen KG bestimmt. Auch bezüglich  Corporate Governance Kodex die folgenden Ziele für seine Zusammen­
der Ausübung dieses Entsendungsrechts hat der Aufsichtsrat kein  setzung benannt und berichtet im Folgenden über den Stand der 
gesetzliches Vorschlagsrecht. Die übrigen sechs Vertreter der Anteils­ Umsetzung.
eigner werden von der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat 
hat der Hauptversammlung gemäß § 124 Absatz 3 Satz 1 AktG Vor­ Internationalität
schläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, die  Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die 
der Mehrheit der Stimmen der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat  Geschäftserfahrung in den Hauptabsatzmärkten der Merck KGaA 
bedürfen. Die nächste turnusgemäße Wahl zum Aufsichtsrat findet  haben. Zurzeit sind die Hauptabsatzmärkte der Merck KGaA Europa, 
in der Hauptversammlung 2019 statt. Die Hauptversammlung ist an  Amerika und Asien-Pazifik. Die gegenwärtige Zusammensetzung des 
Wahlvorschläge nicht gebunden. Die Besetzungsziele und Kompetenz- Aufsichtsrats wird dieser Zielsetzung gerecht. Mehr als drei Aufsichts­
anforderungen, die der Aufsichtsrat im Folgenden benennt, verstehen  ratsmitglieder verfügen über Erfahrungen aus unternehmerischer 
sich daher nicht als Vorgaben für die jeweils Wahl- beziehungsweise  Tätigkeit in Europa, wobei sie eine große Spannbreite von Ländern 
Entsendungsberechtigten. Sie bringen vielmehr die vom amtierenden  abdecken. Mehr als drei Aufsichtsratsmitglieder haben Erfahrungen 
Aufsichtsrat im Hinblick auf seine Beratungs- und Überwachungstätig- in Führungspositionen bei Unternehmen gesammelt, die weltweit tätig 
keit angestrebten Ziele zum Ausdruck. sind.
Corporate Governance   Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung und  Kompetenzprofil 201
Frauen im Aufsichtsrat grund einer anderen Tätigkeit, zum Beispiel Beratertätigkeit für 
Dem Aufsichtsrat der Merck KGaA gehören derzeit sechs Frauen an.  bedeutende Vertragspartner des Unternehmens, in einen Interessen­
Dies entspricht einem Frauenanteil von 37,5 %. Der Aufsichtsrat wird  konflikt geraten können. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt Organ-
bei Nominierungen für die Wahlen in den Aufsichtsrat beziehungsweise  funktionen oder Beratungsaufgaben bei einem wesentlichen Wett­
Vorschlägen für Entsendungen prüfen, ob der Frauenanteil mit geeig­ bewerber aus. Auch im Übrigen übt kein Aufsichtsratsmitglied eine 
neten Kandidatinnen erhöht werden kann. Der Aufsichtsrat hält einen  Tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender Interessen­
Frauenanteil von 37,5 % gegenwärtig für angemessen. Dies gilt sowohl  konflikt ergeben könnte.
aufgrund des Anteils von Frauen in Führungspositionen bei Merck als 
auch unter Berücksichtigung der Besetzung von Aufsichtsräten anderer  Altersgrenze
Unternehmen vergleichbarer Größenordnung. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht älter als 
75 Jahre sein. Diesem Ziel wird derzeit entsprochen.
Anzahl unabhängiger Mitglieder,  
keine wesentlichen Interessenkonflikte Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhängigen  Ziel des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung ist es, dass sämtliche 
Mitgliedern angehören. Unter der Prämisse, dass die Eigenschaft als  Mitglieder in der Regel maximal 15 Jahre (entspricht drei regulären 
Arbeitnehmervertreter nicht per se Zweifel an den Kriterien der  Amtsperioden) ununterbrochen dem Gremium angehören. Diesem Ziel 
Unabhängigkeit im Sinne der Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate  wird aktuell mit einer Ausnahme ebenfalls entsprochen.
Governance Kodex begründet, sollen in der Regel alle Arbeitnehmer­
vertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein. Jedenfalls sollen  KOMPETENZPROFIL
mindestens vier der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig  Zudem hat der Aufsichtsrat gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz 2 des Deutschen 
sein. Von den Anteilseignervertretern werden nach der Satzung der  Corporate Governance Kodex ein Kompetenzprofil erarbeitet und 
Merck KGaA sechs Mitglieder von der Hauptversammlung gewählt  berichtet im Folgenden auch hierzu über den Stand der Umsetzung.
und zwei Mitglieder entsandt. Der Aufsichtsrat hält unter Berücksich­
tigung dessen und unter Berücksichtigung der speziellen Eigentümer­ Vertiefte Kenntnisse in für das Unternehmen 
struktur der Merck KGaA die Zahl von vier Anteilseignervertretern  wichtigen Arbeitsgebieten
als unabhängigen Mitgliedern für angemessen. Nach Einschätzung des  Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehören, die 
Aufsichtsrats sind die Unabhängigkeitsziele derzeit erreicht. Folgende  über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen aus für das Unternehmen 
Mitglieder betrachtet der Aufsichtsrat als unabhängig: Crocifissa  wichtigen Arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je ein 
Attardo, Mechthild Auge, Wolfgang Büchele, Gabriele Eismann,  Experte für die Bereiche Healthcare und Life Science / Performance 
Michael Fletterich, Edeltraud Glänzer, Michaela Freifrau von Glenck,  Materials. Gegenwärtig ist diese Vorgabe erreicht. Insbesondere 
Siegfried Karjetta, Albrecht Merck, Dietmar Oeter, Alexander Putz,  gehören dem Aufsichtsrat zurzeit mehr als vier Mitglieder an, die 
Helga Rübsamen-Schaeff, Gregor Schulz, Theo Siegert, Tobias Thelen  über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen in den Bereichen Healthcare 
und Veit Ulshöfer. Insbesondere spricht nach Einschätzung des Auf­ und Life Science / Performance Materials verfügen. Ebenfalls mehr als 
sichtsrats die Mitgliedschaft im Gesellschafterrat der E. Merck KG  vier Aufsichtsratsmitglieder verfügen über Leitungserfahrung in Unter­
nicht gegen die Unabhängigkeit. Der Gesellschafterrat besteht in  nehmen, die auch oder ausschließlich in den Bereichen Healthcare 
Ergänzung zu den Kompetenzen und der Tätigkeit des Aufsichtsrats.  und / oder Life Science / Performance Materials tätig sind.
Es ist nicht zu erwarten, dass daraus wesentliche und nicht nur vor­
übergehende Interessenkonflikte entstehen. Es ist auch zu berück­ Führungserfahrung
sichtigen, dass die E. Merck KG bereits aufgrund ihres hohen Kapital- Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die 
einsatzes und ihrer unbeschränkten Haftung als persönlich haftende  Erfahrung in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen oder 
Gesellschafterin ein gleichgerichtetes Interesse an der Ordnungsmäßig­ großen Unternehmens haben. Dem Aufsichtsrat gehören mehr als drei 
keit und Effizienz des Geschäftsbetriebs der Merck KGaA hat, das  Mitglieder an, die über entsprechende Erfahrung verfügen. Darunter 
Interessenkonflikten zwischen der E. Merck KG und der Merck KGaA  sind sowohl Aufsichtsratsmitglieder, die als Vorstände oder Geschäfts­
und damit auch entsprechenden Interessenkonflikten der jeweiligen  leiter in entsprechenden Unternehmen tätig waren oder noch sind, 
Organmitglieder von vornherein entgegenwirkt. Ferner sollen keine  als auch Aufsichtsratsmitglieder, die Erfahrungen in Kontrollgremien 
Personen zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die  in- oder ausländischer Unternehmen dieser Größenordnung gesammelt 
gleichzeitig eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei einem  haben.
wesentlichen Wettbewerber des Unternehmens haben oder die auf­
202 Corporate Governance   Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung und  Kompetenzprofil
Betriebswirtschaftliche Kenntnisse Erfahrung in anderen Aufsichts­ oder Kontrollgremien
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehören, die über  Schließlich sollen dem Aufsichtsrat mindestens vier Mitglieder ange­
vertiefte betriebswirtschaftliche Kenntnisse verfügen. Gegenwärtig  hören, die über Erfahrungen in anderen Aufsichts- oder Kontrollg remien 
wird diese Vorgabe erfüllt. verfügen (wobei eine etwaige Zugehörigkeit zum Gesellschafterr at der 
E. Merck KG nicht berücksichtigt wird). Auch diese Vorgabe wird 
aktuell erfüllt. 
KONZERN­
ABSCHLUSS
203 – 298
4
KONZERN­
ABSCHLUSS
203 – 298
206 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
207 
Konzerngesamtergebnisrechnung
208 
Konzernbilanz
209 
Konzernkapitalflussrechnung
210 
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
212 
Konzernanhang
Konzernabschluss   Konzernanhang 205
206 Konzernabschluss   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
   
in Mio. € Konzernanhang 2017 2016
Umsatzerlöse ➞ 7 15.327 15.024
Herstellungskosten ➞ 8 – 5.320 – 5.201
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 179) (– 181)
Bruttoergebnis 10.007 9.823
Marketing- und Vertriebskosten ➞ 9 – 4.702 – 4.526
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 1.017) (– 1.032)
Verwaltungskosten – 930 – 854
Forschungs- und Entwicklungskosten  ➞ 10 – 2.140 – 1.976
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1 (– 5) (– 4)
Sonstige betriebliche Erträge ➞ 11 1.227 996
Sonstige betriebliche Aufwendungen ➞ 12 – 937 – 981
Operatives Ergebnis (EBIT)2 2.525 2.481
Finanzergebnis ➞ 13 – 300 – 326
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.224 2.154
Ertragsteuern ➞ 14 386 – 521
Ergebnis nach Steuern 2.610 1.633
Davon: Den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend (Konzernergebnis) 2.600 1.629
Davon: Nicht beherrschende Anteile ➞ 25 10 4
Ergebnis je Aktie (in €) ➞ 15
Unverwässert 5,98 3,75 
Verwässert 5,98 3,75 
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Konzernabschluss   Konzerngesamtergebnisrechnung 207
Konzerngesamtergebnisrechnung
   
in Mio. € Konzernanhang 2017 2016
Ergebnis nach Steuern 2.610 1.633
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die nicht in künftigen Perioden  
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Neubewertung der Nettoschulden aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  Veränderung der Neubewertung ➞ 26 141 – 424
  Steuereffekt 2 79
  Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 142 – 344
142 – 344
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen Perioden  
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
  Anpassung an Marktwerte – 49
  Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 8 – 31
  Steuereffekt – 1 1
  Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 7 19
Derivative Finanzinstrumente
  Anpassung an Marktwerte 88 – 90
  Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 12 65
  Umgliederung in Vermögenswerte – –
  Steuereffekt – 31 10
  Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 69 – 15
Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung
  Erfolgsneutrale Veränderung – 2.011 591
  Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 51 – 74
  Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags – 2.062 517
– 1.985 521
Sonstiges Ergebnis – 1.843 177
Gesamtergebnis 767 1.810
Davon: Den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend 761 1.804
Davon: Nicht beherrschende Anteile ➞ 25 6 6
208 Konzernabschluss   Konzernbilanz
Konzernbilanz
   
in Mio. € Konzernanhang 31.12. 2017 31.12. 2016
Langfristige Vermögenswerte1
Geschäfts- oder Firmenwerte1 ➞ 16 13.582 15.015
Sonstige immaterielle Vermögenswerte1 ➞ 17 8.317 9.980
Sachanlagen1 ➞ 18 4.512 4.231
Langfristige finanzielle Vermögenswerte ➞ 19 444 218
Übrige langfristige Vermögenswerte ➞ 20 205 131
Latente Steueransprüche ➞ 14 1.106 1.013
  28.166 30.589
Kurzfristige Vermögenswerte1  
Vorräte1 ➞ 21 2.632 2.609
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ➞ 22 2.923 2.889
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte ➞ 19 90 145
Übrige kurzfristige Vermögenswerte1 ➞ 20 731 672
Ertragsteuererstattungsansprüche ➞ 23 490 403
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ➞ 24 589 939
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte ➞ 4 – 12
7.455 7.670
Vermögenswerte1   35.621 38.258
Eigenkapital ➞ 25
Gesellschaftskapital   565 565
Rücklagen   12.357 10.362
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse   1.082 3.062
Eigenkapital der Anteilseigner der Merck KGaA   14.003 13.989
Nicht beherrschende Anteile   63 61
14.066 14.050
Langfristige Verbindlichkeiten1
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen ➞ 26 2.257 2.313
Sonstige langfristige Rückstellungen ➞ 27 788 834
Langfristige Finanzschulden ➞ 28 8.033 8.809
Übrige langfristige Verbindlichkeiten ➞ 29 354 439
Latente Steuerschulden1 ➞ 14 1.489 2.724
  12.919 15.119
Kurzfristige Verbindlichkeiten1  
Kurzfristige Rückstellungen ➞ 27 414 412
Kurzfristige Finanzschulden ➞ 28 2.790 3.788
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen ➞ 30 2.195 2.048
Ertragsteuerverbindlichkeiten ➞ 31 1.059 883
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten1 ➞ 29 2.175 1.950
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten ➞ 4 – 8
8.635 9.089
Eigenkapital und Schulden1   35.621 38.258
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Konzernabschluss   Konzernkapitalflussrechnung 209
Konzernkapitalflussrechnung
   
in Mio. € Konzernanhang 2017 2016
Ergebnis nach Steuern 2.610 1.633
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 1.758 1.934
Veränderungen der Vorräte – 184 23
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – 221 – 73
Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 234 76
Veränderungen der Rückstellungen 103 – 51
Veränderungen der übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 1.256 – 587
Neutralisierung Gewinne / Verluste aus Anlagenabgängen und sonstigen Veräußerungen – 346 – 451
Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge – 3 14
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit ➞ 34 2.696 2.518
Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich – –
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte – 392 – 132
Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten 4 2
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen – 919 – 716
Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen 44 21
Auszahlungen für Investitionen in finanzielle Vermögenswerte – 219 – 344
Auszahlungen für Akquisitionen abzüglich erworbener Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 17 – 156
Einzahlungen aus dem Abgang von übrigen finanziellen Vermögenswerten 185 457
Einzahlungen aus sonstigen Desinvestitionen abzüglich übertragener Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 11 5
Auszahlungen aus sonstigen Desinvestitionen – – 3
Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 156 364
Mittelfluss aus Investitionstätigkeit ➞ 35 – 1.147 – 503
Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich – 24
Dividendenzahlungen an Aktionäre der Merck KGaA – 155 – 136
Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteilseigner – 4 – 3
Gewinnentnahmen durch die E. Merck KG  – 466 – 461
Einzahlungen aus der Neuaufnahme von Finanzschulden bei der E. Merck KG  349 881
Auszahlungen aus der Tilgung von Finanzschulden bei der E. Merck KG – 314 – 729
Rückzahlungen von Anleihen – 932 – 272
Einzahlungen aus der Neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden 147 236
Tilgung von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden – 496 – 1.424
Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit ➞ 36 – 1.870 – 1.908
Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich – –
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 320 107
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente durch Wechselkursveränderungen – 30 8
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 1.1. 939 832
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
durch die Änderung des Konsolidierungskreises – – 8
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31. 12. 589 939
Zuzüglich Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten der zur  
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte –  –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31. 12. (Konzernbilanz) ➞ 24 589 939
210 Konzernabschluss   Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Für Erläuterungen siehe Anmerkung (25) „Eigenkapital‟.
     
Gesellschaftskapital Gewinnrücklagen Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
 
  Neubewertung  Zur Veräußerung    
Komplementär-   Gezeichnetes   leistungs -  verfügbare   Unterschiedsbetrag  Eigenkapital der   Nicht  
   
kapital   Kapital  Kapitalrücklage  Gewinnrücklagen /  orientierter  finanzielle  Derivative aus der Währungs-  Anteilseigner der  beherrschende 
in Mio. € Merck KGaA Merck KGaA Merck KGaA Bilanzgewinn Versorgungspläne Vermögenswerte Finanzinstrumente umrechnung Merck KGaA Anteile Eigenkapital
Stand 1.1. 2016 397 168 3.814 7.025 – 1.160 5 – 176 2.714 12.787 68 12.855
Ergebnis nach Steuern – – – 1.629 – – – – 1.629 4 1.633
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes Ergebnis – – – – – 344 19 – 15 515 175 2 177
Gesamtergebnis – – – 1.629 – 344 19 – 15 515 1.804 6 1.810
Dividendenzahlungen – – – – 136 – – – – – 136 – 3 – 139
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 466 – – – – – 466 – – 466
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – – – – – – – –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – – 3 3 – – – – – 10 – 10
Stand 31.12. 2016 397 168 3.814 8.049 – 1.501 24 – 191 3.229 13.989 61 14.050
Stand 1.1. 2017 397 168 3.814 8.049 – 1.501 24 – 191 3.229 13.989 61 14.050
Ergebnis nach Steuern – – – 2.600 – – – – 2.600 10 2.610
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes Ergebnis – – – – 142 7 69 – 2.057 – 1.839 – 4 – 1.843
Gesamtergebnis – – – 2.600 142 7 69 – 2.057 761 6 767
Dividendenzahlungen – – – – 155 – – – – – 155 – 4 – 159
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 593 – – – – – 593 – – 593
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – – – – – – – –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – 1 – – – – 1 – 1
Stand 31.12. 2017 397 168 3.814 9.901 – 1.358 31 – 121 1.171 14.003 63 14.066
Konzernabschluss   Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 211
     
Gesellschaftskapital Gewinnrücklagen Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
 
  Neubewertung  Zur Veräußerung    
Komplementär-   Gezeichnetes   leistungs -  verfügbare   Unterschiedsbetrag  Eigenkapital der   Nicht  
   
kapital   Kapital  Kapitalrücklage  Gewinnrücklagen /  orientierter  finanzielle  Derivative aus der Währungs-  Anteilseigner der  beherrschende 
in Mio. € Merck KGaA Merck KGaA Merck KGaA Bilanzgewinn Versorgungspläne Vermögenswerte Finanzinstrumente umrechnung Merck KGaA Anteile Eigenkapital
Stand 1.1. 2016 397 168 3.814 7.025 – 1.160 5 – 176 2.714 12.787 68 12.855
Ergebnis nach Steuern – – – 1.629 – – – – 1.629 4 1.633
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes Ergebnis – – – – – 344 19 – 15 515 175 2 177
Gesamtergebnis – – – 1.629 – 344 19 – 15 515 1.804 6 1.810
Dividendenzahlungen – – – – 136 – – – – – 136 – 3 – 139
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 466 – – – – – 466 – – 466
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – – – – – – – –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – – 3 3 – – – – – 10 – 10
Stand 31.12. 2016 397 168 3.814 8.049 – 1.501 24 – 191 3.229 13.989 61 14.050
Stand 1.1. 2017 397 168 3.814 8.049 – 1.501 24 – 191 3.229 13.989 61 14.050
Ergebnis nach Steuern – – – 2.600 – – – – 2.600 10 2.610
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes Ergebnis – – – – 142 7 69 – 2.057 – 1.839 – 4 – 1.843
Gesamtergebnis – – – 2.600 142 7 69 – 2.057 761 6 767
Dividendenzahlungen – – – – 155 – – – – – 155 – 4 – 159
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 593 – – – – – 593 – – 593
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – – – – – – – –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – 1 – – – – 1 – 1
Stand 31.12. 2017 397 168 3.814 9.901 – 1.358 31 – 121 1.171 14.003 63 14.066
212 Konzernabschluss   Konzernanhang
Konzernanhang
Allgemeine Angaben
(1) Unternehmensinformationen Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine wesentlichen Änderungen 
der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. Eine Darstellung der 
Der vorliegende Konzernabschluss zum 31. Dezember 2017 ist auf  im Konzernabschluss angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs-
die das operative Geschäft des Merck-Konzerns führende MERCK  grundsätze erfolgt in den Anmerkungen (51) „Bewertungsgrund-
Kommanditgesellschaft auf Aktien (Merck KGaA), Frankfurter  sätze‟ bis (69) „Anteilsbasierte Vergütungsprogramme‟.
Straße 250, 64293 Darmstadt, eingetragen im Handelsregister 
beim Amtsgericht Darmstadt unter der Nummer HRB 6164, als  Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2017 verbindlich:
Ober gesellschaft  aufgestellt.  Gemäß  den  Vorschriften  des  • Änderung des IAS 7 „Kapitalflussrechnungen‟
Publizitäts gesetzes wird zusätzlich ein Konzernabschluss auf das  • Änderung des IAS 12 „Ertragsteuern‟
oberste Mutter unternehmen, die E. Merck Kommanditgesellschaft  • Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2014 – 2016: Ände-
(E. Merck KG), den Komplementär der Merck KGaA, dessen Kapital- rung des IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen‟
anteil am 31. Dezember 2017 bei 70,274 % (31. Dezember 2016: 
70,274 %) lag, aufgestellt. Dieser Konzernabschluss schließt die  Aus den Änderungen ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen 
Merck KGaA und ihre Tochtergesellschaften ein. Beide Abschlüsse  auf den Konzernabschluss. 
werden beim Bundesanzeiger eingereicht und sind danach unter 
www.bundesanzeiger.de abrufbar.  Folgende Regelungen werden ab dem Geschäftsjahr 2018 verbindlich 
gelten:
• IFRS 9 „Finanzinstrumente‟
(2) Grundlagen der Berichterstattung • IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden‟
• Änderung des IFRS 4 „Versicherungsverträge‟
Der vorliegende Konzernabschluss wurde im Einklang mit den am  • Änderungen des IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden‟
Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union aner- • Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2014 – 2016: Ände-
kannten International Financial Reporting Standards des International  rungen des IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der International 
Accounting Standards Board und des IFRS Interpretations Committee  Financial Reporting Standards‟ und des IAS 28 „Anteile an asso-
(IFRS beziehungsweise IAS sowie IFRIC beziehungsweise SIC) sowie  ziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen‟
nach den ergänzend anzuwendenden Vorschriften des § 315e HGB 
aufgestellt. Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Die Auf- Es wurde keine dieser Regelungen vorzeitig angewendet.
stellung erfolgte in der Berichtswährung Euro. Die im Konzernab-
schluss dargestellten Zahlen wurden kaufmännisch gerundet. Dies 
kann dazu führen, dass sich einzelne Werte nicht zu dargestellten 
Summen aufaddieren lassen.
Konzernabschluss   Konzernanhang 213
Es erfolgte in den vergangenen zwei Jahren eine eingehende Analyse  werden die für Merck wesentlichen Themenbereiche und deren 
der Auswirkungen der neuen Vorschriften des IFRS 9 im Hinblick auf  geschätzte Auswirkungen auf das Konzerneigenkapital am 1. Januar 
die Bilanzierung und Prozesse von Merck. In der nachfolgenden Tabelle  2018 vor Berücksichtigung von latenten Steuern dargestellt.
 
Erwarteter Effekt auf das Konzern-
eigenkapital zum 1.1. 2018 in Mio. €1 
Themenbereich Inhalt der geänderten Bilanzierung  (Erhöhung [+] / Verminderung [–])
Klassifizierung von finanziellen  In Einzelfällen kommt es zu Veränderungen in der Klassifizierung finanzieller Vermö- – 
Vermögenswerten  genswerte, deren Folgebewertung bislang im sonstigen Ergebnis in der Konzerngesamt-  
  ergebnisrechnung oder in der Konzern-G ewinn- und Verlustrechnung erfolgte. Die   
  erw  artete wesentliche Auswirkung auf Merck stellt die Klassifizierung von bisher als   
  zur Veräußerung verfügbar eingestuften Schuldinstrumenten dar, die zukünftig der   
Klasse „Als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet‟ zugeordnet werden.
Bewertung der Eigenkapital- Für alle wesentlichen zum 1. Januar 2018 bestehenden Eigenkapitalinstrumente, die  – 
instrumente  nicht zu Handelszwecken gehalten werden, wird Merck die zukünftigen Änderungen des   
  beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Konzerngesamtergebnisr echnung   
erfassen und bei Abgang des Finanzinstruments im Konzerneigenkapital belassen.
Bewertung der Forderungen aus  Auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden zukünftig Wertberichti- – 5 bis – 10 
Lieferungen und Leistungen und  gungen auf Basis des über ihre Laufzeit erwarteten Kreditverlusts gebildet. Die   
weiterer finanzieller Vermögens- Erstanwendung des IFRS 9 wird zu einer Erhöhung der Wertberichtigungen für   
werte  Ausfälle aus erwarteten Kreditrisiken von finanziellen Vermögenswerten, insbe-  
sondere der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, führen. 
Designation von Sicherungs- Die bestehenden bilanziellen Sicherungsbeziehungen können auch nach erst- 1 
instrumenten  maliger Anwendung der Vorschriften des IFRS 9 fortgeführt werden. Bei Sicherungs-  
  beziehungen, bei denen Merck Optionen zur Sicherung einsetzt, wird lediglich der   
  innere Wert von Optionen als Sicherungsinstrument designiert werden. Bei Siche-  
  rungsbeziehungen, bei denen Merck Forward-Kontrakte zur Sicherung einsetzt,   
  wird lediglich das Spotelement als Sicherungsinstrument designiert werden. Ände-  
  rungen des beizulegenden Zeitwerts des Forwardelements in Forward-Kontrakten   
  beziehungsweise der Zeitwertkomponente in Optionskontrakten werden zunächst   
  in einer neuen Rücklage für Sicherungskosten innerhalb des Konzerneigenkapitals   
  erfasst werden. Die weitere Bilanzierung dieser Beträge hängt von der Art der ab-  
gesicherten Transaktion ab.
1 Vor Berücksichtigung von latenten Steuern.
Zudem wird sich mit der Einführung des IFRS 9 die Darstellung der  Die Implementierung der Neuregelungen des IFRS 9 in die Systeme 
Finanzinstrumente in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und  und Prozesse der Konzerngesellschaften wurde in den Jahren 2016 und 
in der Konzernbilanz ändern. 2017 entsprechend vorbereitet. Die notwendigen Systemanpassungen 
Merck wird von den folgenden Erleichterungsmöglichkeiten des  betreffen insbesondere die neuen Wertminderungsvorschriften, die 
IFRS 9 Gebrauch machen: neue Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten sowie die 
• Möglichkeit der modifizierten Erstanwendung mit Erfassung der  erweiterten Angabep flichten im Konzernanhang.
kumulierten Anpassungsbeträge aus der erstmaligen Anwendung 
zum 1. Januar 2018. Vergleichsi nformationen für Vorperioden werden  Seit Anfang des Jahres 2015 hat ein funktionsübergreifendes Projekt-
nach IFRS 9 nicht angegeben. team die Auswirkungen der neuen Vorschriften des IFRS 15 zur 
• Anwendung des vereinfachten Wertminderungsmodells des IFRS 9  Umsatzerlösrealisierung durch quantitative und qualitative Analysen, 
zur Erfassung des über die Gesamtlaufzeit entstehenden Kredit- Befragungen sowie Vertragsanalysen analysiert.
verlusts auf vertragliche Vermögenswerte, Forderungen aus Liefe- Merck erzielt mehr als 95 % der Umsatzerlöse aus Warenverkaufs-
rungen und Leistungen, Forderungen aus Leasingverhältnissen,  verträgen, die in der Regel einfach strukturiert sind und üblicherweise 
Forderungen aus Lizenzen sowie Forderungen aus Kommissionsge- keine langfristigen Verträge verkörpern. Auf Basis des Kenntniss tands 
schäften. zum Aufstellungszeitpunkt des vorliegenden Konzernabschlusses wer-
den keine wesentlichen Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung 
von IFRS 15 auf die Konzern-G  ewinn- und Verlustrechnung des Jahres 
2018 erwartet.
214 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die erwarteten Anpassungseffekte auf das Konzerneigenkapital am 
1. Januar 2018 vor Berücksichtigung von latenten Steuern stellten 
sich zusammengefasst wie folgt dar.
   
Erwarteter Effekt auf das Konzern-
eigenkapital zum 1.1. 2018 in Mio. €1 
Themenbereich Inhalt der geänderten Bilanzierung  (Erhöhung [+] / Verminderung [–])
Zeitpunkt des Übergangs der  Bei bestimmten Warenlieferungen wird der Übergang der Verfügungsgewalt und da- – 20 
Verfügungsgewalt bei Waren- mit der Zeitpunkt der Umsatzrealisierung nach IFRS 15 zukünftig später erfolgen als   
verkäufen  der Übergang der Chancen und Risiken im Sinne des IAS 18. Dies betrifft insbeson-  
dere Transporte mit Überseeschifffahrt im Unternehmensbereich H ealthcare.
Auslizenzierungen von   Bei Auslizenzierungen geistigen Eigentums kann es vereinzelt zu einer früheren Erlös- 17 
geistigem Eigentum  realisierung als nach IAS 18 kommen, sofern das auslizenzierte geistige Eigent um die   
  Anforderungen eines Nutzungsrechts (zeitpunktbezogene Realisierung) anstatt eines   
  Zugangsrechts (zeitraumbezogene Realisierung) erfüllt und die Vergütung nicht in   
Form von umsatz- oder nutzungsabhängigen Lizenzentg elten erfolgt.
Langfristige Lieferverträge  Vereinzelt sehen Verträge mit Kunden Mindestabnahmemengen vor. In diesen Fällen  4 
mit Mindestabnahmemengen  ist nach IFRS 15 der auf die Mindestabnahmemenge entfallende erwartete Trans-  
(„ Take-or-pay‟-Verträge)  aktionspreis auf die einzelnen Lieferungen zu allokieren. Nach IAS 18 erfolgte die   
  Umsatzrealisierung hingegen in Höhe des fakturierten Verkaufspreises der einzelnen   
Lieferungen.
Mehrkomponentenverträge  Im Unternehmensbereich Life Science bestehen in geringem Umfang Mehrk ompo- 1 
  nentenverträge mit integrierten Dienstleistungskomponenten. Bei diesen Mehrkom-  
  ponentenverträgen ist zukünftig teilweise eine andere Allokation des Transaktions-  
preises als bisher vorzunehmen.
Ausweis von Zahlungen an  Bei Zahlungen an Kunden hat in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in Einzel- – 
 Kunden als Erlösminderung  fällen künftig ein Ausweis als Erlösminderung anstatt als operativer Aufwand zu er-  
 anstatt als operativer Aufwand folgen.
1 Vor Berücksichtigung von latenten Steuern.
Von keiner oder lediglich sehr untergeordneter Relevanz für Merck  Die Implementierung der Neuregelungen in die Systeme und Prozesse 
sind die Neuregelungen des IFRS 15 in folgenden Bereichen: der Konzerngesellschaften wurde im Jahr 2016 begonnen und im 
• variable Gegenleistungen  Verlauf des Jahres 2017 abgeschlossen. Die notwendigen System-
• zeitraumbasierte Umsatzrealisierung bei langfristigen Dienstleis- anpassungen betrafen insbesondere die erweiterten Angabepflichten 
tungsverträgen und kundenspezifischen Fertigungsaufträgen im Konzernanhang. 
• Konsignationslagervereinbarungen Merck wird von den folgenden Erleichterungsmöglichkeiten des 
• Vertragsgewinnungs- oder -erfüllungskosten IFRS 15 Gebrauch machen:
• Prinzipal-Agenten-Beziehungen • Möglichkeit der modifizierten Erstanwendung mit Erfassung der 
• Bill-and-hold-Vereinbarungen kumulierten Anpassungsbeträge aus der erstmaligen Anwendung 
• Finanzierungskomponenten zum 1. Januar 2018 im Konzerneigenkapital
• Tauschtransaktionen • Verzicht auf eine Anpassung der zugesagten Gegenleistung um 
• Rückkaufvereinbarungen eine signifikante Finanzierungskomponente, sofern die erwartete 
• abspaltungspflichtige Leistungsverpflichtungen aus Transport- und  Zeitspanne zwischen der Erfüllung einer Leistungsverpflichtung 
sonstigen Logistikleistungen und der Zahlung durch den Kunden bis zu ein Jahr beträgt
• Bruttoausweis von gewährten Retourenrechten durch Ansatz eines  • Erfassung von Kosten der Vertragsgewinnung als Aufwand bei 
Vermögenswerts für erwartete physische Retouren durch Kunden ihrem Entstehen, wenn der Abschreibungszeitraum nicht mehr als 
ein Jahr beträgt
Kollaborationsvereinbarungen liegen nur dann im Anwendungsb ereich 
des IFRS 15, sofern ein Kunden-Lieferanten-Verhältnis besteht. Dies 
ist bei den – insbesondere im Unternehmensbereich Healthcare – 
bestehenden Kollaborationen regelmäßig nicht der Fall.
Konzernabschluss   Konzernanhang 215
Folgende Regelung wird ab dem Geschäftsjahr 2019 verbindlich gelten: Folgende Regelungen wurden bis zum Bilanzstichtag vom Interna-
• IFRS 16 „Leasingverhältnisse‟ tional Accounting Standards Board in englischer Sprache veröffentlicht 
und noch nicht von der Europäischen Union anerkannt:
Die Auswirkungen des IFRS 16 auf den Konzernabschluss werden  • IFRS 14 „Regulatory Deferral Accounts‟
zurzeit untersucht. Eine vorzeitige Anwendung erfolgt nicht. • IFRS 17 „Insurance Contracts‟
Die Umsetzung des IFRS 16 wird dazu führen, dass Merck als  • IFRIC 22 „Foreign Currency Transactions and Advance Consideration‟
Leasingnehmer grundsätzlich für alle Leasingverhältnisse eine Ver- • IFRIC 23 „Uncertainty over Income Tax Treatments‟
bindlichkeit und ein dazugehöriges Nutzungsrecht bilanziell zu erfassen  • Amendments to IAS 28 „Investments in Associates and Joint 
hat. Die Möglichkeit, ein Leasingverhältnis als operatives Leasing- Ventures‟
verhältnis zu klassifizieren und nur die verbundenen Aufwendungen  • Amendment to IAS 40 „Investment Property‟
im Periodenergebnis zu erfassen, entfällt. Merck wird von dem Wahl- • Amendment to IFRS 2 „Share-based Payment‟
recht des IFRS 16 Gebrauch machen, Nutzungsrechte und die korre- • Amendment to IFRS 9 „Financial Instruments‟
spondierenden Verbindlichkeiten aus geringwertigen Leasingverhält- • Amendment to IFRS 10 „Consolidated Financial Statements‟
nissen auch künftig nicht bilanziell zu erfassen. Des Weiteren wird  • Annual Improvements to IFRSs 2015 – 2017 Cycle
zum Zeitpunkt der Erstanwendung von der Erleichterung des IFRS 16 
Gebrauch gemacht, den kumulativen Umstellungseffekt zu erfassen,  Durch die neuen Regelungen werden aus heutiger Sicht keine wesent-
anstatt rückwirkend eine Anpassung der Vergleichsperiode vorzu- lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss erwartet.
nehmen. Um die Auswirkungen des IFRS 16 bestimmen zu können, 
wurden bislang etwa 7.000 Leasingverträge identifiziert und analysiert. 
Nach dem derzeitigen Stand der Analyse wird sich mit der Umstellung 
auf IFRS 16 die Bilanzsumme um weniger als 2 % erhöhen. 
(3)  Entwicklung des 
Konsolidierungskreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Berichtszeitraum wie folgt.
 
Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.12. 2016 313
Gründungen 2
Zugänge Zukäufe 2
Wesentlichkeit 8
Liquidationen / Verschmelzungen – 10
Verkäufe –
Abgänge
Unwesentlichkeit – 1
Kontrollverlust –
Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.12. 2017 314
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.12. 2016 48
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.12. 2017 57
Insgesamt betrugen die Auswirkungen der wegen untergeordneter  Eine Zusammenstellung aller in den Konzernabschluss einbez ogenen 
Bedeutung nicht konsolidierten Tochterunternehmen auf Umsatz- Gesellschaften sowie des gesamten Anteilsbesitzes der Merck KGaA 
erlöse, Ergebnis nach Steuern, Vermögenswerte und Eigenkapital  erfolgt in Anmerkung (70) „Aufstellung des Anteilsb esitzes‟.
bezogen auf den gesamten Merck-Konzern weniger als 1 %. Die Anteile 
an wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten Tochter-
unternehmen wurden als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Ver-
mögenswerte kategorisiert und unter den langfristigen finanziellen 
Vermögenswerten ausgewiesen (siehe Anmerkung (19) „Finanzielle 
Vermögenswerte‟). 
216 Konzernabschluss   Konzernanhang
(4)  Akquisitionen und  latenten Steuern noch nicht abgeschlossen. Der bedeutendste Einfluss 
Desinvestitionen aus den vorläufigen Kaufpreisallokationen ergab sich in beiden Fällen 
aus der Neubewertung der technologiebezogenen immateriellen Ver-
mögenswerte. Beide Akquisitionen trugen nur unwesentlich zu den 
AKQUISITIONEN IM BERICHTSJAHR Umsatzerlösen und dem Ergebnis des Merck-Konzerns bei.
Am 8. Mai 2017 übernahm Merck sämtliche Anteile an Grzybowski 
Scientific Inventions Ltd. (GSI) mit Sitz in Evanston, USA. GSI ent- AKQUISITION IM VORJAHR 
wickelte Chematica, ein rechnergestütztes Retrosynthese-Tool. Die 
Software verwendet fortgeschrittene Reaktionsregeln und speziell  BioControl Systems, Inc., USA
entwickelte Algorithmen zur Identifikation von Synthesewegen, die  Merck übernahm mit Wirkung zum 21. Dezember 2016 sämtliche 
benutzerd efinierte Vorgaben erfüllen. GSI wird in den Unternehmens- Anteile an der BioControl Systems, Inc., Bellevue, USA, (BioControl), 
bereich Life Science eingegliedert. Der Kaufpreis umfasste ein fixes  einem Unternehmen, das Materialien und Systeme zur Überprüfung der 
Entgelt von 7 Mio. US-Dollar (7 Mio. €) sowie künftige Meilenstein- Lebensmittelsicherheit entwickelt, herstellt und vertreibt. BioControl 
zahlungen von bis zu 1 Mio. US-Dollar (1 Mio. €).  wurde in den Unternehmensbereich Life Science eingegliedert. Der 
Am 15. September 2017 übernahm Merck sämtliche Anteile an  Kaufpreis betrug 169 Mio. US-Dollar (161 Mio. €). Zum 31. Dez ember 
Natrix Separations, Inc. (Natrix). Das Unternehmen mit Sitz in  2016 konnte noch keine Kaufpreisallokation durchgeführt werden, 
Burlington, Kanada, vertreibt Hydrogelmembran-Produkte für Einweg-  sodass die erworbenen Vermögenswerte und Schulden im Vorjahr zu 
Chromatografie-Einheiten. Natrix wird in den Unternehmensbereich  vorläufigen Buchwerten angesetzt wurden. Die entsprechenden Vor-
Life Science eingegliedert. Der Kaufpreis umfasste ein fixes Entgelt  jahresanpassungen der Konzernbilanz aufgrund der abgeschlossenen 
von rund 14 Mio. US-Dollar (12 Mio. €) sowie künftige Meilenstein- Kaufpreisallokation sind im Abschnitt „Vorjahres anpassungen der 
zahlungen von bis zu 8 Mio. US-Dollar (7 Mio. €).  Konzernbilanz aufgrund abgeschlossener Kaufpreis allokation im 
Die Kaufpreisallokationen für GSI und Natrix waren zum 31. De- Geschäftsjahr 2017‟ dargestellt. Es ergaben sich folgende beizu-
zember 2017 in Bezug auf die immateriellen Vermögenswerte und die  legende Zeitwerte für die erworbenen Vermögenswerte und Schulden.
 
Beizulegende  
Zeitwerte zum  
in Mio. € Erwerbszeitpunkt
Langfristige Vermögenswerte
Sonstige immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert) 56
Sachanlagen 2
Sonstige langfristige Vermögenswerte 1
59
Kurzfristige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 4
Vorräte 6
Forderungen 5
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1
15
Vermögenswerte 75
Langfristige Verbindlichkeiten
Latente Steuerschulden 4
4
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 3
3
Schulden 8
Erworbenes Nettovermögen 67
Kaufpreis für den Erwerb der Anteile  161
Positiver Unterschiedsbetrag (Geschäfts- oder Firmenwert) 94
Konzernabschluss   Konzernanhang 217
Die bedeutendsten Einflüsse aus der Kaufpreisallokation ergaben sich  Mit dem Unternehmenserwerb in Zusammenhang stehende Kosten in 
aus der Neubewertung der kundenbezogenen und technologiebezoge- Höhe von 4 Mio. € fielen fast vollständig im Jahr 2016 an und wurden 
nen immateriellen Vermögenswerte, die über einen Zeitraum von  in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst.
13 Jahren abgeschrieben werden. Im Rahmen der Akquisition wurden keine bedingten Gegenleis-
tungen vereinbart, die durch Merck in der Zukunft möglicherweise 
Der positive Unterschiedsbetrag in Höhe von 94 Mio. € wurde als  zu erbringen wären. Merck wurden von den veräußernden Anteils-
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt. Dieser beinhaltet erwartete  eignern keine Entschädigungsleistungen für Erfolgsunsicherheiten 
Synergien, die sich aus der Integration von BioControl in den Unter- der erworbenen Vermögenswerte oder Schulden zugesichert.
nehmensbereich Life Science ergeben werden, sowie nicht ansetzbare 
immaterielle Vermögenswerte wie das Knowhow des Mitarbei ter- Die Entwicklung des in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmen-
stamms. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist dem Unternehmens­ werts zwischen dem 31. Dezember 2016 und dem 31. Dezember 
bereich Life Science zugeordnet und für Steuerzwecke absetzbar. 2017 stellte sich wie folgt dar.
 
Entwicklung des  
Geschäfts- oder  
in Mio. € Firmenwerts
Geschäfts- oder Firmenwert am 31.12. 20161 94
Wechselkurseffekte – 9
Geschäfts- oder Firmenwert am 31.12. 2017 85
1 Vorjahreszahl wurde angepasst.
Im Zuge der Kaufpreisa llokation wurden keine wesentlichen Eventual-
verbindlichkeiten identifiziert.
218 Konzernabschluss   Konzernanhang
VORJAHRESANPASSUNGEN DER KONZERNBILANZ 
 AUFGRUND ABGESCHLOSSENER KAUFPREISALLOKATION 
IM GESCHÄFTSJAHR 2017
Im Geschäftsjahr 2017 wurde die Kaufpreisallokation für BioControl 
abgeschlossen.
Die Werte der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016 wurden 
wie folgt rückwirkend angepasst. 
VORJAHRESANPASSUNG     
31.12. 2016
BioControl 
in Mio. € Vor Anpassung  Systems, Inc. Nach Anpassung
Langfristige Vermögenswerte 30.582 7 30.589
Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte 15.064 – 49 15.015
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 9.925 55 9.980
Sachanlagen 4.230 1 4.231
Nicht angepasste langfristige Vermögenswerte 1.362 – 1.362
Kurzfristige Vermögenswerte 7.670 – 7.670
Davon: 
Vorräte 2.607 2 2.609
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 674 – 2 672
Nicht angepasste kurzfristige Vermögenswerte 4.389 – 4.389
Vermögenswerte 38.251 7 38.258
Eigenkapital 14.050 – 14.050
Langfristige Verbindlichkeiten 15.115 4 15.119
Davon: 
Latente Steuerschulden 2.720 4 2.724
Nicht angepasste langfristige Verbindlichkeiten 12.395 – 12.395
Kurzfristige Verbindlichkeiten 9.086 3 9.089
Davon: 
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten 1.947 3 1.950
Nicht angepasste kurzfristige Verbindlichkeiten 7.139 – 7.139
Eigenkapital und Schulden 38.251 7 38.258
VERÄUSSERUNG DER BIOSIMILARS-GESCHÄFTSAKTIVITÄTEN Merck erhielt als Gegenleistung für den Verkauf der Geschäftsaktivi-
Merck hat am 31. August 2017 die Veräußerung der Biosimilars- täten eine Zahlung in Höhe von 156 Mio. €. Merck hat gemäß den 
Geschäftsaktivitäten an Tochterunternehmen der Fresenius SE & Co.  vereinbarten Transaktionsbedingungen daneben Anspruch auf 
KGaA vollzogen. Die dem Unternehmensbereich Healthcare zugeord- zukünftige Meilensteinzahlungen von bis zu 497 Mio. €, mit denen 
neten Geschäftsaktivitäten wurden seit dem Geschäftsjahr 2016 als  teilweise zu erbringende Dienstleistungen abgegolten werden, sowie 
Veräußerungsgruppe ausgewiesen und beinhalteten den zuordenbaren  auf gestaffelte Lizenzzahlungen auf potenzielle Produktumsätze. 
Geschäfts- oder Firmenwert, Vorräte, Sachanlagevermögen, Pensions- Zudem erhielt Merck eine Anzahlung in Höhe von 45 Mio. € für kurz-
verpflichtungen und immaterielle Vermögenswerte. Neben dem  fristig zu erbringende Dienstleistungen, die über den Zeitraum der 
Abgang der Geschäftsaktivitäten schlossen die Vertragsparteien  Leistungserbringung vereinnahmt werden. Weitere Dienstleistungs-
 Liefer- und Dienstleistungsvereinbarungen ab. Diese  um fassen die  entgelte wird Merck ab dem Jahr 2018 vereinnahmen, teilweise aus 
Unterstützung bei der Arzneimittelentwicklung und -herstellung. zukünftigen Meilensteinzahlungen. Der durch einen externen Bewer-
Konzernabschluss   Konzernanhang 219
tungsgutachter ermittelte beizulegende Zeitwert der bedingten Gegen- borationsvereinbarung erhielt Merck zudem das Recht, für mehrere 
leistung für die Veräußerung der Geschäftsaktivitäten wurde als zur  Jahre Xalkori® (Crizotinib) gemeinsam mit Pfizer zu vermarkten. Hier-
Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswert kategorisiert.  bei handelt es sich um einen Inhibitor der anaplastischen Lymphom- 
Eine Sensitivitätsanalyse der Bewertung der bedingten Gegenleistung  Kinase (ALK), der für die Behandlung von metastasiertem nicht-klein-
ist in Anmerkung (6) „Ermessensentscheidungen und Schätzungsun- zelligen Bronchialkarzinom (NSCLC) bei Patienten mit ALK-positiven 
sicherheiten‟ enthalten. Der ermittelte Veräußerungsgewinn belief  Tumoren zugelassen ist. In den USA und Europa darf Xalkori® außer-
sich auf 319 Mio. € und wurde innerhalb der sonstigen betrieblichen  dem zur Behandlung von metastasiertem ROS1p ositivem NSCLC 
Erträge ausgewiesen. Die Erlöse aus der Erbringung von Dienstleis- eingesetzt werden. Merck erhält von Pfizer während der gemeinsamen 
tungen werden überwiegend als Teil der Umsatzerlöse erfasst. Vermarktung von Xalkori® Ergebnisbeteiligungen, die als Teil der 
Umsatz erlöse ausgewiesen werden. Diese beliefen sich im Berichts-
jahr auf 72 Mio. € (Vorjahr: 64 Mio. €). Das Recht zur gemeinsamen 
(5)  Kollaborationen von  Vermarktung wurde zum Zeitpunkt des Entstehens durch einen unab-
wesentlicher Bedeutung hängigen externen Gutachter unter Anwendung der Residualwert-
methode zum beizulegenden Zeitwert bewertet und aktiviert und wird 
über die Laufzeit des Vertrags abgeschrieben. Der Restbuchwert dieses 
STRATEGISCHE ALLIANZ MIT PFIZER INC., USA, ZUR  immateriellen Vermögenswerts zum 31. Dezember 2017 belief sich 
GEMEINSAMEN ENTWICKLUNG UND VERMARKTUNG  auf 93 Mio. € (31. Dezember 2016: 153 Mio. €). Für X alkori® ergab 
VON WIRKSTOFFEN IM BEREICH IMMUNONKOLOGIE sich sowohl im Jahr 2017 als auch im Vorjahr eine Wertminderung. 
Am 17. November 2014 schloss Merck eine weltweit geltende strate- Hinsichtlich der erfolgten Wertminderungen wird auf Anmerkung (6) 
gische Allianz mit Pfizer Inc., USA, (Pfizer) über die Zusammenarbeit  „Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicherheiten‟ verwiesen.
zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung des Anti-PD-L1-  Zum Zeitpunkt des Abschlusses der Kollaborationsvereinbarung 
Antikörpers Avelumab. Dieser Antikörper erhielt im Jahr 2017 erste  wurden sowohl die erhaltene Einstandszahlung als auch der Gegenwert 
Zulassungen unter dem Handelsnamen Bavencio® zur Behandlung  des Rechts zur gemeinsamen Vermarktung von Xalkori® bilanziell als 
von Patienten mit metastasiertem Merkelzellkarzinom (in den USA  abgegrenzte Erlöse unter den übrigen Verbindlichkeiten erfasst. 
sowie in der Europäischen Union, Island, Japan, Kanada, Liechtenstein,  Beide Beträge werden über den erwarteten Zeitraum der durch Merck 
Norwegen und der Schweiz) sowie mit lokal fortgeschrittenem oder  in der Entwicklungsphase zu erfüllenden Leistungsverpflichtungen 
metastasiertem Urothelkarzinom (in den USA). Zugleich befindet sich  ertragswirksam realisiert und in den sonstigen betrieblichen Erträgen 
der Antikörper in der klinischen Entwicklung in mehreren breit ange- ausgewiesen (2017: 191 Mio. €  / 2016: 191 Mio. €). Hinsichtlich der 
legten Studien zur potenziellen Behandlung weiterer Tumorarten. Der  hiermit verbundenen Ermessensausübungen und Schätzungsun-
Wirkstoff soll sowohl als Einzelwirkstoff als auch in Kombination mit  sicherheiten wird auf Anmerkung (6) „Ermessensentscheidungen und 
einer breiten Palette von bereits zugelassenen oder noch in Entwicklung  Schätzungsunsicherheiten‟ verwiesen. Im Geschäfts jahr 2017 erzielte 
befindlichen Wirkstoffen eingesetzt werden. Beide Konzerne haben  Merck Umsatzerlöse aus dem Verkauf von B avencio® in Höhe von 
im Rahmen der strategischen Allianz ihre Ressourcen und ihre Expertise  21 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €), erfasste Forschungs- und Entwicklungs-
gebündelt, um darüber hinaus einen Anti-PD-1-Antikörper von Pfizer  kosten in Höhe von 264 Mio. € (Vorjahr: 245 Mio. €) und erhielt Meilen-
gemeinsam zu entwickeln und zu vermarkten. Übergeordnete Ziel- steinzahlungen in Höhe von 124 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €), die inner-
setzung der strategischen Allianz ist, Entwicklungsrisiken zu teilen  halb der sonstigen betrieblichen Erträge ausgewiesen wurden. 
und die Präsenz beider Unternehmen im Bereich der Immunonkologie 
voranzutreiben. VEREINBARUNG MIT BRISTOL-MYERS SQUIBB COMPANY, 
Die Kollaborationsvereinbarung sieht in der Entwicklungsphase  USA, ÜBER DIE GEMEINSAME VERMARKTUNG VON 
eine hälftige Teilung der Entwicklungsaufwendungen vor. In der Ver- G  LUCOPHAGE® IN CHINA
marktungsphase realisiert Merck den überwiegenden Anteil der  Im März 2013 hatte Merck eine Vereinbarung mit Bristol-Myers Squibb 
Umsatzerlöse aus Verkäufen von Bavencio® und Pfizer realisiert den  Company, USA, (BMS) über die gemeinsame Vermarktung des Antidi-
überwiegenden Anteil der Umsatzerlöse aus dem Anti-PD-1-Antikörper  abetikums Glucophage® (Wirkstoff: Metformin-Hydro chlorid) zur 
von Pfizer, während das Nettoergebnis aus Umsatzerlösen und defi- Behandlung von Typ-II-Diabetes in China abgeschlossen. Auf Basis 
nierten Aufwandskomponenten jeweils hälftig zwischen Pfizer und  dieser Vereinbarung übernahm Merck ab dem Geschäftsjahr 2017 den 
Merck geteilt wird. Die Durchführung der Kollaborationsvereinbarung  Vertrieb von Glucophage® in China eigenverantwortlich. Anstelle von 
erfolgt nicht innerhalb eines eigenständigen Vehikels. Provisionserlösen vereinnahmt Merck seither Umsatz erlöse aus dem 
Pfizer entrichtete an Merck nach Abschluss der Vereinbarung im  Verkauf von Glucophage® in China und entrichtet Lizenzzahlungen 
Jahr 2014 eine Einstandszahlung in Höhe von 850 Mio. US-Dollar  an BMS. Im Geschäftsjahr 2017 erzielte Merck aus dem Verkauf von 
(678 Mio. €) und hat sich verpflichtet, bei Erreichen definierter  Glucophage® in China Umsatzerlöse in Höhe von 279 Mio. € (Vorjahr: 
Entwicklungs- und Vermarktungsmeilensteine weitere Zahlungen  Provisionserlöse in Höhe von 104 Mio. €). 
von bis zu 2 Mrd. US-Dollar an Merck zu leisten. Auf Basis der Kolla-
220 Konzernabschluss   Konzernanhang
VEREINBARUNG MIT INTREXON CORPORATION,  KOLLABORATION IM BEREICH IMMUNONKOLOGIE 
USA, ÜBER DIE GEMEINSAME ENTWICKLUNG UND  MIT F-STAR DELTA LTD., GROSSBRITANNIEN 
 VERMARKTUNG VON CAR-T-KREBSTHERAPIEN Merck gab am 4. Juni 2017 eine strategische Kooperation mit F-star 
Merck und die Intrexon Corporation, USA, haben im März 2015 eine  Delta Ltd., Cambridge, Großbritannien, (F-star) bekannt. Gegenstand 
strategische Kooperations- und Lizenzvereinbarung zur Entwicklung  der Kooperation ist die Entwicklung und Vermarktung von bispezifischen 
und Vermarktung von T-Zell-Krebstherapien auf Basis von chimären  immunonkologischen Antikörpern. Merck hat die Option, im Anschluss 
Antigenrezeptoren (CAR-T) abgeschlossen. Im Rahmen der Verein- an die Bereitstellung von vordefinierten Datenpaketen durch F-star 
barung erhielt Merck exklusiven Zugang zu den Technologien von  sämtliche Anteile an einer Gesellschaft zu erwerben, die fünf bispe-
Intrexon zur Erzeugung von T-Zellen mit optimierter und induzierbarer  zifische Entwicklungsprogramme – einschließlich der präklinischen 
Genexprimierung. Intrexon wird bis zur Beantragung der Genehmigung  Leitsubstanz FS118 von F-star – besitzt. Im Gegenzug leistete Merck 
auf Prüfung eines neuen Arzneimittels für jegliche Plattform- und  an F-star und deren Anteilseigner Einstandszahlungen in Höhe von 
Produktentwicklungen verantwortlich sein. Merck wird die Tumorziele  insgesamt 60 Mio. €, die im Jahr 2017 als Vermögenswerte aktiviert 
auswählen, für deren Behandlung die CAR-T-Produkte entwickelt  wurden. In den ersten zwei Jahren werden ferner Zahlungen für die 
werden sollen, und außerdem federführend die Zulassungsbeantragung  Finanzierung von Forschung und Entwicklung sowie erfolgsabhängige 
und vorgeschaltete Interaktionen mit den Behörden sowie klinische  Meilensteinzahlungen in Höhe von insgesamt bis zu 55 Mio. € ent-
Entwicklungs- und Vermarktungsaktivitäten übernehmen. Intrexon  richtet werden. Die Meilensteinzahlungen werden zum Zeitpunkt ihrer 
erhielt eine Einstandszahlung in Höhe von 115 Mio.US-Dollar. Diese  Entstehung aktiviert werden. Die Finanzierung von Forschung und 
wurde als Teil der noch nicht nutzungsbereiten immateriellen Vermö- Entwicklung wird innerhalb der Forschungs- und Entwicklungskosten 
genswerte angesetzt (Buchwert zum 31. Dezember 2017: 104 Mio. € /   erfasst. Im Fall einer Optionsausübung und danach erreichter defi-
31. Dezember 2016: 104 Mio. €). Darüber hinaus hat Intrexon für  nierter Meilensteine werden weitere Zahlungsverpflichtungen seitens 
die ersten zwei von Merck ausgewählten Tumorziele sowohl Anspruch  Merck in Höhe von bis zu 715 Mio. € ausgelöst.
auf Erstattung von Forschungsaufwendungen als auch auf potenzielle 
Meilensteinzahlungen in Höhe von bis zu 826 Mio. US-Dollar für defi-
nierte Entwicklungs-, Zulassungs- und Vermarktungsziele sowie  (6)  Ermessensentscheidungen 
gestaffelte Lizenzgebühren auf Produktu msätze. Intrexon hat darüber  und Schätzungsunsicherheiten
hinaus Anspruch auf weitere Zahlungen bei Erreichung von bestimmten 
Meilens teinen in der Technologieentw  icklung. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass durch 
ENTWICKLUNGSVEREINBARUNG MIT AVILLION LLP,  Merck in gewissem Umfang Ermessensentscheidungen und Annahmen 
GROSSBRITANNIEN, ZUR ENTWICKLUNG DES  getroffen sowie Schätzungen vorgenommen werden. Die mit den 
ANTI-IL-17-A/F-NANOBODY® VON MERCK potenziell größten Auswirkungen auf den vorliegenden Konzernab-
Merck gab am 30. März 2017 den Abschluss einer Vereinbarung mit  schluss verbundenen Ermessensentscheidungen, zukunftsbezogenen 
einem Tochterunternehmen von Avillion LLP, London, Großbritannien,  Annahmen und Quellen von Schätzungsunsicherheiten sind im Folgen-
(Avillion) zur Entwicklung des Anti-IL-17-A/F-Nanobody® M1095  den dargestellt.
bekannt. Merck erwarb die umfassenden Exklusivrechte am Anti-IL-
17-A/F-Nanobody® im Jahr 2013 im Rahmen einer weltweiten Ent- ANSATZ UND BEWERTUNG VON VERMÖGENSWERTEN, 
wicklungs- und Vermarktungslizenz von Ablynx nv, Gent, Belgien.  SCHULDEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN, DIE 
Dieser Nanobody® ist ein in der klinischen Prüfung befindlicher Ent- IM RAHMEN VON UNTERNEHMENSZUSAMMENSCHLÜSSEN 
wicklungskandidat mit abgeschlossener Phase-I-Entwicklung. Im  ERWORBEN WURDEN
Rahmen der Zusammenarbeit übernimmt Avillion die Weiterentwicklung  Der Ansatz und die Bewertung von Vermögenswerten, Schulden und 
des Anti-IL-17-A/F-Nanobody® in Phase II und Phase III in der Indi- Eventualverbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert im Rahmen 
kation Psoriasis und finanziert zudem das klinische Programm bis  von Kaufpreisallokationen sind mit Schätzungen verbunden. Dabei 
zum Zulassungsantrag. Während der Entwicklungsphase bildet Merck  wird in der Regel auf die Expertise externer Bewertungs gutachter 
eine finanzielle Verbindlichkeit für potenzielle Rückzahlungsverpflich- zurückgegriffen. Die beizulegenden Zeitwerte der im Rahmen der Kauf-
tungen an Avillion und erfasst den korrespondierenden Aufwand  preisallokationen der BioControl Systems, Inc., USA, der Grzybowski 
innerhalb der Forschungs- und Entwicklungskosten. Scientific Inventions, USA, sowie der Natrix Separations, Inc., 
Kanada, angesetzten Vermögenswerte und Schulden finden sich in 
Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Konzernabschluss   Konzernanhang 221
BEDINGTE GEGENLEISTUNGEN Gegenleistungen repräsentieren die geschätzten Erfolgswahrschein-
Sofern im Rahmen der Veräußerung oder des Erwerbs von Geschäften  lichkeiten der einzelnen Meilensteinere ignisse, die zur Ableitung von 
mit dem Erwerber oder Veräußerer bedingte Gegenleistungen ver- Lizenzentgelten unterstellte Umsatzplanung sowie der verwendete 
traglich vereinbart werden, wird der beizulegende Zeitwert dieser  Diskontierungsfaktor. Eine Veränderung dieser wesentlichen Inputfak-
Ansprüche beziehungsweise Verpflichtungen zum Zeitpunkt der  toren kann zu bedeutenden Wertänderungen der angesetzten finan-
Transaktion bilanziell als zur Veräußerung verfügbar klassifizierter  ziellen Vermögenswerte oder finanziellen Verbindlichkeiten führen. 
finanzieller Vermögenswert beziehungsweise als finanzielle Verbindlich- Die materiell bedeutendste bedingte Gegenleistung ist der zu-
keit angesetzt. Merck wies zum 31. Dezember 2017 aus bedingten  künftige Kaufpreisanspruch aus der Veräußerung der Bios imilars-
Gegenleistungen finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 277 Mio. €  Geschäftsaktivitäten (siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desin-
(31. Dezember 2016: 51 Mio. €) sowie finanzielle Verbindlichkeiten  vestitionen‟). Dieser wurde durch einen externen Bewertungsg utachter 
in Höhe von 3 Mio. € (31. Dezember 2016: 1 Mio. €) aus. Die Ver- ermittelt und belief sich auf 228 Mio. €. Sofern im Rahmen der Ermitt-
mögenswerte beruhten im Wesentlichen auf vertraglichen Ansprüchen  lung des beizulegenden Zeitwerts dieser bedingten Gegenleistung zum 
aus potenziellen zukünftigen Meilensteinzahlungen und Lizenzentgelten  Transaktionszeitpunkt die Zulassungswahrscheinlichkeit beziehungs-
im Zusammenhang mit der Veräußerung der Biosimilars-G  eschäfts- weise der Diskontierungsfaktor der drei bedeutendsten Entwicklungs-
aktivitäten im Jahr 2017 sowie der Veräußerung der Kuvan®- Geschäfts- programme in dem unten dargestellten Umfang geringer oder höher 
aktivitäten im Jahr 2016. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts  eingeschätzt worden wäre, hätte dies im Geschäftsjahr 2017 zu den 
von bedingten Gegenleistungen ist in hohem Maße ermessensbehaftet.  nachfolgenden Bewertungsänderungen mit entsprechenden Auswir-
Die bedeutendsten Parameter im Rahmen der Bewertung von bedingten  kungen auf das Ergebnis vor Steuern geführt.
 
 
 
Veränderung der Zulassungsw ahrscheinlichkeit
in Mio. € – 10 % unverändert 10 %
6,0 % – 42 6 54
Veränderung des Diskontierungsfaktors unverändert (6,5 %) – 47 – 47
7,0 % – 52 – 6 39
ERLÖSMINDERUNGEN  WERTMINDERUNGSTESTS DER GESCHÄFTS- ODER 
Merck gewährt seinen Kunden verschiedene Arten von Rückvergü-  FIRMENWERTE UND NOCH NICHT NUTZUNGSBEREITEN 
tungen und Preisnachlässen. Daneben werden erwartete Retouren,  IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE 
staatliche Zwangsabgaben sowie Rabatte aus Gesundheitsplänen und  Mindestens einmal jährlich sowie gegebenenfalls anlassbezogen 
Gesundheitsprogrammen erlösmindernd erfasst.  werden die im Konzernabschluss ausgewiesenen Geschäfts- oder 
Der bedeutendste Teil dieser Erlösminderungen entfiel auf den   Firmenwerte (Buchwert zum 31. Dezember 2017: 13.582 Mio. € / 
Unternehmensbereich Healthcare. Die wesentlichsten Erlösminde- 31. Dez ember 2016: 15.015 Mio. €1) und nicht nutzungsbereiten 
rungen in diesem Unternehmensbereich betreffen staatliche Rabatt- immateriellen Vermögenswerte (Buchwert zum 31. Dezember 2017: 
programme in Nordamerika. 421 Mio. € / 31. Dezember 2016: 181 Mio. €) auf vorliegende Wert-
Soweit nicht bereits von erhaltenen Zahlungen zum Abzug  minderungen getestet.
gebracht, wurde die Höhe der Erlösminderungen durch Merck auf  Aufgrund der Beendigung von Entwicklungsprojekten im Unter-
Basis aktueller Erfahrungswerte ermittelt und als Verbindlichkeit  nehmensbereich Healthcare wurden im Berichtszeitraum Wertminde-
erfasst (Buchwert zum 31. Dezember 2017: 435 Mio. € / 31. Dezem- rungen der noch nicht nutzungsbereiten immateriellen Vermögens-
ber 2016: 443 Mio. €). Die Erlösminderungen verringern die Brutto- werte in Höhe von 17 Mio. € vorgenommen (Vorjahr: 12 Mio. €).
umsatzerlöse. Anpassungen der Verbindlichkeiten können in späteren 
Perioden zu nachträglichen Erhöhungen oder Verminderungen der 
Umsatzerlöse führen. 
1 Vorjahreszahl wurde angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
222 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte unterteilten sich wie 
nachfolgend dargestellt auf die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
beziehungsweise Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten, 
auf deren Ebene die jeweiligen Wertminderungstests erfolgten.
 
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Biopharma  1.534 1.560
Consumer Health 251 251
Life Science1 10.519 11.752
Performance Materials 1.278 1.452
Geschäfts- oder Firmenwerte1 13.582 15.015
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Die Veränderungen der Buchwerte gegenüber dem Vorjahr waren  Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten ergaben sich wie 
überwiegend währungsbedingt. im Vorjahr nicht.
Die identifizierten zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bezie- Bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- 
hungsweise Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten stellten  oder Firmenwerte kamen folgende Parameter zur Anwendung.
die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- oder Firmenwerte durch 
die Unternehmensleitung überwacht wurden.
 
Bewertungsgrundlage Nutzungswert
Ebene der Wertminderungstests Biopharma (einschließlich Allergopharma; im Vorjahr zudem einschließlich Biosimilars1)
Consumer Health
Life Science
Performance Materials
Planungsgrundlage Letzte von der Geschäftsleitung genehmigte Mittelfristplanung, die auch für interne Zwecke verwendet wird 
Detailplanungszeitraum 4 Jahre
Wesentliche Annahmen Netto-Cash-Flows
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten – WACC)
Wertbestimmung   Netto-Cash-Flows
wesentlicher Annahmen
●  Umsatzwachstum
     Auf Basis interner Planungen unter Berücksichtigung von internen und externen Marktdaten  
und -einschätzungen, beispielsweise über Marktanteile, und unter Vernachlässigung möglicher  
Zulassungen neuer Wirkstoffe aus der Entwicklungspipeline und sonstiger Erweiterungsi nvestitionen
●  Ergebnismargen
     Auf Basis von Vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete Veränderungen 
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum
     Auf Basis langfristiger Inflationserwartungen und des erwarteten langfristigen  Branchenwachstums
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten – WACC)
●  Eigenkapitalkosten
     Risikoloser Zinssatz: A bgeleitet aus der Rendite langfristiger Staatsanleihen
     Betafaktor:  Abgeleitet aus der jeweiligen Peergroup
     Marktrisikoprämie:   Innerhalb der vom Fachausschuss für Unternehmensb ewertung und Betriebswirt-
schaft (FAUB) des Instituts der Wirtschaftsp rüfer e. V. (IDW) empfohlenen Bandbreite
●  Fremdkapitalkosten und Kapitalstruktur
     Abgeleitet aus Marktdaten sowie der jeweiligen Peergroup
1 Zum Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests war Biosimilars noch nicht als Veräußerungsgruppe ausgewiesen.
Konzernabschluss   Konzernanhang 223
Die bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- 
oder Firmenwerte verwendeten langfristigen Wachstumsraten und 
gewichteten Kapitalkosten (WACC) stellten sich wie folgt dar.
   
Langfristige  Kapitalkosten  Kapitalkosten 
Wachstumsrate nach Steuern vor Steuern
  2017 2016 2017 2016 2017 2016
Biopharma  0,00 % 0,00 % 6,7 % 6,1 % 8,9 % 8,1 %
Consumer Health 2,00 % 2,00 % 6,6 % 5,9 % 8,2 % 7,2 %
Life Science 1,75 % 1,75 % 6,8 % 6,1 % 8,4 % 7,5 %
Performance Materials 0,50 % 0,50 % 5,9 % 6,1 % 7,5 % 7,9 %
Zur Diskontierung der Netto-Cash-Flows wurden Kapitalkosten nach  Planungsdaten gegen extern verfügbare Prognosen verplausibilisiert 
Steuern zugrunde gelegt, aus denen die zuvor dargestellten Kapital- und die ermittelten erzielbaren Beträge mit Multipli katorbewertungen 
kosten vor Steuern iterativ abgeleitet wurden. Sämtliche der vorge- auf Basis von Peergroup-Informationen validiert. Im Rahmen der Wert-
nannten Annahmen sind aufgrund der ihnen innewohnenden Unsicher- minderungstests wurden zudem Sensitivitätsanalysen der wesent-
heit als Quelle von Schätzungsunsicherheiten anzusehen. lichen Annahmen vorgenommen. Im Ergebnis hätte keine von der 
Unternehmensleitung für möglich gehaltene Änderung einer wesent-
Der erzielbare Betrag lag bei allen durchgeführten Wertminderungstests  lichen Annahme zu einer Wertminderung geführt. In der nachfolgenden 
um mehr als 10 % über dem Buchwert der jeweiligen zahlungsmittel- Tabelle ist dargestellt, in welchem Umfang die wesentlichen Annahmen 
generierenden Einheit beziehungsweise Gruppe von zahlungsmittel- hätten verändert werden müssen, bis es im Rahmen der Wertminde-
generierenden Einheiten. Ungeachtet dessen wurden die verwendeten  rungstests zu einer Wertminderung gekommen wäre.
   
Verminderung langfristige  Erhöhung Kapitalkosten  Verminderung  
Wachstumsrate nach Steuern Netto-Cash-Flows
2017 2016 2017 2016 2017 2016
  in Prozentpunkten in Prozentpunkten in %
Biopharma  > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 5 % > 5 %
Consumer Health > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 5 % > 5 %
Life Science > 2,0 > 2,0 > 1,5 > 1,5 > 5 % > 5 %
Performance Materials > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 5 % > 5 %
BESTIMMUNG DER ABSCHREIBUNGSHÖHE  Vermögenswert typischen Produktlebenszyklen sowie öffentlich ver-
I MMATERIELLER V ERMÖGENSWERTE MIT  fügbare Informationen über die geschätzte Nutzungsdauer von ähn-
BESTIMMTER NUTZUNGSDAUER  lichen Vermögenswerten.
Außer über Geschäfts- oder Firmenwerte und noch nicht nutzungs- Sofern die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte aus 
bereite immaterielle Vermögenswerte verfügt Merck in signifikantem  Kundenbeziehungen, Markennamen, Warenzeichen, Marktzulassungen, 
Umfang über immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nut- Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigem b eispielsweise 
zungsdauer. Dies betrifft insbesondere immaterielle Vermögenswerte  aufgrund verkürzter Restnutzungsdauern um 10 % höher gewesen 
aus Kundenbeziehungen, Markennamen, Warenzeichen, Marktzulas- wären, hätte dies im Geschäftsjahr 2017 zu einer Verringerung des 
sungen, Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigem (Buch- Ergebnisses vor Steuern um 120 Mio. € geführt (Vorjahr: 122 Mio. €).
wert zum 31. Dezember 2017: 7.549 Mio. €  / 31. Dezember 2016:  Eine Verkürzung der Nutzungsdauer des im Zusammenhang mit 
9.516 Mio. €1). Bei der Ermittlung der angemessenen Abschreibungs- dem Produkt Rebif® bilanzierten immateriellen Vermögenswerts um 
höhe dieser immateriellen Vermögenswerte sind wesentliche Annahmen  ein Jahr hätte im Geschäftsjahr 2017 zu einer Verringerung des 
und Schätzungen erforderlich. Dies betraf im Besonderen die Bestim- Ergebnisses vor Steuern um 184 Mio. € geführt (Vorjahr: 123 Mio. €). 
mung der zugrunde zu legenden Restnutzungsdauer, die durch Merck  Bei einer Verlängerung der Nutzungsdauer um ein Jahr wäre das Er-
regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst wird. Merck berück- gebnis vor Steuern um 92 Mio. € höher gewesen (Vorjahr: 74 Mio. €).
sichtigt bei diesen Schätzungen unter anderem die für den jeweiligen 
1 Vorjahreszahl wurde angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
224 Konzernabschluss   Konzernanhang
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOOPERATIONEN  eines Konkurrenzprodukts im Unternehmensbereich Healthcare oder 
SOWIE EIN- UND AUSLIZENZIERUNGEN IMMATERIELLER  die Schließung eines Standorts ein Indikator für das Vorliegen einer 
VERMÖGENSWERTE  Wertminderung sein.
Merck ist regelmäßig Partner in Forschungs- und Entwicklungskoope- Im Jahr 2017 wurde eine Wertaufholung der biopharmazeutischen 
rationen mit Forschungseinrichtungen, Biotechnologie-Unternehmen  Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, Schweiz, in Höhe von 69 Mio. € 
oder sonstigen Vertragsparteien mit dem Ziel, vermarktungsfähige  auf den fortgeführten Restbuchwert vorgenommen. Diese wurde 
Produkte zu entwickeln. Merck schließt daneben Einlizenzierungsver- innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge erfasst und dem Unter-
einbarungen über geistiges Eigentum von Vertragsparteien ab.  nehmensbereich Healthcare zugeordnet. Ursächlich für die Wertauf-
Typisch für diese Formen von Vereinbarungen ist die Entrichtung von  holung waren verbesserte Erwartungen hinsichtlich der Kapazitäts-
Einstandszahlungen („Upfront-Zahlungen‟) und von Zahlungen bei  auslastung der Produktionsanlage, insbesondere aufgrund der 
Erreichen bestimmter Entwicklungs- und Vermarktungsmeilensteine.  jüngsten Zulassungen des immunonkologischen Produkts Bavencio®, 
Merck hat in diesem Zusammenhang zu beurteilen, inwieweit die  das auf der Anlage produziert wird. Die Anlage wurde ursprünglich im 
geleisteten Einstands- und Meilensteinzahlungen eine Vergütung für  Geschäftsjahr 2011 um 165 Mio. € wertgemindert.
bezogene Dienstleistungen (Forschungs- und Entwicklungsaufwand)  Zudem wurde der immaterielle Vermögenswert im Zusammen-
darstellen oder ob durch die Zahlung ein aktivierungspflichtiger  hang mit dem Co-Kommerzialisierungsrecht von Xalkori® (Crizotinib), 
immaterieller Vermögenswert einlizenziert wird. Diese Einschätzung  einem Medikament zur Behandlung von ALK-positiven Patienten mit 
ist regelmäßig ermessensbehaftet.  nicht-kleinzelligem Bronchialkarzinom, aufgrund erneut verschlech-
Im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungskooperationen  terten Entwicklungen im Marktumfeld einem Wertmin derungstest 
oder Auslizenzierungsvereinbarungen vereinnahmt Merck regelmäßig  unterzogen. Dieser Test führte zu einer Wertminderung des imma-
Einstands- und Meilensteinzahlungen. In diesem Zusammenhang  teriellen Vermögenswerts in Höhe von 33 Mio. € (Vorjahr: 71 Mio. €), 
darf eine unmittelbare Ertragsvereinnahmung nur erfolgen, sofern  die innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst 
Merck sämtliche maßgeblichen Chancen und Risiken eines immateri- wurde. Im Rahmen des Wertminderungstests wurde der erzielbare 
ellen Vermögenswerts auf den Erwerber übertragen hat, Merck nicht  Betrag unter Verwendung eines Diskontierungsfaktors vor Steuern 
an den weiteren Geschäftstätigkeiten beteiligt ist und zudem keine  in Höhe von 7,5 % ermittelt. Dieser beinhaltete einen vermögens-
wesentlichen fortwährenden Verpflichtungen bei Merck verbleiben.  wertspezifischen Risikozuschlag.
Sofern diese Kriterien nicht als erfüllt zu betrachten sind, werden die 
erhaltenen Zahlungen abgegrenzt und über den erwarteten Zeitraum  WERTMINDERUNGEN VON 
der durch Merck zu erfüllenden Leistungsverpflichtungen ertrags- FINANZIELLEN V ERMÖGENSWERTEN
wirksam vereinnahmt. Sowohl die Beurteilung der Ertragsrealisie- Merck überprüft an jedem Abschlussstichtag, inwieweit objektive Hin-
rungskriterien als auch die Bestimmung des angemessenen Zeitraums  weise auf eingetretene Wertminderungen von finanziellen Vermögens-
der Ertragsvereinnahmung sind ermessensbehaftet.  werten vorliegen, und nimmt bei Bedarf Wertminderungen in dem für 
Sofern die im Rahmen der im November 2014 vereinbarten stra- erforderlich gehaltenen Umfang vor. Besonders bedeutsam sind in 
tegischen Allianz mit Pfizer Inc., USA, erhaltenen und passivisch  diesem Zusammenhang Wertberichtigungen von Forderungen aus 
abgegrenzten Gegenleistungen über einen um ein Jahr verkürzten  Lieferungen und Leistungen, deren Buchwert sich zum 31. Dezember 
Zeitraum ertragswirksam vereinnahmt worden wären, hätte dies im  2017 auf 2.923 Mio. € (31. Dezember 2016: 2.889 Mio. €) belief. 
Geschäftsjahr 2017 zu einer Erhöhung der sonstigen betrieblichen  Maßgebliche Indikatoren im Rahmen der Identifikation wertge-
Erträge und damit des Ergebnisses vor Steuern um 96 Mio. € geführt  minderter Forderungen und der daran anschließenden Werthaltig-
(Vorjahr: 64 Mio. €). Eine um ein Jahr verlängerte Vereinnahmung  keitsprüfung sind insbesondere Ausfall oder Verzug von Zins- oder 
hätte zu einer Verminderung der sonstigen betrieblichen Erträge und  Tilgungszahlungen, nachteilige Veränderungen volkswirtschaftlicher 
des Ergebnisses vor Steuern in Höhe von 48 Mio. € (Vorjahr: 38 Mio. €)  Rahmenbedingungen und erhebliche finanzielle Schwierigkeiten 
geführt. eines Schuldners. Diese Einschätzungen sind ermessensbehaftet.
IDENTIFIKATION EINES WERTMINDERUNGS- UND  SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN UND 
WERTAUFHOLUNGSBEDARFS NICHT FINANZIELLER  EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
V ERMÖGENSWERTE  Merck ist als global agierendes Unternehmen für Hochtechnologie- 
Ermessensentscheidungen sind bei der Identifikation objektiver Hin- Produkte einer Vielzahl von Risiken aus Rechtsstreitigkeiten ausge-
weise für Wertminderungen sowie bei der Identifikation eines Wertauf- setzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkt-
holungsbedarfs von sonstigen immateriellen Vermögenswerten sowie  haftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patentrecht, 
von Sachanlagen erforderlich. Die Buchwerte dieser Vermögenswerte  Steuerrecht und Umweltschutz. Merck ist Partei in gerichtlichen Ver-
beliefen sich zum 31. Dezember 2017 auf 12.829 Mio. € (31. Dezem- fahren und behördlichen Ermittlungen, deren Ausgang ungewiss ist. 
ber 2016: 14.211 Mio. €1). Bei der Identifikation von Anhaltspunkten  Eine Beschreibung der bedeutendsten zum Bilanzstichtag bestehenden 
für Wertminderungen und Wertaufholungen fließen externe und  Rechtsfälle findet sich in den Anmerkungen (27) „Sonstige Rück-
interne Informationen ein. So kann beispielsweise die Zulassung  stellungen‟ und (40) „Eventualverbindlichkeiten‟. Die in diesem 
1 Vorjahreszahl wurde angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Konzernabschluss   Konzernanhang 225
Zusammenhang gebildeten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten  Neben Rückstellungen unterliegen auch Eventualverbindlichkeiten 
betreffen überwiegend die Unternehmensbereiche Healthcare sowie  Schätzungsunsicherheiten und Ermessensspielräumen. So bestehen 
Performance Materials und beliefen sich zum Abschlussstichtag auf  bei Eventualverbindlichkeiten aus laufenden Rechts- und Steuerstreitig-
526 Mio. € (31. Dezember 2016: 483 Mio. €).  keiten die gleichen Schätzungsunsicherheiten und Ermessensspiel-
Merck greift bei der Beurteilung einer Ansatzpflicht von Rückstel- räume wie bei den Rückstellungen aus Rechtsstreitigkeiten. Daher 
lungen und bei der Quantifizierung drohender Ressourcen abflüsse auf  sind Existenz und Höhe des nicht unwahrscheinlichen Ressourcen-
Erkenntnisse der Rechtsabteilung sowie mandatierter Rechtsanwälte  abflusses genauso mit Schätzungsunsicherheiten behaftet wie der 
zurück. Ungeachtet dessen sind sowohl die Beurteilung der Existenz  Entstehungszeitpunkt einer möglichen Verpflichtung.
einer gegenwärtigen Verpflichtung als auch die Einschätzung der 
Wahrscheinlichkeit eines zukünftigen Ressourcen abflusses in hohem  ANTEILSBASIERTE VERGÜTUNGSPROGRAMME
Maße unsicherheitsbehaftet. In gleichem Maße ist auch die Rückstel- Die Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer beinhalteten unter 
lungsbewertung als wesentliche Quelle von Schätzungsunsicherheit  anderem Verpflichtungen aus langfristigen variablen Vergütungs-
anzusehen. programmen. Hierbei handelt es sich um anteilsbasierte Vergütungs-
Merck ist in gewissem Umfang Verpflichtungen zur Durchführung  programme mit Barausgleich, deren Auszahlungshöhe an die Berech-
von Umweltschutzmaßnahmen ausgesetzt und wies zum 31. Dezem- tigten vor allem von langfristigen Unternehmenserfolgskennzahlen 
ber 2017 Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen in Höhe von  sowie der Aktienkursentwicklung abhängt. Den stärksten Einfluss hat 
137 Mio. € aus (31. Dezember 2016: 142 Mio. €). Die zugrunde lie- hierbei die Veränderung der Merck-Aktien im Verhältnis zu der Ver-
genden Verpflichtungen bestanden überwiegend in Deutschland und  änderung des DAX®. Einzelheiten hierzu finden sich in den Anmer-
Lateinamerika. Rückstellungen wurden im Wesentlichen für Verpflich- kungen (27) „Sonstige Rückstellungen‟ sowie (69) „Anteilsbasierte 
tungen aus Bodensanierungen und Grundwasserschutz im Zusammen- Vergütungsprogramme‟. Der in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 
hang mit dem aufgegebenen Pflanzenschutzgeschäft gebildet. 2017 erfasste langfristige Rückstellungsbetrag, der die Tranchen 2016 
Die Ermittlung des Barwerts des künftigen Erfüllungsbetrags  und 2017 aus den langfristigen variablen Vergütungsprogrammen 
erfordert unter anderem Einschätzungen bezüglich des zukünftigen  umfasst, betrug 22 Mio. €. In der nachfolgenden Übersicht wird dar-
Erfüllungszeitpunkts, des tatsächlichen Ausmaßes erkannter Konta- gestellt, in welcher Höhe die langfristigen Rückstellungen durch Ver-
minationen, der anzuwendenden Sanierungsmethoden, der damit  änderungen des DAX® (Erhöhung oder Verminderung um jeweils 
verbundenen zukünftigen Kosten sowie des Diskontierungsfaktors. Die  10 %) beziehungsweise des Schlusskurses der Merck- Aktie zum 
Bewertung erfolgt regelmäßig unter Hinzuziehung von unabhängigen  31. Dezember 2017 (Erhöhung oder Verminderung um jeweils 10 %) 
Sachverständigengutachten. Die Bestimmung des zukünftigen Erfül- beeinflusst worden wären. Die genannten Beträge hätten zu einer 
lungsbetrags der Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen ist in  korrespondierenden Verringerung beziehungsweise Erhöhung des 
erheblichem Umfang unsicherheitsbehaftet. Ergebnisses vor Steuern geführt.
Merck ist im Fall der Einstellung von klinischen Entwicklungs-
projekten regelmäßig verpflichtet, für einen gewissen Zeitraum in 
der Zukunft für unvermeidbare Nachlaufkosten aufzukommen. Die 
Bewertung dieser Rückstellungen erfordert Schätzungen hinsichtlich 
des zeitlichen Umfangs und der Höhe der nachlaufenden Kosten.
 
Erhöhung (+) /
Verminderung (–) 
in Mio. € der Rückstellung
  10 % 15
Veränderung des Merck-Aktienkurses
– 10 % – 2
  10 % – 
Veränderung des DAX®- Kursniveaus
– 10 % 16
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils  ausgewiesene Tranche 2015 wird zwischen dem 31. Dezember 2017 
betrachtete Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewer- und dem Auszahlungszeitpunkt keine Wertschwankungen mehr auf-
tungsannahmen variiert. Die in den kurzfristigen Rückstellungen  weisen und wurde daher nicht in die Sensitivitätsanalyse einbezogen.
226 Konzernabschluss   Konzernanhang
RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN  schen Annahmen, zum Beispiel für die Abzinsungssätze, die Geh alts-
UND ÄHNLICHE  VERPFLICHTUNGEN steigerungsraten und den Rententrend, werden pro Land in Abhängig-
Merck unterhält mehrere leistungsorientierte Pensionspläne, insbe- keit von den ökonomischen Gegebenheiten festgelegt; es kommen die 
sondere in Deutschland, der Schweiz und Großbritannien. Der in der  jeweils aktuellen landesspezifischen Sterbetafeln zur Anwendung. Die 
Konzernbilanz erfasste Wert für Rückstellungen für Pensionen und  jeweiligen Diskontierungssätze werden grundsätzlich auf Basis der 
ähnliche Verpflichtungen belief sich zum Abschlussstichtag auf  Renditen hochwertiger, laufzeit- und währungsadäquater Unternehmens-
2.257 Mio. € (31. Dezember 2016: 2.313 Mio. €), der Barwert der  anleihen festgelegt. Für Verpflichtungen in Euro wurden Anleihen, die 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen betrug zum 31. Dezem- von einer der drei Ratinga genturen Standard & Poor’s, Moody’s oder 
ber 2017 4.707 Mio. € (31. Dezember 2016: 4.698 Mio. €). Im Rahmen  Fitch mit einem Rating von mindestens „AA‟ bewertet wurden, und 
der Ermittlung des Verpflichtungsbarwerts aus diesen leistungs- ein durationsadäquater Euro-Swapsatz als Datenbasis herangezogen.
orientierten Pensionsplänen sind im Wesentlichen Ermessens- In der folgenden Übersicht wird dargestellt, in welcher Weise der 
entscheidungen bei der Methodenwahl zur Bestimmung des Abzin- Barwert aller definierten Leistungsverpflichtungen durch Veränderun-
sungssatzes sowie Schätzungen künftiger Gehalts steigerungen und  gen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen Annahmen 
künftiger Rentensteigerungen erforderlich. Die bei der Berechnung der  beeinflusst worden wäre. 
Leistungsverpflichtung zugrunde gelegten versicherungsmathemati-
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Erhöhung (+) / Verminderung (–) des Barwerts aller definierten Leistungsverpflichtungen, falls
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäre – 438 – 441
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre 508 518
die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte höher wäre 155 160
die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre – 133 – 138
die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte höher wäre 256 280
die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre – 198 – 209
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils  Zeitpunkt gültigen Steuersatzes. Dies betrifft in besonderem Maße 
betrachtete Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewertungs- passive latente Steuern, die im Rahmen der Akquisitionen der Sigma- 
annahmen variiert. Sozialversicherungsgrößen wurden zusammen mit  Aldrich Corporation, der Millipore Corporation, der Serono SA sowie 
dem Gehaltstrend variiert. Weitere Informationen zu den bestehenden  der AZ Electronic Materials S. A. angesetzt wurden. Der Ansatz aktiver 
Pensionsverpflichtungen sind in Anmerkung (26) „Rücks tellungen für  latenter Steuern auf Verlustvorträge erfordert eine Einschätzung der 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen‟ und im Abs chnitt „Bilanzie- Wahrscheinlichkeit der zukünftigen Verwertbarkeit von Verlustvor-
rungs- und Bewertungsgrundsätze‟ in Anmerkung (67) „Rückstel- trägen. Einflussfaktoren, die im Rahmen dieser Einschätzung Berück-
lungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen‟ offengelegt. sichtigung finden, sind die Ergebnishistorie, die Ergebnisplanung 
sowie die existierende Steuerplanung des jeweiligen Konzernunter-
ERTRAGSTEUERN nehmens. 
Die Ermittlung der bilanziell angesetzten Vermögenswerte und Schul- Hinsichtlich der im Zusammenhang mit der bilanziellen Abbildung 
den aus laufenden und latenten Ertragsteuern erfordert umfangreiche  der US-Steuerreform vorgenommenen Ermessensentscheidungen 
Ermessensausübungen, Annahmen und Schätzungen. Die Ertrag- wird auf Anmerkung (14) „Ertragsteuern‟ verwiesen. 
steuerverbindlichkeiten beliefen sich zum 31. Dezember 2017 auf 
1.059 Mio. € (31. Dezember 2016: 883 Mio. €). Die Buchwerte der  ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE 
latenten Steueransprüche betrugen zum Abschlussstichtag 1.106 Mio. €   VERMÖGENSWERTE, VERÄUSSERUNGSGRUPPEN UND 
(31. Dezember 2016: 1.013 Mio. €); die Buchwerte der latenten Steuer- A  UFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE
schulden beliefen sich zum 31. Dezember 2017 auf 1.489 Mio. €  Die Einschätzung, ab wann ein langfristiger Vermögenswert, eine 
(31. Dezember 2016: 2.724 Mio. €1). Veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener Geschäftsbereich die 
Die angesetzten Ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstellungen  Voraussetzungen des IFRS 5 für eine Klassifizierung als zur Veräuße-
basieren zum Teil auf Einschätzungen und Auslegungen von Steuer- rung gehalten erfüllt, ist in hohem Maße ermessensbehaftet. Selbst 
gesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen Jurisdiktionen. im Fall einer vorliegenden Managemententscheidung zur Prüfung 
In Bezug auf latente Steuerpositionen bestehen Unsicherheits- einer Veräußerung ist eine unsicherheitsbehaftete Einschätzung zu 
grade hinsichtlich des Zeitpunkts, zu dem ein Vermögenswert realisiert  treffen, inwieweit eine entsprechende Veräußerung innerhalb eines 
oder eine Schuld erfüllt wird, und über die Höhe des zu diesem  Jahres höchstwahrscheinlich stattfinden wird oder nicht.
1 Vorjahreszahl wurde angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Konzernabschluss   Konzernanhang 227
Am 5. September 2017 hat Merck bekanntgegeben, dass strategi sche  Der Buchwert der Vermögenswerte des Consumer-Health-G  eschäfts 
Optionen für das Consumer-Health-Geschäft vorbereitet werden.  zum 31. Dezember 2017 betrug 647 Mio. €. Die entsprechenden Ver-
Potenzielle Interessenten wurden angesprochen und im November  bindlichkeiten beliefen sich zum 31. Dezember 2017 auf 192 Mio. €.
2017 wurden ihnen Informationen zum bisherigen Consumer-Health-  Das Consumer-Health-Geschäft erwirtschaftete im Geschäftsjahr 
Geschäft zugänglich gemacht. Sie waren aufgefordert, nicht bin- 2017 Umsatzerlöse in Höhe von 911 Mio. € sowie ein Ergebnis nach 
dende Angebote im Verlauf des Dezembers 2017 abzugeben, deren  Steuern in Höhe von 99 Mio. € (berechnet auf Basis des operativen 
Analyse am 31. Dezember 2017 andauerte. Unter Berücksichtigung  Ergebnisses (EBIT) sowie den Ertragsteuersätzen der einzelnen Juris-
dieser Angebote wird durch die Geschäftsleitung abgewogen, welche  diktionen). 
strategischen Optionen weiterverfolgt werden sollen. Falls eine Ver-
äußerung angestrebt werden würde, wäre zudem die Ausgestaltung  WEITERE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN, ANNAHMEN 
des potenziell zu veräußernden Geschäfts konkret zu bestimmen.  UND QUELLEN VON SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN
Diese Abwägung der strategischen Optionen ist zum Aufstellungs- Weitere Ermessensentscheidungen, Annahmen und Schätzungen wur-
zeitpunkt noch nicht abgeschlossen. den durch Merck in den folgenden Bereichen vorgenommen:
Wesentliche Informationen wurden im Geschäftsjahr 2018 poten- • bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen aus erwarteten und 
ziellen Interessenten, unter anderem mittels eines Datenraums, zu- mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen Transaktionen,
gänglich gemacht.  • Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von als zur Veräußerung 
Erst auf Basis dieser Informationen werden die Interessenten in  verfügbar kategorisierten Finanzinstrumenten sowie von derivativen 
der Lage sein, verbindliche Angebote abzugeben, die von Merck in  Finanzinstrumenten, 
Bezug auf seine Preisvorstellungen gewürdigt werden können. Erst  • Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der als Planvermögen ange-
im Fall sich daran anschließender Verhandlungen mit potenziellen  setzten Vermögenswerte.
Interessenten wird der Gegenstand der Transaktion genauer definiert 
werden können, sodass bis zum Abschluss dieser Verhandlungen 
wesentliche Änderungen nicht unwahrscheinlich sind.
Vor diesem Hintergrund kam die Geschäftsleitung zum 31. Dezem-
ber 2017 zu der Einschätzung, dass eine Veräußerung des Consumer-
Health-G  eschäfts innerhalb von zwölf Monaten nicht als höchstwahr-
scheinlich anzusehen ist.
228 Konzernabschluss   Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(7) Umsatzerlöse (8) Herstellungskosten
Umsatzerlöse wurden im Wesentlichen aus Warenverkäufen erzielt.  Die Herstellungskosten umfassten im Wesentlichen die Kosten der 
Sie enthielten in geringem Umfang auch Erlöse aus erbrachten  abgesetzten Erzeugnisse sowie die Einstandskosten der verkauften 
Dienstleistungen, Provisionserlöse sowie Ergebnisbeteiligungen aus  Handelswaren. Sie beinhalteten neben den direkt zurechenbaren 
Kollaborationen. Die Umsatzerlöse des Merck-Konzerns betrugen im  Kosten wie zum Beispiel Material-, Personal- und Energiekosten 
Berichtsjahr 15.327 Mio. € (Vorjahr: 15.024 Mio. €) und erhöhten sich  sowie Abschreibungen auch dem Produktionsprozess zuzurechnende 
damit um 2,0 % gegenüber dem Vorjahr. Die Aufteilung der Umsatz- Gemeinkosten und erforderliche Abwertungen auf Vorräte. Aus 
erlöse ist in der Segmentberichterstattung in Anmerkung (32) „Infor- Anlass des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 wurde den 
mationen nach Unternehmensbereichen / Ländern und Regionen‟ dar- Mitarbeitern von Merck im Jahr 2017 die Zusage einer Einmalvergütung 
gestellt. gemacht, die zu einem Aufwand in Höhe von 13 Mio. € innerhalb der 
Herstellungskosten führte.
(9) Marketing- und Vertriebskosten
Die Marketing- und Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen.
 
   
in Mio. € 2017 2016
Außendienst – 1.033 – 1.063
Innendienst – 852 – 903
Werbemaßnahmen – 630 – 598
Logistik – 680 – 614
Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte1 – 1.017 – 1.032
Lizenz- und Provisionsaufwendungen – 227 – 177
Sonstige Marketing- und Vertriebskosten – 263 – 140
Marketing- und Vertriebskosten – 4.702 – 4.526
1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
Die Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte entfielen im  (10)  Forschungs- und 
Wesentlichen auf Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Lizenzen  Entwicklungskosten
und ähnliche Rechte, Markennamen und Warenzeichen, welche dem 
Marketing- und Vertriebsbereich funktional zuzuordnen waren.
Von den Lizenz- und Provisionsaufwendungen entfielen 90 Mio. €  Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betrugen im Berichts-
(Vorjahr: 97 Mio. €) auf die Vermarktung von Erbitux® außerhalb der  jahr 2.140 Mio. € (Vorjahr: 1.976 Mio. €). 
USA und Kanadas und 44 Mio. € auf Lizenzaufwendungen im Zusam- Mit den Forschungskosten wurden Erstattungen für Forschung 
menhang mit der geänderten Vertriebsstruktur für Glucophage® in  und Entwicklung in Höhe von 29 Mio. € (Vorjahr: 84 Mio. €) verrechnet; 
China mit dem Vertriebspartner Bristol-Myers Squibb (siehe Anmer- darin enthalten waren staatliche Zuschüsse in Höhe von 6 Mio. € 
kung (5) „Kollaborationen von wesentlicher Bedeutung‟). (Vorjahr: 3 Mio. €). Die Erstattungen waren wie im Vorjahr im Wesent-
lichen auf die strategische Allianz mit Pfizer Inc., USA, im Bereich der 
Immunonkologie zurückzuführen.
Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten nach Regi-
onen ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung (32) „Informationen 
nach Unternehmensbereichen / Ländern und Regionen‟) dargestellt.
Konzernabschluss   Konzernanhang 229
(11) Sonstige betriebliche Erträge
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Erträge stellte sich wie 
folgt dar.
   
in Mio. € 2017 2016
Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenzerträge 568 317
Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen Vermögenswerten 352 483
Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 97 59
Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten 87 1
Erträge aus nicht betriebstypischen Leistungen 12 18
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten 10 23
Übrige betriebliche Erträge 101 95
Sonstige betriebliche Erträge 1.227 996
Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenz erträge  Die Auflösungen von Wertberichtigungen auf Forderungen in Höhe 
in Höhe von insgesamt 568 Mio. € (Vorjahr: 317 Mio. €) resultierten  von 97 Mio. € (Vorjahr: 59 Mio. €) beinhalteten in Höhe von 20 Mio. € 
vor allem aus der im Jahr 2014 getroffenen Kollaborationsvereinbarung  Forderungen gegen Mylan Inc., USA, die im Zusammenh ang mit dem 
im Bereich der Immunonkologie mit Pfizer Inc., USA. Hierbei handelte  im Jahr 2007 erfolgten Verkauf des Generika-Geschäfts standen. 
es sich um erhaltene Meilensteinzahlungen in Höhe von 124 Mio. €   Weiterhin wurden im Geschäftsjahr 2017 aufgrund der verbesserten 
aufgrund von Marktzulassungen von Bavencio® im Jahr 2017 sowie  Zahlungsfähigkeit insbesondere bei Kunden im Nahen Osten Auflö-
in Höhe von 191 Mio. € (Vorjahr: 191 Mio. €) um die zeitanteilige  sungen von Wertberichtigungen auf Forderungen vorgenommen.
Realisierung der abgegrenzten Erlöse aus der Einstandszahlung sowie  Die Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten in Höhe 
aus dem Gegenwert des Rechts zur gemeinsamen Vermarktung von  von 87 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) entfielen in Höhe von 69 Mio. € auf 
Xalkori® (siehe Anmerkung (5) „Kollaborationen von wesentlicher  die biopharmazeutische Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, 
Bedeutung‟). Lizenzerträge entstanden im Wesentlichen aufgrund  Schweiz, da sich die Einschätzung der Kapazit ätsauslastung insbe-
einer Vereinbarung über eine Einmalzahlung in Höhe von 116 Mio. €  sondere aufgrund der Marktzulassungen von Bavencio® verbesserte, 
zur Abgeltung zukünftig fälliger Lizenzzahlungen sowie aufgrund einer  sowie in Höhe von 17 Mio. € auf den immateriellen Vermögenswert für 
Lizenz für Interferon-Beta-Produkte (Biogen Inc., USA) in Höhe von  Cladribin aufgrund der Marktzulassungen von Mavenclad®.
87 Mio. €.  Die übrigen betrieblichen Erträge enthielten unter anderem 
Die Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen  Gewinne in Höhe von 47 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €) aus der erfolgs-
Vermögenswerten in Höhe von 352 Mio. € (Vorjahr: 483 Mio. €)  wirksamen Realisierung von zuvor direkt im Eigenkapital berücksich-
waren im Berichtsjahr mit 319 Mio. € im Wesentlichen auf die Ver- tigten Währungsumrechnungsdifferenzen aufgrund von Kapitalher-
äußerung der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten zurückzuführen. Die  absetzungen in Tochtergesellschaften.
Vorjahresgewinne entfielen mit 330 Mio. € auf die Veräußerung der 
Rechte an Kuvan®, mit 50 Mio. € auf die Entkonsolidierung der vene-
zolanischen Tochtergesellschaften sowie auf die Veräußerung von 
sonstigen Beteiligungen.
230 Konzernabschluss   Konzernanhang
(12)  Sonstige betriebliche 
Aufwendungen
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen stellte sich 
wie folgt dar.
 
   
in Mio. € 2017 2016
Integrationskosten/IT-Kosten – 160 – 193
Rechtsstreitigkeiten – 108 – 104
Wertminderungen – 86 – 134
Restrukturierungskosten – 77 – 22
Nicht einkommensabhängige Steuern – 55 – 68
Prämien, Gebühren und Beiträge – 41 – 65
Mitarbeiterbonus anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums – 40 –
Wertberichtigungen auf Forderungen – 39 – 52
Aufwendungen aus Ergebnisbeteiligungsvereinbarungen – 27 – 39
Verluste aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen Vermögenswerten – 25 – 22
Kosten der Prüfung strategischer Optionen für das Consumer-Health-Geschäft – 24 –
Aufwendungen für nicht betriebstypische Leistungen – 14 – 15
Projektkosten – 7 – 11
Akquisitionskosten – 6 – 7
Währungskursdifferenzen aus operativem Geschäft (Saldo) – 3 – 57
Übrige betriebliche Aufwendungen – 225 – 192
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 937 – 981
Die Integrations- und IT-Kosten in Höhe von 160 Mio. € (Vorjahr:  vor allem Personalmaßnahmen. Weiterhin fielen Restrukturierungs-
193 Mio. €) fielen für die globale Harmonisierung der IT-Landschaft  kosten im Zusammenhang mit der Reorganisation von Geschäften im 
sowie für die Zusammenführung von akquirierten und bestehenden  Unternehmensbereich Healthcare an. Im Vorjahr waren die Restruk-
Geschäften, im Vorjahr vor allem im Rahmen der Sigma-Aldrich-  turierungskosten vor allem für das Transformations- und Wachstums-
Integration, an. programm „Fit für 2018‟ angefallen und betrafen ebenfalls überwie-
Die Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten in Höhe von 108 Mio. €  gend Personalmaßnahmen.
(Vorjahr: 104 Mio. €) entstanden vor allem im Zusammenhang mit  Aus Anlass des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 wurde 
dem wettbewerbsrechtlichen Prüfungsverfahren der Übernahme von  den Mitarbeitern von Merck im Jahr 2017 die Zusage einer Einmalver-
Sigma-Aldrich (siehe Anmerkung (50) „Ereignisse nach dem Bilanz- gütung gemacht, die zu einem Aufwand in Höhe von 40 Mio. € inner-
stichtag‟). halb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen führte.
Die Restrukturierungskosten in Höhe von 77 Mio. € (Vorjahr:  Darüber hinaus waren in den übrigen betrieblichen Aufwendungen 
22 Mio. €) entstanden insbesondere im Rahmen der geplanten Schlie- unter anderem Umweltschutzkosten und den Funktionsbereichen nicht 
ßung von deutschen Standorten im Unternehmensbereich Life Science  zuordenbare Personalaufwendungen ausgewiesen.
sowie der Verlagerung der Shared-Service-O  rganisation und betrafen 
Konzernabschluss   Konzernanhang 231
Die in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthaltenen Restruk-
turierungskosten und Wertminderungen sowie die Personalaufwen-
dungen für die Einmalvergütung im Rahmen des 350-jährigen Firmen-
jubiläums waren wie folgt den Funktionskosten zuzuordnen: 
 
   
in Mio. € 2017 2016
Restrukturierungskosten – 77 – 22
Davon: Marketing- und Vertriebskosten – 30 – 3
Davon: Verwaltungskosten – 43 – 19
Davon: Forschungs- und Entwicklungskosten – –
Davon: Sonstiger betrieblicher Aufwand – 3 –
Wertminderungen – 86 – 134
Davon: Herstellungskosten – 6 – 19
Davon: Marketing- und Vertriebskosten – 33 – 93
Davon: Verwaltungskosten – – 2
Davon: Forschungs- und Entwicklungskosten – 33 – 14
Davon: Sonstiger betrieblicher Aufwand – 14 – 5
Mitarbeiterbonus anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums – 40 – 
Davon: Marketing- und Vertriebskosten – 12 – 
Davon: Verwaltungskosten – 22 – 
Davon: Forschungs- und Entwicklungskosten – 5 – 
Davon: Sonstiger betrieblicher Aufwand – 1 –
(13) Finanzergebnis
   
in Mio. € 2017 2016
Zins- und ähnliche Erträge 26 20
Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen – 283 – 277
Zinsaufwendungen aus Zinsderivaten – 13 – 13
Zinsergebnis – 271 – 270
Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen – 52 – 52
Währungsdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit 22 – 4
Finanzergebnis – 300 – 326
In der Position Währungsdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit 
waren im Wesentlichen Ergebnisse aus der Sicherung von konzern-
internen Transaktionen in Fremdwährung enthalten.
232 Konzernabschluss   Konzernanhang
(14) Ertragsteuern
   
in Mio. € 2017 2016
Laufende Ertragsteuern der Periode – 780 – 671
Periodenfremde Ertragsteuern – 12 – 19
Latente Steuern der Periode 1.179 168
Ertragsteuern 386 – 521 
AUSWIRKUNGEN DER US-STEUERREFORM • Aus der Auflösung von latenten Steuerschulden auf Outside Basis 
Am 22. Dezember 2017 wurden in den Vereinigten Staaten von  Differences für geplante Dividendenausschüttungen ergab sich ein 
 Amerika weitreichende Änderungen der Steuergesetzgebung durch  latenter Steuerertrag in Höhe von 401 Mio. €.
die US-Steuerreform „Tax Cuts and Jobs Act‟ beschlossen. Die aus  • Die Neuregelung zur Besteuerung von Gewinnen ausländischer 
der US-Steuerreform resultierenden Änderungen sind sehr komplex  Tochtergesellschaften führte zu einer Nachversteuerung vergangener 
und umfangreich und beziehen sich sowohl auf die laufenden Steuern  noch nicht besteuerter Gewinne und erhöhte den laufenden Steuer-
als auch auf die Bewertung der latenten Steuern im Geschäftsjahr  aufwand um 114 Mio. € (siehe Anmerkung (29) „Übrige Verbind-
2017. Sie wurden von Merck analysiert und hatten die folgenden  lichkeiten‟). 
wesentlichen Auswirkungen:
• Aus der Neubewertung der latenten Steuern aus Bewertungsunter- STEUERLICHE ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
schieden von Vermögenswerten und Schulden mit dem geänderten  In der nachstehenden Tabelle wird von dem theoretischen Ertrag-
Körperschaftsteuersatz (Federal Tax Rate) von 35 % auf 21 % ergab  steueraufwand auf die Ertragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und 
sich ein latenter Steuerertrag in Höhe von 619 Mio. €. Dieser resul- Verlustrechnung übergeleitet. Der theoretische Ertragsteueraufwand 
tierte insbesondere aus den Bewertungsunterschieden auf immate- ergab sich aus der Anwendung des Steuersatzes einer Kapitalgesell-
rielle Vermögenswerte, die im Wesentlichen im Zusammenhang mit  schaft mit Sitz in Darmstadt. Aus der Erhöhung des Gewerbesteuer-
der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, USA, im Geschäfts- hebesatzes der Stadt Darmstadt auf 454 % im Jahr 2017 (Vorjahr: 
jahr 2015 in den USA angesetzt wurden. 425 %) ergab sich eine Erhöhung des Steuersatzes um einen Prozent-
punkt auf 31,7 % (Vorjahr: 30,7 %).
 
   
in Mio. € 2017 2016
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.224 2.154
 
Steuersatz Kapitalgesellschaft 31,7 % 30,7 %
Theoretischer Ertragsteueraufwand – 705 – 661
Steuersatzdifferenzen 248 235
Steuereffekte von Gesellschaften mit negativem Konzernbeitrag – 72 – 38
Periodenfremde Ertragsteuern – 12 – 19
Steueranrechnungen 196 4
Steuereffekte auf Verlustvorträge 1 1
Steuereffekte durch nicht abzugsfähige Aufwendungen / steuerfreie Erträge / sonstige Steuereffekte 730 – 43
Davon: Aus der US-Steuerreform (latente Steuern aus Bewertungsunterschieden) 619 –
Davon: Aus der US-Steuerreform (latente Steuerschulden aus Outside Basis Differences) 401 –
Davon: Aus der US-Steuerreform (einmalige Nachversteuerung von ausländischen Gewinnen) – 114 –
Ertragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 386 – 521
Steuerquote gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 17,3 % 24,2 %
Konzernabschluss   Konzernanhang 233
Die Ertragsteuern beinhalteten die Körperschaft- und Gewerbesteuer  Die effektive Konzernsteuerquote belief sich bereinigt um die Effekte 
der inländischen Gesellschaften sowie vergleichbare Ertragsteuern  aus der US-Steuerreform im unteren Bereich der erwarteten Band-
ausländischer Gesellschaften. breite von 23 %– 25 %. 
Die höheren Steueranrechnungen entstanden im Wesentlichen 
in den USA aufgrund der Berücksichtigung von Dividendenerträgen.  LATENTE STEUERN GEMÄSS 
Diese Dividendenerträge waren jedoch zugleich in den USA steuer- KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
pflichtig und der Steueraufwand von 227 Mio. € wurde in der Position  Die Überleitung der latenten Steuern in der Konzernbilanz einerseits 
„Steuereffekt durch nicht abzugsfähige Aufwendungen / steuerfreie  und der latenten Steuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Erträge / sonstige Steuereffekte‟ gezeigt. Auch die oben beschriebenen  andererseits stellte sich wie folgt dar.
Effekte aus der US-Steuerreform auf die latenten Steuern sind dieser 
Position zugeordnet.
 
   
in Mio. € 2017 20161
Veränderung aktiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz 93 – 37
Veränderung passiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz 1.235 202
Veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver / passiver latenter Steuern 15 – 85
Konsolidierungskreisänderungen / Wechselkursänderungen / sonstige Veränderungen – 164 88
Latente Steuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 1.179 168
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Latente Steuern für erfolgsneutral erfasste Neubewertungen der Netto- Die Position Konsolidierungskreisänderungen / Wechselkursänderungen / 
verpflichtung aus leistungsorientierten Pensionszusagen und anderen   sonstige Veränderungen beinhaltet im Wesentlichen Wechselk urs-
Leistungszusagen führten zu einem eigenkapitalerhöhenden Effekt in  effekte in Höhe von – 196 Mio. € (Vorjahr: 9 Mio. €), die vor allem 
Höhe von 2 Mio. € (Vorjahr: eigenkapitalerhöhenden Effekt von  aus den Kursänderungen zwischen Euro und US-Dollar resultieren.
79 Mio. €). Erfolgsneutrale Veränderungen beizulegender Zeitwerte 
von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sowie  ENTWICKLUNG DER VERLUSTVORTRÄGE
von zu Sicherungszwecken eingesetzten Derivaten hatten einen eigen- Die Verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt.
kapitalreduzierenden Effekt aus latenten Steuern in Höhe von 32 Mio. € 
(Vorjahr: eigenkapitalerhöhenden Effekt von 11 Mio. €). Die genannten 
Eigenkapitaleffekte sind in der Gesamtergebnisrechnung enthalten.
   
31.12. 2017 31.12. 2016
in Mio. € Deutschland Ausland Gesamt Deutschland Ausland Gesamt
Verlustvorträge 117 1.054 1.171 88 959 1.047
Bestand an Verlustvorträgen, für die 
aktive latente Steuern gebildet wurden 56 160 216 13 322 335
Bestand an Verlustvorträgen, für die keine 
 aktiven latenten Steuern gebildet wurden 61 894 955 75 637 712
Potenzielle aktive latente 
Steuern auf Verlustvorträge  19 269 288 13  230  243 
Angesetzte aktive latente 
Steuern auf Verlustvorträge 7 25 32 2 74 76
Nicht angesetzte aktive latente 
Steuern auf Verlustvorträge 12 244 256 11  156  167 
234 Konzernabschluss   Konzernanhang
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge war entweder zeitlich 
unbegrenzt oder bis zu 20 Jahre nutzbar. Durch die Nutzung von in 
Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ergab sich 
im Jahr 2017 eine Verminderung der Ertragsteuerbelastung in Höhe 
von 1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €).
LATENTE STEUERN GEMÄSS KONZERNBILANZ
Die latenten Steueransprüche und Steuerschulden entfielen auf fol-
gende Bilanzposten.
   
31.12. 2017 31.12. 20161
in Mio. € Aktiva Passiva Aktiva Passiva
Immaterielle Vermögenswerte 111 1.555 71 2.727
Sachanlagen 23 98 25 114
Kurz- und langfristige finanzielle Vermögenswerte 5 41 4 11
Vorräte 554 14 589 14
Kurz- und langfristige Forderungen / sonstige Vermögenswerte 21 2 27 2
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 485 92 460 85
Kurz- und langfristige sonstige Rückstellungen 190 35 355 41
Kurz- und langfristige Verbindlichkeiten 69 9 106 13
Steuerliche Verlustvorträge 32 – 76 – 
Steueranrechnungen / Sonstiges 58 86 50 467
Latente Steuern (vor Saldierung) 1.548 1.931 1.764 3.475
Saldierung aktiver und passiver latenter Steuern – 442 – 442 – 751 – 751
Latente Steuern gemäß Konzernbilanz 1.106 1.489 1.013 2.724 
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Neben den latenten Steueransprüchen auf Verlustvorträge in Höhe  der theoretisch ausstehenden Aktien. Die theoretische Aktienzahl 
von 32 Mio. € (31. Dezember 2016: 76 Mio. €) führten temporäre  berücksichtigt, dass das Komplementärkapital nicht in Aktien verbrieft 
Unterschiede zu latenten Steueransprüchen in Höhe von 1.074 Mio. €  ist. Entsprechend der Unterteilung des Grundkapitals in Höhe von 
(31. Dezember 2016: 937 Mio. €). 168 Mio. € in 129.242.252 Aktien errechnete sich eine theoretische 
Der deutliche Rückgang der latenten Steuerschulden in der Position  Aktienzahl von 305.535.626 Stück für das Komplementärkapital in 
„Steueranrechnungen / Sonstiges‟ resultierte aus geplanten Dividenden- Höhe von 397 Mio. €. Insgesamt ergaben sich somit 565 Mio. € bezie-
ausschüttungen in die USA, die aufgrund der US- Steuerr eform künftig  hungsweise 434.777.878 theoretisch ausstehende Aktien. Die gewich-
grundsätzlich steuerfrei sind und demnach für Merck keine zukünftige  tete durchschnittliche Aktienzahl (unverwässert) im Jahr 2017 belief 
steuerliche Belastung mehr darstellen. Für die steuerlichen Mehr-  sich ebenfalls auf 434.777.878 Stück.
und Minderbelastungen aufgrund von Dividendenausschüttungen  Bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie ist ein 
(Outside Basis Differences) wurden latente Steuerschulden von ins- potenzieller Verwässerungseffekt zu berücksichtigen, der sich aus 
gesamt 17 Mio. € (31. Dezember 2016: 466 Mio. €) erfasst.  der angekündigten unentgeltlichen Ausgabe von Merck-Aktien an die 
Die temporären Unterschiede, bezogen auf thesaurierte Gewinne  berechtigten Mitarbeiter anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums 
der Tochtergesellschaften, für die keine latenten Steuern angesetzt wur- im Jahr 2018 ergibt. Obwohl die erforderlichen Aktien erst im Jahr 2018 
den, beliefen sich auf 2.856 Mio. € (31. Dezember 2016: 5.669 Mio. €).  am Markt erworben werden und eine Begebung neuer Aktien nicht 
vorgesehen ist, führte die angekündigte Ausgabe von Merck-Aktien 
gemäß IAS 33 zu einem Anstieg der gewichteten durchschnittlichen 
(15) Ergebnis je Aktie Aktienzahl (verwässert) um 1.149 Aktien auf 434.779.027 Aktien. 
Allerdings ergab sich hieraus rechnerisch kein Verwässerungseffekt 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem den Anteils- der Kennzahl, sodass das verwässerte Ergebnis je Aktie dem unver-
eignern der Merck KGaA zustehenden Ergebnis nach Steuern (Konzern- wässerten Ergebnis je Aktie entsprach.
ergebnis), dividiert durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl 
Konzernabschluss   Konzernanhang 235
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(16) Geschäfts- oder Firmenwerte
   
Geschäfts- oder Firmenwerte1
Performance 
in Mio. € Healthcare Life Science Materials Gesamt
Anschaffungskosten, Stand 1.1. 2016 1.823 11.272 1.397 14.492
Veränderungen im Konsolidierungskreis – 3 92 –  89
Zugänge –  –  –  – 
Abgänge –  –  –  – 
Umbuchungen –  –  –  – 
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 9 –  –  – 9
Währungsumrechnungsdifferenz –  387 55 443
Stand 31.12. 2016 1.811 11.752 1.452 15.015
 
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2016 –  –  –  –
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  – 
Wertminderungen –  –  –  – 
Abgänge –  –  –  – 
Umbuchungen –  –  –  – 
Wertaufholungen –  –  –  – 
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte –  –  –  – 
Währungsumrechnungsdifferenz – – –  –
Stand 31.12. 2016 – – –  –
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2016 1.811 11.752 1.452 15.015
Anschaffungskosten, Stand 1.1. 2017 1.811 11.752 1.452 15.015
Veränderungen im Konsolidierungskreis – 17 – 17
Zugänge – – – –
Abgänge – – – –
Umbuchungen – – – –
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 25 – – – 25
Währungsumrechnungsdifferenz – 1 – 1.250 – 174 – 1.425
Stand 31.12. 2017 1.785 10.519 1.278 13.582
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2017 – – – –
Veränderungen im Konsolidierungskreis – – – –
Wertminderungen – – – –
Abgänge – – – –
Umbuchungen – – – –
Wertaufholungen – – – –
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – – –
Währungsumrechnungsdifferenz – – – –
Stand 31.12. 2017 – – – –
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2017 1.785 10.519 1.278 13.582
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
236 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Geschäfts- oder Firmenwerte entstanden vor allem im Rahmen  Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic  standen im Zusammenhang mit der Veräußerung der Biosimilars- 
Materials S. A, der Millipore Corporation und der Serono SA. Die  Geschäftsaktivitäten (siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Des-
währungsbedingten Änderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte  investitionen‟). 
resultierten nahezu ausschließlich aus der Umrechnung der zum Teil  Für die Geschäfts- oder Firmenwerte ergab sich im Geschäftsjahr 
in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmenwerte aus den Akqui- 2017, ebenso wie im Vorjahr, kein Wertminderungsbedarf. Die im 
sitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic Materials  Rahmen der Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte 
S. A und der Millipore Corporation. Für weitere Angaben zu den Ver- zugrunde gelegten Annahmen sind in Anmerkung (6) „Ermessens-
änderungen im Konsolidierungskreis aufgrund der Akquisition der  entscheidungen und Schätzungsunsicherheiten‟ dargestellt.
BioControl Systems, Inc. wird auf Anmerkung (4) „Akquisitionen und 
Desinvestitionen‟ verwiesen.
(17)  Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
 
Kundenbe-
ziehungen,  Software 
Marken- und in 
namen  Marktzulassungen,  Entwicklung 
und Waren- Patente, Lizenzen, ähnliche  befindliche  Geleistete 
zeichen Rechte und Sonstiges1 Software2 Anzahlungen2 Gesamt1
 
Bestimmte  Noch nicht 
  Nutzungs- nutzungs-
in Mio. € dauer bereit
Anschaffungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1. 2016 7.743 10.712 757 529 –  19.741
Veränderungen im Konsolidierungskreis 35 21 –  –  –  56
Zugänge –  16 12 107 –  136
Abgänge –  – 1 – 2 – 10 – – 13
Umbuchungen – 3 –  –  7 –  4
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte –  –  – 2 –  –  – 2
Währungsumrechnungsdifferenz 236 76 – 5 –  317
Stand 31.12. 2016 8.011 10.824 766 639 – 20.239
 
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2016 – 1.052 – 6.896 – 574 – 289 – – 8.811
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  – –  –
Abschreibungen – 464 – 754 –  – 59 –  – 1.277
Wertminderungen – 17 – 77 – 12 – 12 –  – 118
Abgänge – – 2 10 –  12
Umbuchungen 3 –  –  – –  3
Wertaufholungen –  –  –  – –  –
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte –  –  –  –  –  – 
Währungsumrechnungsdifferenz – 30 – 32 – – 6 –  – 69
Stand 31.12. 2016 – 1.560 – 7.759 – 585 – 356 – – 10.259
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2016 6.451 3.065 181 283 – 9.980
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟. 
2 In Entwicklung befindliche Software wird seit dem Geschäftsjahr 2017 gemeinsam mit Software ausgewiesen; die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
Konzernabschluss   Konzernanhang 237
 
Kundenbe-
ziehungen,  Software 
Marken- und in 
namen  Marktzulassungen,  Entwicklung 
und Waren- Patente, Lizenzen, ähnliche  befindliche  Geleistete 
zeichen Rechte und Sonstiges1 Software2 Anzahlungen2 Gesamt1
 
Bestimmte  Noch nicht 
  Nutzungs- nutzungs-
in Mio. € dauer bereit
Anschaffungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1. 2017 8.011 10.824 766 639 – 20.239
Veränderungen im Konsolidierungskreis – 1 21 – – – 20
Zugänge – 24 263 110 1 398
Abgänge – – 1 – 5 – 27 – – 32
Umbuchungen – 2 6 – 8 8 – 2 4
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – 2 – – 2
Währungsumrechnungsdifferenz – 838 – 190 – 1 – 25 – – 1.053
Stand 31.12. 2017 7.171 10.685 1.017 705 – 19.577
 
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2017 – 1.560 – 7.759 – 585 – 356 – 10.259
Veränderungen im Konsolidierungskreis – – – – – –
Abschreibungen – 451 – 751 – – 41 – – 1.243
Wertminderungen – – 50 – 17 – – – 67
Abgänge – 1 5 27 – 33
Umbuchungen – 2 – – 2 – 1
Wertaufholungen – 17 – – – 17
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – – – – –
Währungsumrechnungsdifferenz 142 100 1 15 – 258
Stand 31.12. 2017 – 1.868 – 8.438 – 596 – 357 – 11.260
 
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2017 5.303 2.246 421 348 – 8.317
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟. 
2 In Entwicklung befindliche Software wird seit dem Geschäftsjahr 2017 gemeinsam mit Software ausgewiesen; die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
238 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Buchwerte der Kundenbeziehungen, Markennamen und Waren-
zeichen sowie Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnlichen 
Rechte und Sonstigen ließen sich wie folgt den Unternehmensbereichen 
zuordnen.
 
Restnutzungs-
  dauer   Performance  Gesamt  Gesamt 
in Mio. € in Jahren Healthcare Life Science Materials 31.12. 2017 31.12. 20161
Kundenbeziehungen, Markennamen und Warenzeichen  3 5.135 165 5.303 6.451
Kundenbeziehungen 0,5 – 19,9 – 4.265 157 4.422 5.342
   Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation 18,9 – 19,9 – 3.536 157 3.693 4.425
   Davon: Aus der Akquisition der Millipore Corporation 0,5 – 9,5 – 681 – 681 859
Markennamen und Warenzeichen 1,0 – 9,9 3 870 8 881 1.109
   Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation 9,9 – 695 – 695 864
Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte  
und Sonstiges
Bestimmte Nutzungsdauer – 1.074 390 780 2.246 3.065
  Rebif® 2,0 737 – – 737 1.105
  Gonal-f® 1,0 95 – – 95 190
  Xalkori® 4,0 93 – – 93 153
  Saizen® 2,0 62 – – 62 92
  Sonstige Marktzulassungen – 49 – – 49 68
  Technologien 0,1 – 15,3 – 384 771 1.156 1.420
     Davon: Aus der Akquisition der AZ Electronic Materials S. A 3,3 – 15,3 – – 741 741 918
  Sonstige – 38 6 9 54 37
 
Noch nicht nutzungsbereit – 421 – – 421 181
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Die  Veränderungen  im  Konsolidierungskreis  beinhalteten  im  Der Restbuchwert von Marktzulassungen, Patenten, Lizenzen, ähn-
Geschäftsjahr 2016 im Wesentlichen die Zugänge an immateriellen  lichen Rechten und Sonstigen mit bestimmter Nutzungsdauer in Höhe 
Vermögenswerten aus der Akquisition der BioControl Systems, Inc.,  von 2.246 Mio. € (31. Dezember 2016: 3.065 Mio. €1) beinhaltete 
USA. Im Geschäftsjahr 2017 waren in den Veränderungen im Kon- vor allem die im Rahmen der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corpo-
solidierungskreis insbesondere die Zugänge von immateriellen Ver- ration, der AZ Electronic Materials S. A, der Millipore Corporation und 
mögenswerten aus den Akquisitionen der Natrix Separations, Inc.,  der Serono SA identifizierten und aktivierten immateriellen Vermö-
Kanada, und der Grzybowski Scientific Inventions Ltd., USA, sowie  genswerte. Auf diese Akquisitionen sind auch im Wesentlichen die 
die Veränderungen aus der Erstkonsolidierung der Merck Window  aktivierten Kundenbeziehungen unter Kundenbeziehungen, Marken-
Technologies B. V., Niederlande, enthalten. Die Akquisitionen sind in  namen und Warenzeichen (5.303 Mio. €; 31. Dezember 2016: 
der Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟ dargestellt.  6.451 Mio. €1) zurückzuführen.
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Konzernabschluss   Konzernanhang 239
Die Zugänge bei den immateriellen Vermögenswerten mit bestimmter  waren fast vollständig auf den Unternehmensbereich Healthcare 
Nutzungsdauer beliefen sich im Geschäftsjahr 2017 auf 24 Mio. €  zurückzuführen. Die Zugänge resultierten insbesondere aus einer 
(Vorjahr: 16 Mio. €) und entfielen im Wesentlichen auf die Unterneh- Lizenzvereinbarung mit Vertex Pharmaceuticals Inc., USA, die den 
mensbereiche Healthcare (10 Mio. €) und Life Science (9 Mio. €). Erwerb von zwei klinischen sowie weiteren neuartigen präklinischen 
Bei den Marktzulassungen, Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rech- Forschungsprogrammen in den Bereichen Onkologie und Immun-
ten und Sonstigen mit bestimmter Nutzungsdauer ergaben sich im  onkologie umfasste.
Geschäftsjahr 2017 Wertminderungen in Höhe von 50 Mio. € (Vor- Die Wertminderungen auf noch nicht nutzungsbereite Marktzu-
jahr: 77 Mio. €). Davon entfielen 33 Mio. € auf den Unternehmens- lassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte und Sonstiges in Höhe 
bereich Healthcare, die sich auf das Co-Kommerzialisierungsrecht  von 17 Mio. € (Vorjahr: 12 Mio. €) waren dem Unternehmensbereich 
für Xalkori® bezogen und durch revidierte Gewinnerwartungen bedingt  Healthcare zuzurechnen. Davon waren 13 Mio. € auf die teilweise 
waren. Zusätzlich führten nicht weiter genutzte Technologien zu einer  Wertminderung einer Prüfsubstanz aus der Lizenzvereinbarung mit 
Wertminderung um 17 Mio. € im Unternehmensbereich Performance  Vertex Pharmaceuticals Inc., USA, zurückzuführen. Die Wertminderung 
Materials. Die Sachverhalte wurden in der Konzern-Gewinn- und Ver- wurde in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sons-
lustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen  tigen betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen aus-
unter den Wertminderungen ausgewiesen. gewiesen.
Bei den immateriellen Vermögenswerten mit bestimmter Nutzungs- Die Zugänge bei Software und in Entwicklung befindlicher Software 
dauer ergaben sich im Unternehmensbereich Healthcare im Geschäfts- in Höhe von 110 Mio. € (Vorjahr: 107 Mio. €) sind im Wesentlichen auf 
jahr 2017 Wertaufholungen in Höhe von 17 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €).  neue ERP-Entwicklungen in den Unternehmensbereichen Life Science 
Die Wertaufholung auf die fortgeführten Anschaffungskosten war auf  (45 Mio. €) und Healthcare (42 Mio. €) zurückzuführen. 
die Marktzulassung für das Multiple-Sklerose-Medikament Mavenclad®  Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
zurückzuführen. Der Sachverhalt wurde in der Konzern-G  ewinn- und  werte standen im Zusammenhang mit der Veräußerung der Biosimilars- 
Verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge unter  Geschäftsaktivitäten (siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Des-
den Wertaufholungen bei langfristigen Vermögenswerten ausgewiesen.  investitionen‟). 
Die Zugänge bei den noch nicht nutzungsbereiten Marktzulas- Im Geschäftsjahr 2017 wurden direkt zurechenbare Fremdkapital-
sungen, Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigem beliefen  kosten auf qualifizierte Vermögenswerte in Höhe von 7 Mio. € (Vor-
sich im Geschäftsjahr 2017 auf 263 Mio. € (Vorjahr: 12 Mio. €) und  jahr: 3 Mio. €) aktiviert.
240 Konzernabschluss   Konzernanhang
(18) Sachanlagen
 
  Grundstücke, 
  grundstücksgleiche 
  Rechte und Bauten  Andere Anlagen, 
einschließlich  Technische  Betriebs-   Geleistete 
   Bauten auf frem- Anlagen und  und Geschäfts-  Anzahlungen und 
in Mio. € den Grundstücken1 Maschinen1 ausstattung Anlagen im Bau Gesamt1
Anschaffungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1. 2016 3.284 3.879 1.091 592 8.846
Veränderungen im Konsolidierungskreis – 2 – 9 – 7 – – 18
Zugänge 17 36 32 669 753
Abgänge – 59 – 82 – 68 – 4 – 214
Umbuchungen 154 221 78 – 460 – 8
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 41 – 2 –  –  – 42
Währungsumrechnungsdifferenz 37 26 11 12 85
Stand 31.12. 2016 3.391 4.068 1.136 807 9.402
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2016 – 1.289 – 2.732 – 817 – – 4.838
Veränderungen im Konsolidierungskreis – 8 5 – 13
Abschreibungen – 147 – 281 – 100 –  – 529
Wertminderungen – 4 – 1 – 2 – 4 – 11
Abgänge 47 78 64 –  189
Umbuchungen 3 – 3 – – –
Wertaufholungen 1 1 – –  1
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 41 1 –  –  41
Währungsumrechnungsdifferenz – 13 – 19 – 7 – – 38
Stand 31.12. 2016 – 1.361 – 2.949 – 858 – 4 – 5.171
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2016 2.030 1.119 279 804 4.231
Anschaffungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1. 2017 3.391 4.068 1.136 807 9.402
Veränderungen im Konsolidierungskreis 49 2 – 24 – 28
Zugänge 30 54 35 818 936
Abgänge – 50 – 142 – 34 – 16 – 241
Umbuchungen 184 258 96 – 543 – 5
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 41 – 2 – – 39
Währungsumrechnungsdifferenz – 131 – 103 – 33 – 40 – 306
Stand 31.12. 2017 3.514 4.136 1.176 1.026 9.852
Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1. 2017 – 1.361 – 2.949 – 858 – 4 – 5.171
Veränderungen im Konsolidierungskreis – 31 2 21 – – 9
Abschreibungen – 147 – 266 – 103 – – 516
Wertminderungen – 2 – 2 – – – 5
Abgänge 39 138 32 – 209
Umbuchungen – – – – –
Wertaufholungen 35 35 – – 69
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 41 1 – – – 40
Währungsumrechnungsdifferenz 37 63 21 – 122
Stand 31.12. 2017 – 1.472 – 2.978 – 886 – 4 – 5.340
Restbuchwerte, Stand 31.12. 2017 2.042 1.158 291 1.022 4.512
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Konzernabschluss   Konzernanhang 241
Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten im Geschäfts- Im Geschäftsjahr 2017 wurden Wertminderungen in Höhe von 5 Mio. € 
jahr 2016 im Wesentlichen die Zugänge von Sachanlagen aus der  (Vorjahr: 11 Mio. €) vorgenommen. Diese betrafen größten teils Ver-
Akquisition der BioControl Systems, Inc., USA, sowie die Abg änge  mögenswerte, die dem Unternehmensbereich Life Science zugeord-
aufgrund der Veräußerung der pakistanischen Tochteruntern ehmen  net waren. Die Wertaufholungen im Geschäftsjahr 2017 in Höhe von 
und der Entkonsolidierung der venezolanischen Tochter gesellschaften.  69 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) entfielen vollständig auf den Unterneh-
Eine detaillierte Darstellung der Akquisitionen findet sich in Anmer- mensbereich Healthcare und waren auf die Zuschreibung der bio-
kung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟. Im Geschäftsjahr 2017  pharmazeutischen Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, Schweiz, 
waren in den Veränderungen im Konsolidierungskreis insbesondere  zurückzuführen. Aufgrund verbesserter Erwartungen hinsichtlich der 
die Zugänge von Sachanlagen aus der Erstkonsolidierung der Merck  Kapazitätsauslastung der Produktionsanlage, insbesondere durch die 
Wohnungs- und Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH sowie der  Zulassungen des immunonkologischen Produkts Bavencio®, das auf 
Merck Window Technologies B. V., Niederlande, enthalten.  dieser Anlage produziert werden soll, wurde die Produktionsanlage 
Wesentliche Zugänge bei den Anlagen im Bau betrafen die Errich- auf den fortgeführten Restbuchwert zugeschrieben. Die Anlage wurde 
tung der neuen Konzernzentrale, den Bau eines Innovationsz entrums  im Geschäftsjahr 2011 um 165 Mio. € wertgemindert.
und eines neuen Laborgebäudes am Standort Darmstadt sowie den  Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
Bau eines neuen Life Science Campus in den USA. Zudem wurde in  werte standen im Zusammenhang mit der Veräußerung der Biosimilars- 
Produktionsstätten in China, Italien, den USA und Deutschland inves- Geschäftsaktivitäten (siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Des-
tiert. Die Umbuchungen aus den Anlagen im Bau beinhalteten im  investitionen‟). 
Wesentlichen abgeschlossene Teilprojekte im Rahmen der Errichtung  Direkt zurechenbare Fremdkapitalkosten auf qualifizierte Vermö-
der Konzernzentrale am Standort Darmstadt sowie Investitionen in  genswerte wurden in Höhe von 5 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €) aktiviert. 
den USA, Frankreich, China und der Schweiz.
Die Buchwerte der als Finanzierungsleasing klassifizierten Vermö-
genswerte unterteilten sich wie folgt.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Grundstücke und Gebäude 5 4
Fahrzeuge – 1
Sonstige Sachanlagen 1 1
Buchwerte der als Finanzierungsleasing klassifizierten Vermögenswerte 5 6
(19) Finanzielle Vermögenswerte
   
in Mio. € Kurzfristig Langfristig 31.12. 2017 Kurzfristig Langfristig 31.12. 2016
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 35 420 454 43 191 233
Kredite und Forderungen 47 12 59 44 10 55
Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen) 9 13 22 59 17 76
Finanzielle Vermögenswerte 90 444 535 145 218 364
Die zur Veräußerung verfügbaren kurzfristigen finanziellen Vermö- an wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten Tochter-
genswerte enthielten Anleihen in Höhe von 26 Mio. € (31. Dez emb er  unternehmen in Höhe von 1 Mio. € (31. Dezember 2016: 24 Mio. €). 
2016: 29 Mio. €). Auf Unternehmensbeteiligungen und sonstige zur Veräußerung 
Die zur Veräußerung verfügbaren langfristigen finanziellen Vermö- verfügbare langfristige finanzielle Vermögenswerte wurden Wertmin-
genswerte beinhalteten im Wesentlichen bedingte Gegenleistungen in  derungen in Höhe von insgesamt 14 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) vor-
Höhe von 266 Mio. € (31. Dezember 2016: 38 Mio. €) im Zusammen- genommen. Bei den zur Veräußerung verfügbaren langfristigen finan-
hang mit der Veräußerung der Geschäftsaktivitäten von Bios imilars  ziellen Vermögenswerten haben sich im Berichtsjahr die positiven und 
(siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟) und  negativen erfolgsneutralen Marktwertanpassungen betragsmäßig 
Kuvan®. Zudem enthielt der Posten Unternehmensbeteiligungen in  aufgehoben (Vorjahr: 50 Mio. €). Der Vorjahresbetrag enthielt zuvor 
Höhe von 121 Mio. € (31. Dezember 2016: 112 Mio. €) und Anteile  erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasste Marktwertanpassungen 
242 Konzernabschluss   Konzernanhang
in Höhe von 31 Mio. €, die bei der Veräußerung einer Minderheitsbe-
teiligung in die Konzern-Gewinn- und Verlustr echnung umgegliedert 
wurden.
Die in den finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Kredite und 
Forderungen waren weder überfällig noch wertberichtigt.
(20) Übrige Vermögenswerte
Die übrigen Vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen.
   
in Mio. € Kurzfristig Langfristig 31.12. 2017 Kurzfristig1 Langfristig 31.12. 20161
Übrige Forderungen 247 29 276 272 5 277
Vermögenswerte aus Derivaten (operativ) 30 62 92 7 5 12
Finanzielle Posten 277 91 367 279 10 289
Forderungen aus nicht einkommensabhängigen Steuern 239 38 277 205 29 234
Rechnungsabgrenzungsposten 99 8 107 71 12 82
Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 1 – 1 – –  –
Sonstige Vermögenswerte 115 69 184 118 81 199
Nicht finanzielle Posten 454 114 568 394 121 515
Übrige Vermögenswerte 731 205 936 672 131 804
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Die übrigen Forderungen enthielten kurzfristige Forderungen gegen  Die Veränderung der langfristigen Vermögenswerte aus Derivaten 
nahestehende Unternehmen in Höhe von 141 Mio. € (31. Dezember  (operativ) (62 Mio. €; 31. Dezember 2016: 5 Mio. €) war im Wesent-
2016: 124 Mio. €). Diese resultierten aus Erstattungsansprüchen  lichen auf den Erwerb einer Option auf Eigenkapitalinstrumente zurück-
gegen Gesellschafter aus für diese abgeführten Steuern.  zuführen.
Zudem enthielten die übrigen Forderungen Lizenzforderungen in 
Höhe von 28 Mio. € (31. Dezember 2016: 38 Mio. €).  Die Fälligkeiten der Buchwerte der übrigen Forderungen gegen  Dritte 
stellten sich wie folgt dar.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Weder überfällig noch wertberichtigt 258 270
Überfällig, aber nicht wertberichtigt  
bis zu 3 Monate 4 3
bis zu 6 Monate 7 –
bis zu 12 Monate 1 2
bis zu 24 Monate 6 1
über 2 Jahre – –
Wertberichtigt – – 
Übrige Forderungen 276 277
Im Berichtsjahr 2017 ergab sich eine Wertaufholung auf übrige For- Wie bereits im Vorjahr wurden im Berichtsjahr keine Wertberich-
derungen in Höhe von 20 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €). Diese Wertauf- tigungen auf übrige Forderungen gebildet.
holung stand im Zusammenhang mit vertraglichen Rückerstattungs-
ansprüchen aus dem Verkauf des Generika-Geschäfts im Jahr 2007.
Konzernabschluss   Konzernanhang 243
(21) Vorräte
Im Einzelnen gliederten sich die Vorräte in folgende Posten.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 20161
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 481 501
Unfertige Erzeugnisse 795 694
Fertige Erzeugnisse / Handelswaren 1.355 1.415
Vorräte 2.632 2.609
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Die Abwertung des Vorratsvermögens in der Berichtsperiode belief  (22)  Forderungen aus Lieferungen 
sich auf 154 Mio. € (Vorjahr: 236 Mio. €); Wertaufholungen wurden  und Leistungen
in Höhe von 110 Mio. € (Vorjahr: 59 Mio. €) vorgenommen.
Insbesondere die Prozessoptimierung der Lieferketten im Unter-
nehmensbereich Life Science durch die weiter fortgeschrittene   Die Fälligkeitsstruktur der Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen 
Sigma-Aldrich-Integration und die damit verbundene bessere Verfüg-  und Leistungen stellte sich wie folgt dar.
und Nutzbarkeit der fertigen Erzeugnisse und Handelswaren führten 
zu niedrigeren Abwertungen und zu einer höheren Auflösung von in 
Vorperioden gebildeten Wertberichtigungen auf Vorräte.
Zum Bilanzstichtag dienten keine Vorräte der Besicherung von 
Verbindlichkeiten.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Weder überfällig noch wertberichtigt 2.391 2.458
Überfällig, aber nicht wertberichtigt –  
bis zu 3 Monate 392 232
bis zu 6 Monate 50 20
bis zu 12 Monate 32 8
bis zu 24 Monate 7 3
über 2 Jahre 1 1
Wertberichtigt 51 168
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.923 2.889
Die entsprechenden Wertberichtigungen entwickelten sich wie folgt.
   
in Mio. € 2017 2016
Stand 1.1. – 464 – 165
Zuführungen – 39 – 52
Wertaufholung / Inanspruchnahme  99 76
Veränderungen des Konsolidierungskreises – – 302
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 37 – 20
Stand 31.12. – 367 – 464
244 Konzernabschluss   Konzernanhang
Im Geschäftsjahr 2017 konnten aufgrund der verbesserten Zahlungs- (23)  Ertragsteuererstattungs-
fähigkeit insbesondere bei Kunden im Nahen Osten zuvor gebildete  ansprüche
Wertberichtigungen aufgelöst werden. Die Erhöhung der Wertberich-
tigungen aus Veränderungen des Konsolidierungskreises im Vorjahr 
resultierte aus Forderungen gegen die entkonsolidierten venezolani- Die Ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 490 Mio. € (31. De-
schen Gesellschaften, die in dieser Höhe vollständig wertberichtigt  zember 2016: 403 Mio. €). Die Steuererstattungsansprüche resul-
waren. tierten vor allem aus Steuervorauszahlungen, die über der tatsäch-
Im Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2017 wurden in Italien  lichen Steuerschuld für das abgelaufene Geschäftsjahr und frühere 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einem Nominalwert  Geschäftsjahre lagen, und aus Erstattungsansprüchen für Vorjahre.
in Höhe von 25 Mio. € zu einem Preis von 24 Mio. € verkauft. In 
diesem Zusammenhang konnten bereits gebildete Wertberichtigungen 
in Höhe von 1 Mio. € aufgelöst und in den sonstigen betrieblichen  (24)  Zahlungsmittel und Zahlungs-
Erträgen ausgewiesen werden. Aus den verkauften Forderungen  mitteläquivalente
bestehen keine weiteren Rückgriffsrechte gegenüber Merck.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie 
folgt zusammen.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 481 662
Kurzfristige Geldanlagen (bis 3 Monate) 108 277
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 589 939
Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente,  (25) Eigenkapital
die den Finanzmittelfonds gemäß IAS 7 bilden, ist in der Konzern-
kapitalflussrechnung dargestellt. GESELLSCHAFTSKAPITAL
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten waren  Das Gesamtkapital der Gesellschaft setzt sich zusammen aus dem 
ver fügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Höhe von 250 Mio. €  in Aktien eingeteilten Grundkapital und dem von der E. Merck KG als 
(31. Dezem ber 2016: 238 Mio. €) enthalten. Diese betrafen im Wesent- persönlich haftendem Gesellschafter gehaltenen Kapitalanteil. Das 
lichen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente bei Tochter- Grundkapital der Gesellschaft in Höhe von 168 Mio. € war zum Bilanz-
gesellschaften, über die der Konzern aufgrund von Devisenver- stichtag in 129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien ohne 
kehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen konnte. Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt und wird als gezeich-
Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Zahlungs- netes Kapital ausgewiesen. Auf jede Aktie entfällt ein rechnerischer 
mittel und Zahlungsmitteläquivalente.  Anteil am Grundkapital in Höhe von 1,30 €. Der bei der Ausgabe von 
Aktien durch die Merck KGaA über den Nennbetrag hinaus erzielte 
Betrag wurde in die Kapitalrücklage eingestellt. Der vom persönlich 
haftenden Gesellschafter gehaltene Kapitalanteil belief sich auf 
397 Mio. €. Im Geschäftsjahr gab es, ebenso wie im Vorjahr, beim 
Gesellschaftsk apital keine Veränderungen.
Konzernabschluss   Konzernanhang 245
ERGEBNISANTEIL DER E. MERCK KG grunde liegende Basis. Die Anpassung um die Körperschaftsteuer 
Zwischen der E. Merck KG und der Merck KGaA besteht eine wechsel- erfolgt, damit der Unterschied in der steuerlichen Behandlung zwischen 
seitige Ergebnisabführung. Durch diese wird erreicht, dass die  dem Komplementär und den Kommanditaktionären ausgeg lichen wird. 
E. Merck KG als Komplementär der Merck KGaA und die Kommandit- Die Körperschaftsteuer wird nur auf das Einkommen der Kommandit-
aktionäre entsprechend dem Verhältnis von Komplementär- und  aktionäre berechnet. Ihr Äquivalent ist die auf die Gesellschafter der 
Grundkapital (70,274 % beziehungsweise 29,726 % des Gesellschafts- E. Merck KG entfallende Einkommensteuer, die diese unmittelbar zu 
kapitals) am Ergebnis der Merck KGaA beteiligt werden.  entrichten haben. Durch die Anpassung wird somit eine beteiligungs-
Die Ergebnisaufteilung beruht auf den nach den Vorschriften des  proportionale Ergebnisbeteiligung der beiden Gesellschaftergruppen 
Handelsgesetzbuchs ermittelten Jahresüberschüssen der E. Merck KG  sichergestellt. Die satzungsmäßige wechselseitige Ergebnisa bführung 
und der Merck KGaA. Diese Ergebnisse werden um die Gewerbe- zwischen der E. Merck KG und der Merck KGaA stellte sich wie folgt 
ertragsteueraufwendungen oder -erträge beziehungsweise Körper- dar.
schaftsteuer angepasst und ergeben die der Ergebnisaufteilung zu-
 
2017 2016
in Mio. € E. Merck KG Merck KGaA E. Merck KG Merck KGaA
Ergebnis der E. Merck KG vor wechselseitiger Ergebnisa bführung, 
bereinigt um die Gewerbeertragsteuer – 16 – – 6 – 
Jahresüberschuss der Merck KGaA  
vor wechselseitiger Ergebnisabführung – 723 –  556
Körperschaftsteuer – 56 –  11
Basis für Ergebnisaufteilung (100 %) – 16 780 – 6 567
Ergebnisabführung an die E. Merck KG 
Verhältnis Komplementärkapital zum Gesamtkapital (70,274 %) 548 – 548 398 – 398
Ergebnisabführung von der E. Merck KG 
Verhältnis Grundkapital zum Gesamtkapital (29,726 %) 5 – 5 2 – 2
Körperschaftsteuer – – 56 –  – 11
Jahresüberschuss 537 171 394 156
Das der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Ergebnis der E. Merck 
KG, angepasst um die Gewerbeertragsteuer, betrug – 16 Mio. € (Vor-
jahr: – 6 Mio. €). Hieraus resultierte eine Ergebnisübernahme der 
Merck KGaA in Höhe von – 5 Mio. € (Vorjahr: – 2 Mio. €). Der der 
Ergebnisverteilung  zugrunde  liegende  Jahresüberschuss  der 
Merck KGaA, angepasst um die Körperschaftsteuer, betrug 780 Mio. € 
(Vorjahr: 567 Mio. €). Von dem Ergebnis der Merck KGaA hat die 
E. Merck KG einen Gewinn in Höhe von 548 Mio. € übernommen 
(Vorjahr: 398 Mio. €). Zusätzlich ergab sich ein Aufwand aus Körper-
schaftsteuerbelastung in Höhe von 56 Mio. € (Vorjahr: Aufwand von 
11 Mio. €). 
246 Konzernabschluss   Konzernanhang
GEWINNVERWENDUNG und der Gewinnvortrag der Merck KGaA den Beteiligungsverhältnissen 
Die von den Kommanditaktionären zu beschließende Gewinnaus- der Kommanditaktionäre einerseits und der E. Merck KG andererseits 
schüttung bestimmt zugleich die Höhe des für die E. Merck KG frei  entsprechen. Für die Ausschüttung an die E. Merck KG steht also nur 
verfügbaren Ergebnisanteils. Beschließen die Kommanditaktionäre,  der Betrag zur freien Verfügung, der sich nach Saldierung der Ergebnis-
einen Teil des ihnen zustehenden Bilanzgewinns der Merck KGaA auf  abführung der Merck KGaA mit der von der E. Merck KG zu erbrin-
neue Rechnung vorzutragen oder in die Gewinnrücklagen einzustellen,  genden Einstellung beziehungsweise Entnahme aus den Rücklagen /
so ist die E. Merck KG verpflichtet, einen gemäß dem Verhältnis von  dem Gewinnvortrag ergibt. Dieser Betrag entspricht beteiligungs-
Grund- und Komplementärkapital zu ermittelnden vergleichbaren  äquivalent dem Betrag, der als Dividende an die Kommanditaktionäre 
Betrag bei der Merck KGaA in den Gewinnvortrag / die Gewinnrücklagen  ausgeschüttet wird. 
einzustellen. Somit wird sichergestellt, dass die Gewinnrücklagen 
   
2017 2016
in Mio. € E. Merck KG Merck KGaA E. Merck KG Merck KGaA
Jahresüberschuss 537 171 394 156
   
Gewinnvortrag Vorjahr 39 16 37 15
Entnahme aus den Gewinnrücklagen – – –  – 
Einstellung in die Gewinnrücklagen – – –  – 
Bilanzgewinn Merck KGaA – 187 171
Entnahme E. Merck KG – 515 – – 392  
Dividendenvorschlag – 162 – 155
Gewinnvortrag 60 25 39 16
Für das Geschäftsjahr 2016 wurde je Aktie eine Dividende in Höhe  Die im Verhältnis zur vorgeschlagenen Ausschüttung an die Kommandit-
von 1,20 € ausgeschüttet. Der Gewinnverwendungsvorschlag für das  aktionäre hohe geplante Entnahme des Komplementärs liegt im relativ 
Geschäftsjahr 2017 sieht eine Ausschüttung von 1,25 € je Aktie vor.  starken Anstieg der Körperschaftsteuer im Berichtsjahr begründet.
Der vorgeschlagene Ausschüttungsbetrag an die Kommanditaktionäre 
beläuft sich auf 162 Mio. € (Vorjahr: 155 Mio. €). Die Entnahme durch  ERGEBNISABFÜHRUNG EINSCHLIESSLICH 
die E. Merck KG würde sich auf 515 Mio. € belaufen (Vorjahr: 392 Mio. €).  R  ÜCKLAGENVERÄNDERUNG
   
2017 2016
in Mio. € Merck & Cie Merck KGaA Summe Merck & Cie Merck KGaA Summe
Ergebnisabführung an die E. Merck KG – 63 – 548 – 611 – 68 – 398 – 466
Ergebnisabführung von der E. Merck KG – 5 – 5 – 2 – 2
Einstellung in die Gewinnrücklagen 22 22 2 2
Ergebnisabführung an E. Merck KG   
einschließlich Rücklagenveränderung – 63 – 531 – 593 – 68 – 398 – 466
Verrechnung mit dem Ergebnis der E. Merck KG 
vor wechselseitiger Ergebnisabführung,   
bereinigt um die Gewerbeertragsteuer – 16 – 6
Ergebnisabführung an E. Merck KG / 
Entnahme E. Merck KG – 63 – 515 – 68 – 392
Konzernabschluss   Konzernanhang 247
Auf Basis der angenommenen Ergebnisverteilung ergab sich für das  SONSTIGE VERÄNDERUNGEN IM EIGENKAPITAL
Jahr 2017 eine Ergebnisabführung an die E. Merck KG einschließlich  Anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 wurde den 
Rücklagenveränderung in Höhe von – 593 Mio. €. Diese setzte sich  in Deutschland beschäftigten Mitarbeitern des Merck-Konzerns eine 
zusammen aus der Gewinnübernahme durch die E. Merck KG  Zuwendung in Form von Merck-Aktien im Wert von 350 € pro Person 
(– 548 Mio. €), der Ergebnisabführung der E. Merck KG an die Merck  zugesagt. Für die Ausgabe der Merck-Aktien im Jahr 2018 werden 
KGaA (– 5 Mio. €), der Veränderung des Gewinnvortrags der E. Merck  die erforderlichen Aktien im Auftrag von Merck durch Dritte am Markt 
KG (22 Mio. €) sowie der Gewinnabführung der Merck &  Cie an die  erworben und anschließend an die berechtigten Mitarbeiter übertragen. 
E. Merck KG (– 63 Mio. €). Im Vorjahr betrug die Ergebnisabführung  Eine Begebung neuer Aktien ist somit nicht vorgesehen. Im Geschäfts-
an die E. Merck KG einschließlich Rücklagenveränderung – 466 Mio. €.  jahr 2017 führte die Zusage gemäß IFRS 2 zu einem Personalaufwand 
Diese setzte sich zusammen aus der Gewinnübernahme durch die  in Höhe von 1 Mio. € sowie zu einer analogen Erhöhung der Gewinn-
E. Merck KG ( – 398 Mio. €), der Ergebnisabführung der E. Merck KG  rückl agen im Eigenkapital, die unter Sonstigem ausgewiesen wurde.
an die Merck KGaA (– 2 Mio. €), der Veränderung des Gewinnvortrags 
der E. Merck KG (2 Mio. €) sowie der Gewinnabführung der Merck & 
Cie an die E. Merck KG (– 68 Mio. €). (26)  Rückstellungen für Pensionen 
Bei der Merck & Cie handelt es sich um eine Personengesellschaft  und ähnliche Verpflichtungen
Schweizer Rechts, die von der Merck KGaA beherrscht wird, jedoch 
das Ergebnis aus ihrem operativen Geschäft unmittelbar an die 
E. Merck KG ausschüttet. Bei dieser Ausschüttung handelt es sich  Für die Mitarbeiter bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und 
um eine Zahlung an einen Anteilseigner, sodass sie ebenfalls als Eigen- steuerlichen Gegebenheiten des jeweiligen Lands unterschiedliche 
kapitalveränderung dargestellt wird. Systeme der Altersversorgung, die in der Regel auf der Dauer der 
Die geplante Entnahme der E. Merck KG in Höhe von 515 Mio. €  Betriebszugehörigkeit und dem Entgelt der Mitarbeiter basieren. Die 
(Vorjahr: 392 Mio. €) ergibt sich aus der Summe der Ergebnisabführung  Pensionsverpflichtungen umfassen sowohl leistungs- als auch beitrags-
an die E. Merck KG einschließlich Rücklagenveränderung und dem  orientierte Versorgungssysteme und enthalten sowohl Verpflichtungen 
Ergebnis der E. Merck KG vor wechselseitiger Ergebnisabführung. aus laufenden Pensionen als auch Anwartschaften auf zukünftig zu 
zahlende Pensionen. Leistungsorientierte Altersversorgungssysteme 
ANTEILE NICHT BEHERRSCHENDER GESELLSCHAFTER sind sowohl rückstellungs- als auch fondsfinanziert. 
Grundlage für die Berechnung der Anteile nicht beherrschender  Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und anderer 
Gesell schafter war das bilanzierte Eigenkapital der betreffenden  Entwicklungen zu begrenzen, werden neu eintretenden Mitarbeitern 
Tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilan- seit einigen Jahren ausschließlich Pläne angeboten, die nicht auf dem 
zierungsmethoden des Merck-Konzerns sowie nach anteiligen Kon- Endgehalt basieren.
solidierungsbuchungen. Der in der Konzernbilanz erfasste Wert für Rückstellungen für Pen-
Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital  sionen und ähnliche Verpflichtungen leitete sich wie folgt her.
und am Ergebnis beinhalteten im Wesentlichen die Fremdanteile an den 
börsennotierten Gesellschaften Merck Ltd., Indien, und P.T. Merck Tbk., 
Indonesien, sowie an der Gesellschaft Merck Ltd., Thailand.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Barwert aller definierten Leistungsverpflichtungen 4.707 4.698
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens – 2.452 – 2.386
Finanzierungsstatus 2.255 2.312
Auswirkungen der Vermögensobergrenzen 1 1
Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 2.256 2.313
Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 1 –
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2.257 2.313
248 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Berechnung der definierten Leistungsverpflichtungen beruhte auf 
folgenden versicherungsmathematischen Annahmen.
   
Deutschland Schweiz Großbritannien Andere Länder
  2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Abzinsungssatz 1,90 % 1,90 % 0,70 % 0,60 % 2,56 % 2,69 % 2,99 % 3,08 %
Künftige Gehaltssteigerung 2,51 % 2,51 % 1,80 % 1,80 % 2,00 % 2,53 % 3,66 % 3,59 %
Künftige Rentensteigerung 1,75 % 1,75 % – – 3,04 % 3,10 % 1,94 % 1,68 %
Es handelte sich dabei um Durchschnittswerte, die mit dem Barwert 
der jeweiligen definierten Leistungsverpflichtung gewichtet wurden.
Den definierten Leistungsverpflichtungen lagen folgende Arten der 
durch den jeweiligen Plan bereitgestellten Leistungen zugrunde.
   
  Deutschland Schweiz Großbritannien Andere Länder Gesamt
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2017 31.12. 2017 31.12. 2017 31.12. 2017
Auf dem Endgehalt basierende Leistungsverpflichtung
Annuität  2.710 1 497 92 3.300
Einmalzahlung – – – 105 105
Ratenzahlungen 2 – – – 2
Nicht auf dem Endgehalt basierende Leistungsverpflichtung
Annuität 378 760 – 73 1.211
Einmalzahlung – _ 7 37 44
Ratenzahlungen 7 – – – 7
Sonstige – – – 9 9
Plan zur medizinischen Versorgung – – – 29 29
Barwert der definierten Leistungsverpflichtungen 3.097 761 504 345 4.707
Die wesentlichen Versorgungsregelungen sind im Folgenden be- Auf Versorgungspläne in der Schweiz entfielen 761 Mio. € der defi-
schrieben: nierten Leistungsverpflichtungen (31. Dezember 2016: 808 Mio. €) 
Auf Gesellschaften in Deutschland entfielen 3.097 Mio. € der defi- und 648 Mio. € des Planvermögens (31. Dezember 2016: 648 Mio. €). 
nierten Leistungsverpflichtungen (31. Dezem ber 2016: 2.990 Mio. €)  Diese Verpflichtungen beruhten überwiegend auf der Gewährung von 
und 1.178 Mio. € des Plan vermögens (31. Dezem ber 2016: 1.116 Mio. €).  Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen, welche die 
Davon entfiel jeweils der überwiegende Teil auf Versorgungspläne, die  gesetzlich vorgegebenen Leistungen umfassen. Es werden sowohl 
Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen umfassen. Diese  Arbeitgeber- als auch Arbeitnehmerbeiträge an die Pensionskassen 
Verpflichtungen basierten einerseits auf Versorgungsregelungen mit  entrichtet. Es bestehen gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflich-
dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezogenen Leistungszusagen, die  tungen.
für Neueintritte geschlossen wurden. Andererseits besteht für Eintritte  Auf Versorgungspläne in Großbritannien entfielen 504 Mio. € der 
seit dem 1. Januar 2005 eine Versorgungsregelung in Form einer  definierten Leistungsverpflichtungen (31. Dezember 2016: 549 Mio. €) 
Direktzusage, die nicht auf dem Endgehalt basiert. Der Leistungs- und 469 Mio. € des Planvermögens (31. Dezember 2016: 460 Mio. €). 
anspruch ergibt sich dabei aus der Kumulation von jährlich ermittelten  Diese Verpflichtungen ergaben sich überwiegend durch dienstzeit-
Rentenbausteinen, die auf Basis eines definierten Versorgungsauf- abhängige, endgehaltsbezogene Leistungspläne, die im Jahr 2006 
wands und einer altersabhängigen Verrentungstabelle berechnet wer- für Neueintritte geschlossen wurden. Die zugesagten Leistungen 
den. Gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflichtungen bestehen nicht. umfassen Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen. Arbeit-
geber und Arbeitnehmer entrichten Beiträge in die Pläne. Es bestehen 
gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflichtungen.
Konzernabschluss   Konzernanhang 249
In der Berichtsperiode wurden insgesamt folgende Posten ergebnis-
wirksam erfasst.
   
in Mio. € 2017 2016
Laufender Dienstzeitaufwand – 160 – 140
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand – 8 18
Gewinne (+) oder Verluste (–) aus Abgeltung – 11
Sonstige ergebniswirksam erfasste Einflüsse – – 3
Zinsaufwendungen – 86 – 92
Zinserträge 43 51
Summe der erfolgswirksam erfassten Beträge, Aufwendungen (–) / Erträge (+) – 211 – 155
Bis auf den Saldo aus den Zinsaufwendungen auf die definierten  Während der Berichtsperiode veränderte sich der Barwert der defi-
Leistungsverpflichtungen und den Zinserträgen aus dem Planver- nierten Leistungsverpflichtungen wie folgt.
mögen, der im Finanzergebnis ausgewiesen wird, wurden die Aufwen-
dungen für leistungsorientierte Versorgungssysteme auf die einzelnen 
Funktionsbereiche verteilt.
   
Rückstellungs- Rückstellungs-
Fondsfinanzierte  finanzierte  Fondsfinanzierte  finanzierte 
Versorgungs-  Versorgungs- Versorgungs-  Versorgungs-
in Mio. € zusagen zusagen 2017 zusagen zusagen 2016
Barwert aller definierten Leistungs-
verpflichtungen, Stand 1.1. 4.311 387 4.698 3.810 343 4.153
Im Eigenkapital erfasste  
Währungsumrechnungsdifferenzen – 61 – 6 – 67 – 66 2 – 64
Ergebniswirksam erfasste  
Währungsumrechnungsdifferenzen – 40 – – 40 4 –  4
Laufender Dienstzeitaufwand 140 20 160 124 16 140
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 7 1 8 – 18 –  – 18
Gewinne (–) oder Verluste (+)  
aus Abgeltung – – – – 11 –  – 11
Zinsaufwendungen 78 8 86 84 8 92
Versicherungsmathematische  
Gewinne (–) / Verluste (+) – 19 – 1 – 20 457 35 492
Beiträge zum Versorgungsplan –  
Arbeitnehmer 13 – 13 10 –  10
Geleistete Zahlungen – 112 – 15 – 127 – 101 – 8 – 109
Veränderungen im Konsolidierungskreis – – – –  – 2 – 2
Sonstige ergebniswirksam  
erfasste Einflüsse 3 – 3 –  –  – 
Umgliederung in die Verbindlichkeiten 
im Zusammenh ang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten – 20 – – 20 –  –  – 
Sonstige Veränderungen 6 7 13 18 – 7 11
Barwert aller definierten Leistungs-
verpflichtungen, Stand 31.12. 4.306 401 4.707 4.311 387 4.698
250 Konzernabschluss   Konzernanhang
Eine Sensitivitätsanalyse der wesentlichen Parameter wird in Anmer- Der Zeitwert des Planvermögens veränderte sich im Laufe der Berichts-
kung (6) „Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicherheiten‟  periode wie folgt.
offengelegt. 
   
in Mio. € 2017 2016
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 1.1. 2.386 2.323
Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen – 46 – 62
Ergebniswirksam erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen – 33 3
Zinserträge aus Planvermögen 43 51
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen 121 69
Eingezahlte Beträge – Arbeitgeber 36 35
Eingezahlte Beträge – Arbeitnehmer 13 10
Aus dem Planvermögen geleistete Zahlungen – 51 – 38
Veränderungen im Konsolidierungskreis – – 
Ergebniswirksam erfasste, aus dem Planvermögen geleistete Planverwaltungskosten – 2 – 2
Sonstige ergebniswirksam erfasste Einflüsse – 2 – 
Umgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten – 14 – 
Sonstige Veränderungen 1 – 3
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 31.12. 2.452 2.386
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen betrug im Berichts- Die Auswirkungen der Vermögensobergrenzen gemäß IAS 19.64 
jahr 164 Mio. € (Vorjahr: 120 Mio. €). veränderten sich in der Berichtsperiode wie folgt.
   
in Mio. € 2017 2016
Auswirkungen der Vermögensobergrenzen, Stand 1.1. 1 – 
Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen – – 
Zinsaufwendungen – – 
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) aufgrund von  
Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen – 1
Auswirkungen der Vermögensobergrenzen, Stand 31.12. 1 1
Die Entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen 
Gewinne (+) und Verluste (–) stellte sich folgendermaßen dar.
   
in Mio. € 2017 2016
Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–), Stand 1.1. – 1.820 – 1.420
Währungsumrechnungsdifferenzen 11 21
Neubewertungen von definierten Leistungsverpflichtungen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aus Veränderungen bei den demografischen Annahmen 5 4
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aus Veränderungen bei den finanziellen Annahmen 8 – 484
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen 7 – 12
Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen 121 69
Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) – – 1
Umgliederung innerhalb der Gewinnrücklagen – 3
Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–), Stand 31.12. – 1.668 – 1.820
Konzernabschluss   Konzernanhang 251
Das Planvermögen für fondsfinanzierte definierte Leistungsverpflich- Zu beachten ist allerdings, dass sowohl die Leistungsverpflichtungen 
tungen setzte sich im Wesentlichen aus festverzinslichen Wertpapieren,  als auch das Planvermögen im Zeitablauf schwanken. Dies kann dazu 
Aktien und Wertpapierfonds zusammen. Darin waren weder Finanz- führen, dass die Unterdeckung ansteigt. Je nach den anzuwendenden 
instrumente, die von Gesellschaften des Merck-Konzerns emittiert  gesetzlichen Vorschriften könnte es in einzelnen Ländern notwendig 
wurden, noch von Konzerngesellschaften genutzte Immobilien direkt  werden, durch Zuführung liquider Mittel die Unterdeckung zu redu-
enthalten. zieren. Gründe für solche Schwankungen können zum Beispiel Ver-
Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der definierten  änderungen des Marktzinses und damit des Abzinsungssatzes oder 
Leistungsverpflichtungen. Die Unterlegung der Leistungsverpflich- auch Anpassungen anderer versicherungsmathematischer Annahmen 
tungen mit Finanzmitteln stellt eine Vorsorge für künftige Mittelab- (zum Beispiel Lebenserwartung, Inflationsraten) sein.
flüsse dar, die in einigen Ländern (zum Beispiel Schweiz und Groß- Um solche Schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, 
britannien) aufgrund bestehender gesetzlicher Vorgaben, in anderen  beachtet Merck bei der Vermögensverwaltung des Planvermögens 
Ländern (zum Beispiel Deutschland) auf freiwilliger Basis erfolgt. auch die möglichen Schwankungen der Passivseite. Im Idealfall ver-
Das Verhältnis zwischen dem beizulegenden Zeitwert des Plan- halten sich das Vermögen und die Verbindlichkeiten bei exogenen 
vermögens und dem Barwert der definierten Leistungsverpflichtungen  Einflussfaktoren gegenläufig, sodass insoweit ein natürlicher Schutz 
wird als Finanzierungsgrad des jeweiligen Pensionsplans bezeichnet.  gegen diese Einflussfaktoren besteht. 
Übersteigen die Leistungsverpflichtungen das Planvermögen, stellt  Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte sich auf 
dies eine Planu nterdeckung dar. folgende Anlageklassen.
   
31.12. 2017 31.12. 2016
Marktpreis- Keine Markt- Marktpreis- Keine Markt -
notierung   preis notierung   notierung   preisnotierung  
in einem   in einem   in einem   in einem  
in Mio. € aktiven Markt aktiven Markt Gesamt aktiven Markt aktiven Markt Gesamt
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 77 – 77 72 –  72
Eigenkapitalinstrumente 814 – 814 729 –  729
Schuldinstrumente 957 – 957 968 –  968
Direkte Investitionen in Immobilien – 94 94 –  102 102
Wertpapierfonds 420 1 421 379 –  379
Versicherungsverträge – 81 81 –  82 82
Sonstige 8 – 8 54 –  54
Beizulegender Zeitwert  
des Planvermögens 2.276 176 2.452 2.202 184 2.386
Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen und die  bestehen, betrug der auf die einzelnen Funktionsbereiche verteilte 
direkten Zahlungen an Planteilnehmer werden im folgenden Jahr  Aufwand aus den laufenden Beitragszahlungen 86 Mio. € (Vorjahr: 
voraussichtlich 32 Mio. € beziehungsweise 75 Mio. € betragen. Die  54 Mio. €). Ferner wurden an die gesetzliche Renten versicherung in 
gewichtete Duration betrug 21 Jahre. Deutschland Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 76 Mio. € (Vorjahr: 
Für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme, die aus schließlich  67 Mio. €) und an gesetzliche Rentenversicherungen im Ausland 
über externe Fonds finanziert werden und bei denen außer der Zahlung  Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 46 Mio. € (Vorjahr: 42 Mio. €) abge-
von Beiträgen keine weiteren Verpflichtungen für Merck führt.
252 Konzernabschluss   Konzernanhang
(27) Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen entwickelten sich wie folgt.
 
   
Abnahmever-
Umwelt- pflichtungen 
Rechts-  Restruk- Leistungen an  schutz-  und Nach-
in Mio. € streitigkeiten turierung Arbeitnehmer maßnahmen laufkosten Übrige Gesamt
Stand 1.1. 2017 483 73 336 142 45 167 1.246
Zugang 92 53 128 31 9 79 392
Inanspruchnahme – 15 – 27 – 115 – 11 – 7 – 38 – 214
Auflösung – 42 – 5 – 69 – 23 – 20 – 33 – 193
Zinseffekt 10 – 1 – 1 – – 9
Währungsumrechnungsdifferenz – 2 – 1 – 17 – 1 – 2 – 9 – 31
Veränderungen im Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – 10 – – 1 – 8
Stand 31.12. 2017 526 92 254 137 26 166 1.202
Davon: Kurzfristig 104 26 87 27 26 145 414
Davon: Langfristig 421 66 168 111 – 22 788
RECHTSSTREITIGKEITEN verletze. Den von JNC behaupteten Patentverletzungen hält Merck 
Die Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum  die Invalidität der genannten Patente aufgrund des einschlägigen 
31. Dezember 2017 auf 526 Mio. € (31. Dezember 2016: 483 Mio. €).  Stands der Technik entgegen und hat entsprechende Patentnichtigkeits-
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellten die bedeutendsten  klagen eingereicht, die in der ersten Instanz in drei Fällen erfolgreich 
Rechtsrisiken dar.  waren. JNC hat jeweils Beschwerden eingelegt. In einem nebenge-
ordneten Verfahren („Correction Trial‟) ist in zweiter Instanz eine 
Produktbezogene und patentrechtliche  Auseinandersetzungen Entscheidung zugunsten von JNC ergangen. Hiergegen haben Merck 
Rebif®: Merck ist in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., USA,  sowie das koreanische Patentamt Beschwerde beim koreanischen 
(Biogen) in den USA involviert. Biogen behauptet, der Verkauf von  Supreme Court erhoben. Parallel erhob JNC zwei Patentverletzungs-
Rebif® in den USA verletze ein Patent von Biogen. Das streitgegen- klagen. Im Jahr 2017 erging in einem Fall eine erstinstanzliche Ent-
ständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den USA erteilt. In  scheidung zugunsten von Merck, gegen die JNC wiederum Beschwerde 
der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere Pharmaunternehmen  eingelegt hat. Merck hat entsprechende bilanzielle Vorsorgemaßnahmen 
wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen sämt- getroffen. Ein Ressourcenabfluss wird nach derzeitiger Einschätzung 
liche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen,  wahrscheinlich nicht innerhalb der nächsten zwölf Monate stattfinden.
dass das Patent ungültig sei und durch das Verhalten von Merck nicht 
verletzt werde. Ein „Markman Hearing‟ fand im Januar 2012 statt,  Kartellrechtliche und sonstige Verfahren
aus dem eine Entscheidung im 1. Quartal des Jahres 2016 erging.  Wettbewerbsrechtliches Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma- 
Ein Urteil in der ersten Instanz wird derzeit im Jahr 2018 erwartet.  Aldrich: Merck erhielt am 6. Juli 2017 eine Mitteilung der Europäischen 
Ein vom Gericht angeordnetes Mediationsverfahren hat nicht zu einer  Kommission (EU-Kommission), in der die EU-Kommission Merck über 
Einigung geführt. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.  ihre vorläufige Schlussfolgerung informiert, dass Merck und Sigma- 
Ein Mittelabfluss wird nicht innerhalb der nächsten zwölf Monate  Aldrich im Rahmen der Übernahme von Sigma-Aldrich unrichtige bezie-
erwartet. hungsweise irreführende Informationen übermittelt haben sollen. Die 
EU-Kommission hatte die Anmeldung des Zusammenschlusses am 
PS-VA-Flüssigkristallmischungen: Im Unternehmensbereich P erformance  21. April 2015 erhalten und am 15. Juni 2015 unter der Bedingung 
Materials ist Merck in einen Rechtsstreit mit der JNC Corporation, Japan,  genehmigt, dass Merck und Sigma-Aldrich Teile des europäischen 
(JNC) involviert. JNC behauptet, dass Merck mit der Produktion und dem  Geschäfts für Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma- 
Verkauf von bestimmten Flüssigkristallmischungen Patente von JNC  Aldrich veräußern, um wettbewerbsrechtliche Bedenken auszuräumen.
Konzernabschluss   Konzernanhang 253
Entsprechend der mit Schreiben vom 6. Juli 2017 mitgeteilten vor- Markenrechte / Vertragsverletzung: Merck befindet sich in verschie-
läufigen Ansicht der EU-Kommission seien in diesem Zusammenhang  denen Rechtsstreitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen 
durch Merck und Sigma-Aldrich wichtige Informationen über ein  Merck & Co., Inc. (außerhalb der USA und Kanada: Merck Sharp & 
Innovationsprojekt vorenthalten worden, das in die beschlossenen  Dohme Corp. (MSD)), unter anderem wegen Verletzung der zwischen 
Abhilfemaßnahmen hätte einbezogen werden müssen. Am 5. Februar  den Unternehmen bestehenden Koexistenzvereinbarung und /oder 
2018 fand ein Gespräch zwischen der EU-Kommission und Merck im  Kennzeichenrechtsverletzung bezüglich der Verwendung des Kenn-
sogenannten Kooperationsverfahren statt (siehe Anmerkung (50)  zeichens „Merck‟. Merck hat in diesem Zusammenhang in diversen 
„Ereignisse nach dem Bilanzstichtag‟). Die laufenden Untersuchungen  Ländern Klage gegen MSD erhoben und wurde von MSD seinerseits 
sind auf die Prüfung von Verstößen gegen die Verfahrensvorschriften  in den USA verklagt. Eine Inanspruchnahme sowie ein damit einher-
im Bereich der EU-Fusionskontrolle beschränkt und berühren nicht die  gehender Ressourcenabfluss wurden durch Merck zum Bilanzstichtag 
Gültigkeit des von der EU-Kommission zur Genehmigung des Zusam- ebenso wie im Vorjahr als nicht wahrscheinlich eingeschätzt (siehe 
menschlusses erlassenen Beschlusses. Auf Basis der Einschätzung  Anmerkung (40) „Eventualverbindlichkeiten‟). Merck hat daher 
der Geschäftsleitung wurde eine Rückstellung gebildet. Ein Ressourcen- bilanzielle Vorsorge allein für etwaige Kosten der Rechtsverteidigung 
abfluss wird für das Jahr 2018 erwartet. getroffen. Ein Ressourcenabfluss für Rechtsberatungskosten wird für 
das Jahr 2018 erwartet.
Raptiva®: Im Dezember 2011 verklagte der Bundesstaat São Paulo, 
Brasilien, Merck auf Schadenersatz wegen angeblicher Absprachen  Neben Rückstellungen für die genannten Rechtsfälle bestanden zum 
zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Vereinigung  Bilanzstichtag Rückstellungen für verschiedene anhängige Rechts-
von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten Patienten. Die Absprachen  streitigkeiten.
hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arzneimitteln der invol-
vierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten und der Staatskasse  RESTRUKTURIERUNG
abgezielt. Im Zusammenhang mit dem Produkt Raptiva® bestehen  Rückstellungen für Restrukturierung beinhalteten im Wesentlichen 
überdies auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen.  Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern im Zusammenhang mit 
Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte  Restrukturierungsprojekten und Rückstellungen für belastende Ver-
getroffen. Es handelt sich hier um verschiedene Rechtsfälle. Ein Mittel- träge. Der Ansatz erfolgte, nachdem detaillierte Restrukturierungs-
abfluss wird nicht innerhalb der nächsten zwölf Monate erwartet. pläne aufgestellt und bekannt gegeben worden waren.
Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellungen in Höhe 
Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika-  von 53 Mio. € war im Wesentlichen auf folgende Maßnahmen zurück-
Geschäft ist Merck in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt- zuführen. Der Unternehmensbereich Life Science wird im Laufe der 
lungen durch die britische Competition and Market Authority (CMA)  Jahre 2019 bis 2022 Standortverlagerungen und schrittweise Betriebs-
ausgesetzt. Die Behörde informierte Merck im März 2013 über die  einstellungen an verschiedenen deutschen Standorten vornehmen. 
Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwischen Generics (UK) Ltd. und  Ferner werden Shared-Service-Funktionen im Finanzbereich von Darm-
mehreren Tochtergesellschaften von GlaxoSmithKline plc., Großbri- stadt nach Breslau, Polen, und Manila, Philippinen, verlagert. Ressour-
tannien, im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arznei- cenabflüsse werden innerhalb der nächsten drei Jahre erwartet.
mittel Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches und  Die Inanspruchnahme der Restrukturierungsrückstellungen in Höhe 
europäisches Wettbe werbsr echt verletze. Merck als damaliger Eigen- von 27 Mio. € war im Wesentlichen auf das im Jahr 2012 initiierte 
tümer von Generics (UK) Ltd. sei in die Verhandlungen der Vergleichs- Transformations- und Wachstumsprogramm „Fit für 2018‟ zurück-
vereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. Die Ermittlungen  zuführen. Ziel dieses Programms war es, die Wettbewerbsfähigkeit 
gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit dem Jahr 2011, ohne dass  und das Wachstum des Merck-Konzerns langfristig zu sichern. Die in 
Merck Kenntnis hiervon hatte. Am 11. Februar 2016 wurde hierzu  diesem Zusammenhang bestehenden Rückstellungen beinhalteten 
von der CMA ein Bußgeld erlassen, wogegen Merck Rechtsmittel ein- im Wesentlichen Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern aus Alters-
gelegt hat. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Eine  teilzeit- und Vorruhestandsregelungen. Die weiteren Zahlungsmittel-
Entscheidung und ein Ressourcenabfluss werden nach derzeitiger  abflüsse im Rahmen des Programms werden überwiegend bis zum 
Einschätzung für das Jahr 2018 als wahrscheinlich angesehen.  Jahr 2019 erwartet. 
254 Konzernabschluss   Konzernanhang
LEISTUNGEN AN ARBEITNEHMER /  programmen wird auf Anmerkung (69) „Anteilsbasierte Vergütungs-
ANTEILSBASIERTE VERGÜTUNG programme‟ verwiesen. In der nachfolgenden Tabelle werden die 
In den Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer waren Ver- wesentlichen Parameter sowie die Entwicklung der Anzahl der in 
pflichtungen aus langfristigen variablen Vergütungsprogrammen  Aussicht gestellten Merck Share Units („MSUs‟) für die einzelnen 
enthalten. Bezüglich weiterer Informationen zu diesen Vergütungs- Tranchen dargestellt.
 
   
2015er-Tranche 2016er-Tranche 2017er-Tranche
Performance-Zeitraum 1.1.2015 – 31.12.2017 1.1.2016 – 31.12.2018 1.1.2017 – 31.12.2019
Laufzeit 3 Jahre 3 Jahre 3 Jahre
Basiskurs der Merck-Aktie in € 
(60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn  
des Performance-Zeitraums) 74,53 87,92 95,63
Basiskurs des DAX® 
(60-Tages-Durchschnitt des DAX® vor dem Beginn  
des Performance-Zeitraums) 9.403,99 10.669,76 10.822,06
Anzahl in Aussicht gestellter MSUs
Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2015 609.799 – –
Verfallen 21.447 – –
Stand 31.12. 2015 588.352 – –
Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2016 – 763.463 –
Verfallen 35.691 24.392 –
Stand 31.12. 2016 552.661 739.071 –
Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2017 – – 853.624
Verfallen 17.227 31.105 24.897
Stand 31.12. 2017 535.434 707.966 828.727
Der Wert der Rückstellung betrug zum 31. Dezember 2017 45 Mio. €  UMWELTSCHUTZMASSNAHMEN
(31. Dezember 2016: 133 Mio. €). Für das Ges chäftsjahr 2017 ergab  Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen, insbesondere für 
sich ein Nettoertrag von 13 Mio. € (Vorjahr: Nettoaufwand 76 Mio. €).  Verpflichtungen aus Bodensanierungen und Grundwasserschutz, 
Die im Geschäftsjahr 2014 ausgegebene dreijährige Tranche endete  bestanden im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem im Jahr 1987 
mit Ablauf des Jahres 2016 und wurde im Geschäftsjahr 2017 in Höhe  aufgegebenen Pflanzenschutzgeschäft in Deutschland und Latein-
von 75 Mio. € ausgezahlt. amerika.
Innerhalb der Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer 
wurde im Jahr 2017 ein Betrag in Höhe von 51 Mio. € für die Zusage  ABNAHMEVERPFLICHTUNGEN UND NACHLAUFKOSTEN
einer Einmalvergütung an die Mitarbeiter anlässlich des 350-jährigen  Die Rückstellungen für Abnahmeverpflichtungen und Nachlaufkosten 
Firmenjubiläums im Jahr 2018 erfasst. berücksichtigten im Wesentlichen Kosten für aufgegebene Forschungs-
Darüber hinaus wurden Altersteilzeitverpflichtungen und sonstige  projekte sowie weitere Verpflichtungsüberschüsse aus sonstigen 
Abfindungen, die nicht im Zusammenhang mit Restrukturierungs- belastenden Verträgen. Die Inanspruchnahmen und Auflösungen 
programmen gebildet wurden, sowie Verpflichtungen aus Langzeit- waren im Wesentlichen auf die Abwicklung von in Vorjahren einge-
konten und Jubiläumsgeldern in den Rückstellungen für Leistungen  stellten Forschungsprojekten zurückzuführen.
an Arbeitnehmer berücksichtigt.
Bezüglich der Rückstellungen für leistungsorientierte Pläne nach  ÜBRIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird auf Anmerkung (26) „Rück- Die übrigen sonstigen Rückstellungen beinhalteten im Wesentlichen 
stellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen‟ verwiesen.  Rückstellungen für sonstige Gewährleistungen, für ungewisse Ver-
pflichtungen aus Beiträgen, Abgaben und Gebühren sowie für Zinsen 
und Strafzahlungen aus Betriebsprüfungen.
Konzernabschluss   Konzernanhang 255
(28)  Finanzschulden / 
Kapitalmanagement
Die Zusammensetzung der Finanzschulden sowie eine Überleitung 
zu den Nettofinanzverbindlichkeiten sind der folgenden Tabelle zu 
entnehmen.
 
Buchwert Buchwert Nominal-
31.12. 2017   31.12. 2016   Zinssatz  volumen
in Mio. € in Mio. € Laufzeit bis in % in Mio. Währung
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2017 – 238 März 2017 variabel1 250 USD
Euro-Anleihe 2015 / 2017 – 699 Sept. 2017 variabel2 700 €
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2018 335 –  März 2018 1,700 % 400 USD
Anleihen (kurzfristig) 335 937
Commercial Paper 838 918
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  803 1.128
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  767 758
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 19 20
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) 27 25
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 1 1
Kurzfristige Finanzschulden 2.790 3.788
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2018 – 380 März 2018 1,700 % 400 USD
Euro-Anleihe 2015 / 2019 799 798 Sept. 2019 0,750 % 800 €
Euro-Anleihe 2009 / 2019 70 69 Dez. 2019 4,250 % 70 €
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2020 626 712 März 2020 2,400 % 750 USD
Euro-Anleihe 2010 / 2020 1.347 1.346 März 2020 4,500 % 1.350 €
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2022 833 947 März 2022 2,950 % 1.000 USD
Euro-Anleihe 2015 / 2022 548 547 Sept. 2022 1,375 % 550 €
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2025 1.328 1.508 März 2025 3,250 % 1.600 USD
Hybridanleihe 2014 / 2074 992 990 Dez. 20743 2,625 % 1.000 €
Hybridanleihe 2014 / 2074 497 497 Dez. 20744 3,375 % 500 €
Anleihen (langfristig) 7.040 7.794
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  850 850
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  – – 
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 54 59
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) 86 103
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 2 2
Langfristige Finanzschulden 8.033 8.809
Finanzschulden 10.823 12.597
Abzüglich:  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 589 939
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 90 145
Nettofinanzverbindlichkeiten5 10.144 11.513
1 Verzinsung: 0,35 % über dem dreimonatigen US-Dollar-Liborsatz. 
2 Verzinsung: 0,23 % über dem 3-Monats-Euribor. 
3 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen. 
4 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen. 
5 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
256 Konzernabschluss   Konzernanhang
Merck zahlte im März 2017 eine US-Dollar-Anleihe über 232 Mio. €  und zur Wahrnehmung strategischer Optionen. Die Beibehaltung eines 
und im September 2017 eine Euro-Anleihe über 700 Mio. € zurück. stabilen Investment-Grade-Ratings, die Sicherung der Liquidität, die 
Bei der von der Merck KGaA in zwei Tranchen begebenen Hybrid- Begrenzung der finanzwirtschaftlichen Risiken sowie die Optimierung 
anleihe 2014 / 2074 handelt es sich um eine Anleihe, die von den  der Kapitalkosten sind Ziele der Finanzpolitik und setzen wichtige 
Ratingagenturen Standard & Poor’s, Moody’s und Scope nur zur  Rahmenbedingungen für das Kapitalmanagement. Die zuständigen 
Hälfte als zusätzliche Verschuldung angerechnet wird („Equity Credit  Gremien entscheiden über die Kapitalstruktur der Bilanz, die Ver-
Treatment‟), sodass die Emission für das Rating vorteilhaft gegen- wendung des Bilanzgewinns und die Höhe der Dividende. Dabei sind 
über einer klassischen Anleiheemission war. Bilanziell wird die Anleihe  die Nettofinanzverbindlichkeiten eine der wichtigsten Kennzahlen im 
vollumfänglich als Fremdkapital erfasst.  Rahmen des Kapitalmanagements. 
Für die Finanzschulden des Merck-Konzerns waren keine Pfand- Der Kapitalmarkt stellt für Merck traditionell eine wesentliche 
rechte oder ähnlichen Sicherheiten hinterlegt. In den Kreditverträgen  Finanzierungsquelle dar, unter anderem über die Ausgabe von Anleihen. 
wurden keine Financial Covenants vereinbart. Die durchschnittlichen  Aus einem zuletzt im Jahr 2015 aktualisierten „Debt Issuance Program‟ 
Fremdkapitalkosten des Merck-Konzerns lagen am Bilanzstichtag bei  bestanden zum 31. Dezember 2017 Verbindlichkeiten in Höhe von 
2,2 % (31. Dezember 2016: 2,0 %).  2,77 Mrd. € (31. Dezember 2016: 3,47 Mrd. €). Darüber hinaus stand 
Informationen zu den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehen- Merck zur Deckung des kurzfristigen Kapitalbedarfs ein „Commercial 
den Unternehmen und Personen sind der Anmerkung (47) „Angaben  Paper Program‟ mit einem Volumen von 2 Mrd. € zur Verfügung, 
über Beziehungen zu nahestehenden Personen und Unternehmen‟  welches zum Berichtszeitpunkt mit 838 Mio. € (31. Dezember 2016: 
zu entnehmen. 919 Mio. €) in Anspruch genommen wurde.
KAPITALMANAGEMENT Eine weitere wesentliche Finanzierungsquelle für Merck repräsentieren 
Ziel des Kapitalmanagements ist die Sicherstellung der finanziellen  Kreditvereinbarungen. Zum Stichtag bestanden folgende Finanzie-
Flexibilität zur langfristigen Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs  rungszusagen von Kreditinstituten gegenüber dem Merck-Konzern.
 
   
31.12. 2017 31.12. 2016
Finanzierungs-  Finanzierungs-  Laufzeit der  
  zusagen von   zusagen von   Finanzierungs-
in Mio. € Kreditinstituten Ausnutzung Kreditinstituten Ausnutzung Verzinsung zusagen
Syndizierter Kredit 2013 2.000 – 2.000 –  variabel 2020
Kreditvereinbarung mit B ankenkonsortium 
zur  Akquisitionsfinanzierung – – 400 400 variabel 2018
Bilaterale Kreditvereinbarungen  
mit Kreditinstituten 700 700 700 700 variabel 2019
Bilaterale Kreditvereinbarungen  
mit Kreditinstituten 400 400 400 400 variabel 2020
Bilaterale Kreditvereinbarungen  
mit Kreditinstituten 250 250 250 250 variabel 2022
Diverse Banklinien 581 303 336 228 variabel < 1 Jahr
3.931 1.653 4.086 1.978 – – 
Es lagen keine Anzeichen dafür vor, dass eingeräumte Kreditrahmen 
in ihrer Verfügbarkeit eingeschränkt waren.
Konzernabschluss   Konzernanhang 257
(29) Übrige Verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen.
   
in Mio. € Kurzfristig Langfristig 31.12. 2017 Kurzfristig1 Langfristig 31.12. 20161
Übrige sonstige finanzielle V erbindlichkeiten 1.038 21 1.059 925 14 939
Verbindlichkeiten aus Derivaten (operativ) 25 18 43 71 34 105
Finanzielle Posten 1.063 39 1.102 996 48 1.044
Abgrenzungen für Personala ufwendungen 665 – 665 603 – 603
Weitere Rechnungsabgrenzungen 278 211 489 237 386 623
Erhaltene Anzahlungen auf B estellungen 25 – 25 12 – 12
Verbindlichkeiten aus nicht  
einkommensabhängigen Steuern 144 5 150 103 5 108
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten – 99 99 – – –
Nicht finanzielle Posten 1.112 315 1.427 955 391 1.345
Übrige Verbindlichkeiten 2.175 354 2.529 1.950 439 2.389
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Die übrigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten beinhalteten zum  (30)  Verbindlichkeiten aus 
31. Dezember 2017 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden  Lieferungen und Leistungen
Unternehmen in Höhe von 584 Mio. € (31. Dezember 2016: 457 Mio. €). 
Hierbei handelte es sich um Gewinnansprüche der E. Merck KG. 
Des Weiteren waren in den übrigen sonstigen finanziellen Verbind- Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen betrugen 
lichkeiten Zinsabgrenzungen in Höhe von 95 Mio. € (31. Dezember  2.195 Mio. € (31. Dezember 2016: 2.048 Mio. €).
2016: 98 Mio. €) sowie Verbindlichkeiten aus Lohn- und Gehaltsab- In den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen waren 
rechnungen in Höhe von 174 Mio. € (31. Dezember 2016: 169 Mio. €)  auch Abgrenzungen für ausstehende Rechnungen in Höhe von 
enthalten. Der restliche in den übrigen sonstigen finanziellen Verbind- 653 Mio. € (31. Dezember 2016:  544 Mio. €) und Erlösminderungen 
lichkeiten ausgewiesene Betrag von 206 Mio. € (31. Dezember 2016:  in Höhe von 435 Mio. € (31. Dezember 2016: 443 Mio. €) enthalten.
215 Mio. €) enthielt unter anderem Verbindlichkeiten gegenüber 
Versicherungen sowie Zahlungsverpflichtungen aus vertraglichen Ver-
einbarungen mit anderen Unternehmen. Die weiteren Rechnungs- (31) Ertragsteuerverbindlichkeiten
abgrenzungen resultierten im Wesentlichen aus der Kollaborations-
vereinbarung mit Pfizer Inc., USA, im Bereich der Immunonkologie  Die Steuerschulden sowie die Rückstellungen für Steuerverpflichtungen 
und wurden im Berichtsjahr weiterhin planmäßig anteilig aufgelöst. beliefen sich zum 31. Dezember 2017 in Summe auf Ertragsteuer-
verbindlichkeiten in Höhe von 1.059 Mio. € (31. Dezember 2016: 
Die sonstigen nicht finanziellen Verbindlichkeiten beinhalteten lang- 883 Mio. €).
fristige Verpflichtungen in Höhe von 99 Mio. € (31. Dezember 2016: 
0 Mio. €) aus der Neuregelung zur Besteuerung von Gewinnen aus-
ländischer Tochtergesellschaften im Zuge der US-Steuerreform. Hier-
bei kommt es zu einer Nachversteuerung vergangener noch nicht 
besteuerter Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften von US- 
Muttergesellschaften. Merck wird die Steuerzahlung in acht Jahres-
raten leisten. Die langfristige Steuerverbindlichkeit wurde mit dem 
Nominalbetrag angesetzt und nicht abgezinst. Der kurzfristige Anteil 
der Verpflichtung in Höhe von 9 Mio. € wurde mit bestehenden Ertrag-
steuerforderungen fristenkongruent saldiert. Weitere Erläuterungen 
zu den Auswirkungen der US-Steuerreform auf den Konzernabschluss 
finden sich in Anmerkung (14) „Ertragsteuern‟.
258 Konzernabschluss   Konzernanhang
Segmentberichterstattung
(32) Informationen nach Unternehmensbereichen / Ländern und Regionen
INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN   
Healthcare Life Science Performance Materials Konzernkosten und Sonstiges Konzern
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Umsatzerlöse1 6.999 6.855 5.882 5.658 2.446 2.511 – –  15.327 15.024
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.447 1.593 834 556 689 823 – 445 – 492 2.525 2.481
Abschreibungen 742 746 743 797 232 237 41 25 1.758 1.805
Wertminderungen 53 88 3 26 26 17 4 2 86 134
Wertaufholungen – 87 – 3 – – 1 – –  – –  – 87 – 5
EBITDA2 2.155 2.425 1.580 1.378 947 1.077 – 400 – 465 4.282 4.415
Anpassungen2 – 206 – 297 206 274 33 29 99 69 132 75
EBITDA pre (Segmentergebnis)2 1.949 2.128 1.786 1.652 980 1.106 – 301 – 396 4.414 4.490
EBITDA pre-Marge (in % der Umsatzerlöse)2 27,9 % 31,0 % 30,4 % 29,2 % 40,1 % 44,1 % – –  28,8 % 29,9 %
Betriebsvermögen (netto)2, 3 5.728 5.600 19.449 21.860 3.629 4.146 326 200 29.131 31.805
Segmentverbindlichkeiten –2.456 – 2.427 – 973 – 953 – 314 – 290 – 259 – 106 – 4.002 – 3.777
Investitionen in Sachanlagen4 359 315 327 254 116 96 116 51 919 716
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte4 310 47 55 47 14 13 13 25 392 132
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit 1.629 1.723 1.516 1.417 969 1.054 – 1.418 – 1.677 2.696 2.518
Business Free Cash Flow2 1.448 1.648 1.402 1.144 906 1.011 – 437 – 485 3.318 3.318
1 Ohne Intersegmentumsätze.  
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert, siehe Anmerkung (33) „Erläuterungen zur Segmentberichterstattung‟. 
3 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟. 
4 Gemäß Konzernkapitalflussrechnung.
INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN   
Europa Davon: Deutschland Davon: Schweiz Nordamerika Davon: USA Asien-Pazifik Davon: China Lateinamerika Mittlerer Osten und Afrika Konzern
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden1 4.756 4.735 979 983 226 238 3.810 3.858 3.623 3.668 4.921 4.736 1.583 1.356 1.232 1.136 608 559 15.327 15.024
Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft1 5.229 5.466 1.521 1.712 362 327 3.835 3.854 3.672 3.691 4.685 4.450 1.416 1.041 1.196 1.099 382 154 15.327 15.024
Geschäfts- oder Firmenwert und  
sonstige immaterielle Vermögenswerte2 6.537 7.047 614 372 2.839 3.345 14.694 17.137 14.675 17.137 665 803 39 46 2 2 – 6 21.899 24.995
Sachanlagen2 2.895 2.554 1.385 1.187 623 548 927 1.016 923 1.014 531 504 214 172 114 110 45 49 4.512 4.231
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.864 – 1.697 – 701 – 763 – 1.050 – 840 – 167 – 184 – 166 – 184 – 75 – 61 – 26 – 25 – 21 – 21 – 13 – 12 – 2.140 – 1.976
Mitarbeiter (Anzahl) 25.979 24.437 13.302 12.449 2.151 2.078 10.520 10.037 10.339 9.874 11.294 10.754 3.324 3.080 4.027 4.112 1.060 1.008 52.880 50.348
1 Ohne Intersegmentumsätze. 
2 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Konzernabschluss   Konzernanhang 259
INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN   
Healthcare Life Science Performance Materials Konzernkosten und Sonstiges Konzern
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Umsatzerlöse1 6.999 6.855 5.882 5.658 2.446 2.511 – –  15.327 15.024
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.447 1.593 834 556 689 823 – 445 – 492 2.525 2.481
Abschreibungen 742 746 743 797 232 237 41 25 1.758 1.805
Wertminderungen 53 88 3 26 26 17 4 2 86 134
Wertaufholungen – 87 – 3 – – 1 – –  – –  – 87 – 5
EBITDA2 2.155 2.425 1.580 1.378 947 1.077 – 400 – 465 4.282 4.415
Anpassungen2 – 206 – 297 206 274 33 29 99 69 132 75
EBITDA pre (Segmentergebnis)2 1.949 2.128 1.786 1.652 980 1.106 – 301 – 396 4.414 4.490
EBITDA pre-Marge (in % der Umsatzerlöse)2 27,9 % 31,0 % 30,4 % 29,2 % 40,1 % 44,1 % – –  28,8 % 29,9 %
Betriebsvermögen (netto)2, 3 5.728 5.600 19.449 21.860 3.629 4.146 326 200 29.131 31.805
Segmentverbindlichkeiten –2.456 – 2.427 – 973 – 953 – 314 – 290 – 259 – 106 – 4.002 – 3.777
Investitionen in Sachanlagen4 359 315 327 254 116 96 116 51 919 716
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte4 310 47 55 47 14 13 13 25 392 132
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit 1.629 1.723 1.516 1.417 969 1.054 – 1.418 – 1.677 2.696 2.518
Business Free Cash Flow2 1.448 1.648 1.402 1.144 906 1.011 – 437 – 485 3.318 3.318
INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN   
Europa Davon: Deutschland Davon: Schweiz Nordamerika Davon: USA Asien-Pazifik Davon: China Lateinamerika Mittlerer Osten und Afrika Konzern
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden1 4.756 4.735 979 983 226 238 3.810 3.858 3.623 3.668 4.921 4.736 1.583 1.356 1.232 1.136 608 559 15.327 15.024
Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft1 5.229 5.466 1.521 1.712 362 327 3.835 3.854 3.672 3.691 4.685 4.450 1.416 1.041 1.196 1.099 382 154 15.327 15.024
Geschäfts- oder Firmenwert und  
sonstige immaterielle Vermögenswerte2 6.537 7.047 614 372 2.839 3.345 14.694 17.137 14.675 17.137 665 803 39 46 2 2 – 6 21.899 24.995
Sachanlagen2 2.895 2.554 1.385 1.187 623 548 927 1.016 923 1.014 531 504 214 172 114 110 45 49 4.512 4.231
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.864 – 1.697 – 701 – 763 – 1.050 – 840 – 167 – 184 – 166 – 184 – 75 – 61 – 26 – 25 – 21 – 21 – 13 – 12 – 2.140 – 1.976
Mitarbeiter (Anzahl) 25.979 24.437 13.302 12.449 2.151 2.078 10.520 10.037 10.339 9.874 11.294 10.754 3.324 3.080 4.027 4.112 1.060 1.008 52.880 50.348
260 Konzernabschluss   Konzernanhang
(33)  Erläuterungen zur  ten nicht direkt zuordenbar waren. Hierbei handelte es sich im 
Segment berichterstattung Wesentlichen um die zentralen Konzernfunktionen. Im Weiteren 
diente die Spalte der Überleitung auf den Konzern. Aus dem Finanz-
ergebnis sowie aus den Ertragsteuern resultierende Aufwendungen 
Die Segmentierung erfolgte in Übereinstimmung mit der im Geschäfts- und Erträge sowie Cash Flows wurden entsprechend ihrer Steuerung 
jahr 2017 geltenden internen Organisations- und Berichtsstruktur  auf Konzernebene ebenfalls unter  Konzernkosten und Sonstiges aus-
des Merck-Konzerns. Die Zusammenfassung zu Segmenten erfolgte  gewiesen. 
auf Grundlage der Geschäftsmodelle der Unternehmens bereiche  Maßstab für den Erfolg eines Segments sind neben den Umsatz-
und führte zu homogenen Risikostrukturen innerhalb der Segmente.  erlösen vor allem das EBITDA pre (Segmentergebnis) und der Business 
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der  Free Cash Flow. Das EBITDA pre und der Business Free Cash Flow sind 
Geschäftssegmente wurden durch die Geschäftsleitung als Hauptent- Kennzahlen, die nach den International Financial Reporting Standards 
scheidungsträger wahrgenommen. Der Unternehmensb ereich Health- (IFRS) nicht definiert sind. Sie stellen wichtige Steuerungsgrößen für 
care umfasst die Geschäfte mit verschreibungs- und nicht ver- den Merck-Konzern dar. Um ein besseres Verständnis des operativen 
schreibungspflichtigen Arzneimitteln und Biopharmazeutika sowie  Geschäfts zu vermitteln, werden beim EBITDA pre Abschreibungen, 
Allergenpräparaten und Medical Devices. Die Kunden dieses Unter- Wertminderungen und Wertaufholungen sowie die im Folgenden 
nehmensbereichs umfassen im Wesentlichen Großhändler, Kliniken  abgebildeten Anpassungen nicht berücksichtigt. Der Business Free 
und Apotheken. Der Unternehmensbereich Life Science bietet  Cash Flow wird unter anderem zur Vereinbarung interner Zielvorgaben 
Anwendungen zum einen für Forschungs- und Analyselabore in der  verwendet.
Pharma- / Biotechbranche oder in wissenschaftlichen Instituten, zum  Im Geschäftsjahr 2017 wurden konzerninterne Umsatzerlöse 
anderen für chemische und biotechnologische Arzneimittelhersteller  zwischen Unternehmensbereichen ausschließlich vom Unternehmens-
an. Entsprechend dem Tätigkeitsbereich umfassen die Kunden dieses  bereich Life Science erzielt. Diese resultierten in Höhe von 55 Mio. € 
Unternehmensbereichs im Wesentlichen Unternehmen der Pharma-  (Vorjahr: 46 Mio. €) aus Transaktionen mit dem Unternehmensbe-
und Biotechbranche sowie Händler, Geschäftskunden und Univer- reich Healthcare und in Höhe von 2 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) mit 
sitäten. Der Unternehmensbereich Performance Materials bündelt  dem Unternehmensbereich Performance Materials. Die Verrechnungs-
das gesamte Spezialchemikalieng eschäft und bedient insbesondere  preise für konzerninterne Umsätze wurden marktorientiert festgelegt. 
Industrieunternehmen. Die Tätigkeitsfelder der einzelnen Segmente  Im Geschäftsjahr 2017 sowie im Vorjahr wurden mit keinem 
sind ausführlich in den Kapiteln zu den Unternehmensbereichen im  Kunden mehr als 10 % der Umsatzerlöse des Merck-Konzerns erzielt.
zusammengefassten Lagebericht beschrieben.
Die im Segmentbericht dargestellte Spalte Konzernkosten und  Im Folgenden ist die Überleitung der Segmentergebnisse aller ope-
Sonstiges beinhaltete Aufwend ungen und Erträge, Vermögenswerte  rativen Geschäfte auf das Ergebnis vor Ertragsteuern des Merck- 
und Schulden sowie Cash Flows, die den berichtspflichtigen Segmen- Konzerns dargestellt.
 
   
in Mio. € 2017 2016
EBITDA pre der operativen Geschäfte1 4.715 4.887
Konzernkosten und Sonstiges – 301 – 396
EBITDA pre Merck- Konzern1 4.414 4.490
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen – 1.758 – 1.934
Anpassungen1 – 132 – 75
Operatives Ergebnis (EBIT)1 2.525 2.481
Finanzergebnis – 300 – 326
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.224 2.154
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Konzernabschluss   Konzernanhang 261
Die vorgenommenen Anpassungen setzten sich dabei folgendermaßen 
zusammen.
   
in Mio. € 2017 2016
Restrukturierungsaufwendungen – 84 – 22
Integrationskosten / IT-Kosten – 189 – 193
Gewinne (+) / Verluste (–) aus abgegangenen Geschäften 310 304
Akquisitionsbezogene Anpassungen – 63 – 153
Sonstige Anpassungen – 106 – 11
Anpassungen ohne Wertminderungen / Wertaufholungen1 – 132 – 75
Wertminderungen – 68 – 115
Wertaufholungen 87 – 
Anpassungen (gesamt)1 – 114 – 191
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die unter den Integrations- und IT-Kosten ausgewiesenen Anpas- Die sonstigen Anpassungen in Höhe von 106 Mio. € (Vorjahr: 
sungen in Höhe von 189 Mio. € (Vorjahr: 193 Mio. €) resultierten im  11 Mio. €) waren im Wesentlichen auf die Zusage einer Einmalver-
Wesentlichen aus der Integration der Sigma-Aldrich Corporation,  gütung anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums an die Mitar-
USA, (95 Mio. €) und Aufwendungen für ERP-Systeme (64 Mio. €).  beiter (53 Mio. €) sowie auf Aufwendungen im Zusammenhang mit 
Diese Aufwendungen wurden in den sonstigen betrieblichen Aufwen- der Prüfung der strategischen Optionen für das Consumer-Health- 
dungen ausgewiesen.  Geschäft (24 Mio. €) zurückzuführen. 
Die Gewinne aus abgegangenen Geschäften in Höhe von 310 Mio. € 
(Vorjahr: 304 Mio. €) entstanden überwiegend aus der Veräußerung  Die Anpassungen waren in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten und sind in den sonstigen  nung in den Herstellungskosten sowie in den sonstigen betrieblichen 
betrieblichen Erträgen enthalten. Aufwendungen und Erträgen enthalten und waren wie folgt auf die 
Funktionskosten zu allokieren.
   
Davon: sonstige   
Davon:   Davon:   betriebliche 
in Mio. €  Herstellungs- Marketing- und  Davon:   Davon:   Erträge und   
2017 kosten Vertriebskosten Verwaltungskosten Forschungskosten  Aufwendungen Summe
Restrukturierungsaufwendungen – 13 – 25 – 43 – – 3 – 84
Integrationskosten / IT-Kosten – 31 – 21 – 132 – 1 – 3 – 189
Gewinne (+) / Verluste (–)  
aus abgegangenen Geschäften – – – – 310 310
Akquisitionsbezogene Anpassungen – 1 – – 5 – – 56 – 63
Sonstige Anpassungen – 13 – 11 – 66 – 5 – 11 – 106
Anpassungen ohne Wertminderungen / 
Wertaufholungen1 – 59 – 57 – 246 – 5 235 – 132
Wertminderungen – 6 – 33 – – 16 – 14 – 68
Wertaufholungen 87 – – – – 87
Anpassungen (gesamt)1 23 – 90 – 246 – 21 222 – 114
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
262 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
Davon: sonstige   
Davon:   Davon:   betriebliche 
in Mio. €  Herstellungs- Marketing- und  Davon:   Davon:   Erträge und   
2016 kosten Vertriebskosten Verwaltungskosten Forschungskosten  Aufwendungen Summe
Restrukturierungsaufwendungen – – 3 – 19 – – – 22
Integrationskosten / IT-Kosten – 12 – 45 – 133 – 2 – – 193
Gewinne (+) / Verluste (–)  
aus abgegangenen Geschäften – – – – 304 304
Akquisitionsbezogene Anpassungen – – – – – 153 – 153
Sonstige Anpassungen – – – 9 – – 2 – 11
Anpassungen ohne Wertminderungen / 
Wertaufholungen1 – 12 – 48 – 162 – 2 149 – 75
Wertminderungen – 19 – 88 – 2 – 3 – 4 – 115
Wertaufholungen – – – – – –
Anpassungen (gesamt)1 – 31 – 136 – 163 – 5 145 – 191
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Der Business Free Cash Flow ermittelte sich wie folgt.
   
in Mio. € 2017 2016
EBITDA pre1 4.414 4.490
Investitionen in Sachanlagen, Software sowie
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 1.047 – 859
Veränderungen der Vorräte gemäß Konzernbilanz2 – 23 1
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen gemäß Konzernbilanz – 24 – 177
Bereinigung Erstkonsolidierung Sigma- Aldrich – – 149
Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems2 – 2 12
Business Free Cash Flow1 3.318 3.318
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟.
Das im Segmentbericht dargestellte Betriebsvermögen leitete sich aus 
dem Gesamtvermögen des Merck-Konzerns wie folgt über.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 20161
Vermögenswerte 35.621 38.258
Monetäre Aktiva (Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige finanzielle  
Vermögenswerte, Ausleihungen, Wertpapiere) – 749 – 1.123
Nicht operative Forderungen, Ertragsteuererstattungsansprüche, latente Steuern und Vermögenswerte  
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen – 1.739 – 1.542
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – 12
Betriebsvermögen (brutto)2 33.133 35.582
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 2.195 – 2.048
Sonstige operative Verbindlichkeiten – 1.806 – 1.729
Segmentverbindlichkeiten – 4.002 – 3.777
Betriebsvermögen (netto)2 29.131 31.805
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Konzernabschluss   Konzernanhang 263
Erläuterungen zur Konzernkapitalflussrechnung
Die Konzernkapitalflussrechnung zeigt die Veränderung der Zahlungs- Die Neutralisierung der Gewinne / Verluste aus Anlagenabgängen und 
mittel und Zahlungsmitteläquivalente durch Mittelzu- und -abflüsse  sonstigen Veräußerungen enthielt im Wesentlichen das Ergebnis aus 
aus betrieblicher Tätigkeit, Investitionstätigkeit und Finanzierungs- der Veräußerung der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten. Im Vorjahr war 
tätigkeit. Weitere Angaben zum Finanzmittelfonds finden sich in der  hier im Wesentlichen das Ergebnis aus der Veräußerung der Rechte 
Erläuterung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  an Kuvan® enthalten.
(siehe Anmerkung (24) „Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva-
lente‟). Der Betrag der nicht ausgenutzten Kreditlinien, die für die 
künftige betriebliche Tätigkeit und zur Erfüllung von Verpflichtungen  (35)  Mittelfluss aus 
eingesetzt werden können, wird in Anmerkung (28) „Finanzschulden /  Investitionstätigkeit
Kapitalmanagement‟ offengelegt. 
Die von den Konzerngesellschaften mit abweichender funktionaler 
Währung berichteten Zahlungsströme werden grundsätzlich zu Durch- Die Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
schnittskursen umgerechnet. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- enthielten insbesondere Zahlungen für eine Lizenzvereinbarung mit 
äquivalente werden zum Stichtagskurs angesetzt. Der Einfluss der  Vertex Pharmaceuticals Inc., USA, für den Erwerb von zwei klinischen 
Wechselkursänderungen wird unter den Veränderungen der Zahlungs- sowie weiteren neuartigen präklinischen Forschungsprogrammen in 
mittel und Zahlungsmitteläquivalente separat ausgewiesen. den Bereichen Onkologie und Immunonkologie.
Die Auszahlungen für Akquisitionen umfassten die Akquisition 
der Grzybowski Scientific Inventions Ltd., USA (7 Mio. €) und der 
(34)  Mittelfluss aus  Natrix Separations, Inc., Kanada (8 Mio. €). Im Vorjahr war im 
betrieblicher Tätigkeit Wesentlichen die Akquisition der BioControl Systems, Inc., USA, in 
Höhe von 156 Mio. € enthalten. 
Der Mittelabfluss aus Investitionen in kurz- und langfristige finan-
Die Steuerzahlungen im Geschäftsjahr 2017 betrugen 702 Mio. €  zielle Vermögenswerte in Höhe von 219 Mio. € (Vorjahr: 344 Mio. €) 
(Vorjahr: 841 Mio. €); Steuererstattungen fielen in Höhe von  resultierte im Wesentlichen aus der kurzfristigen Geldanlage in Wert-
73 Mio. € (Vorjahr: 63 Mio. €) an. Die Zinsauszahlungen beliefen sich  papieren, die nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
im abgeschlossenen Geschäftsjahr auf 297 Mio. € (Vorjahr:  klassifiziert waren. Zudem enthielt die Position Auszahlungen für den 
327 Mio. €). Die Zinseinzahlungen lagen bei 28 Mio. € (Vorjahr:  Erwerb einer Option auf ein Eigenkapitalinstrument.
22 Mio. €).  Der Mittelzufluss aus zur Veräußerung bestimmten Vermögens-
Die Veränderung der übrigen Vermögenswerte und Verbindlich- werten enthielt die vereinnahmte Einstandszahlung in Höhe von 
keiten beinhaltete die Anpassung der latenten Steuern bedingt durch  156 Mio. € für die Veräußerung der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten. 
die US-Steuerreform. Im Vorjahr ergab sich ein Mittelzufluss in Höhe von 340 Mio. € aus 
der Einstandszahlung für die Veräußerung der Rechte an Kuvan®.
264 Konzernabschluss   Konzernanhang
(36)  Mittelfluss aus  Finanzschulden im Wesentlichen auf die Rückzahlung der für die 
Finanzierungstätigkeit Finanzierung der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, USA, 
eingegangenen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten.
Im Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit war die Rückzahlung von  Die Veränderungsrechnung für Finanzschulden stellte sich wie folgt 
zwei Anleihen in Höhe von 932 Mio. € (Vorjahr: 272 Mio. €) enthalten.  dar.
Im Vorjahr entfiel die Tilgung der übrigen kurz- und langfristigen 
   
  Verände- Anpassung 
rungen  des beizu-
  Konsolidie- Wechsel- legenden 
in Mio. €  1.1. 2017 Aufnahme  Rückzahlung rungskreis kurse ffekte Zeitwerts Sonstiges 31.12. 2017
Anleihen 8.731 – – 932 – – 425 – – 7.375
Davon: Kurzfristig 937 – – 932 – – 25 – 354 335
Davon: Langfristig 7.794 – – – – 400 – – 354 7.040
Finanzschulden bei der E. Merck KG 729 349 – 314 – – – – 765
Übrige kurz- und langfristige Finanzschulden 3.136 147 – 546 – – 38 – 16 – 2.683
Finanzschulden 12.597 497 – 1.792 – – 463 – 16 – 10.823
Vermögenswerte aus Derivaten (kurz- und langfristig) 62 – – 50 – – – – 12
Die Veränderung in der Spalte Sonstiges enthielt im Wesentlichen 
die Umgliederung von Anleihen aufgrund der Änderung der Fristigkeit 
von lang- zu kurzfristig. Die unter den Rückzahlungen ausgewiesenen 
Veränderungen für die übrigen kurz- und langfristigen Vermögens-
werte aus Derivaten ergeben die im Mittelfluss aus Finanzierungs-
tätigkeit ausgewiesene Tilgung von übrigen kurz- und langfristigen 
Finanzschulden in Höhe von 496 Mio. €.
Konzernabschluss   Konzernanhang 265
Sonstige Erläuterungen
(37) Derivative Finanzinstrumente
Die Derivateposition des Merck-Konzerns stellte sich wie folgt dar.
   
Nominalvolumen Beizulegender Zeitwert
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016 31.12. 2017 31.12. 2016
Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen 3.258 2.741 3 – 91
Zinssicherung – –  – – 
Währungssicherung 3.258 2.741 3 – 91
Bilanzielle Absicherung des beizulegenden Zeitwerts – –  – – 
Zinssicherung – –  – – 
Währungssicherung – –  – – 
Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 5.477 8.012 – 45 – 55
Zinssicherung 1.100 1.100 – 73 – 87
Währungssicherung 4.376 6.912 – 18 32
Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten 46 –
8.735 10.753 – 42 – 146
Innerhalb der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen hatten  Für die Derivate (Nominalvolumen) bestanden zum Bilanzstichtag 
Geschäfte zur Währungssicherung mit einem Nominalbetrag in Höhe  folgende Restlaufzeiten.
von 1.898 Mio. € (31. Dezember 2016: 1.795 Mio. €) eine Restlaufzeit 
von bis zu einem Jahr und Geschäfte mit einem Nominalbetrag in Höhe 
von 1.360 Mio. € (31. Dezember 2016: 946 Mio. €) eine Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr. 
   
  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt 
in Mio. € bis 1 Jahr über 1 Jahr 31.12. 2017 bis 1 Jahr über 1 Jahr 31.12. 2016
Devisentermingeschäfte 6.035 1.311 7.347 8.555 784 9.339
Devisenoptionen 239 49 288 153  162  314 
Zinsswaps – 1.100 1.100 –  1.100  1.100 
6.274 2.460 8.735 8.707  2.046  10.753 
266 Konzernabschluss   Konzernanhang
Währungssicherungen dienten der wirtschaftlichen Absicherung des  • konzerninterne Finanzierungen in nicht funktionaler Währung
Währungsrisikos aus den folgenden Transaktionen:  • Forderungen und Verbindlichkeiten in nicht funktionaler Währung
• geplante Transaktionen in nicht funktionaler Währung, die für die 
nächsten 36 Monate mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit erwartet  Im Wesentlichen wurden Währungskursschwankungen der folgenden 
werden Währungen gegenüber dem Euro abgesichert: 
• bilanzunwirksame feste Kaufverpflichtungen der nächsten 36 Monate 
in nicht funktionaler Währung
   
Nominalvolumen in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
USD 4.046 5.031
CHF 903 1.211
CNY 701 717
TWD 444 406
JPY 411 800
KRW 266 158
GBP  214 576
Geplante Transaktionen und feste Kaufverpflichtungen in nicht  Aus den im Jahr 2015 freiwillig dedesignierten Forward-Payer-Zins-
funktionaler Währung werden durch Devisentermingeschäfte und  swaps mit einem Nominalvolumen von 550 Mio. € wurde entspre-
Devisenoptionen gesichert, die innerhalb der nächsten 36 Monate  chend dem bis zum Jahr 2022 laufenden Grundgeschäft im Berichts-
fällig werden. Insgesamt wurden geplante Transaktionen und feste  jahr ein Betrag in Höhe von 13 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €) aus dem 
Kaufverpflichtungen in nicht funktionaler Währung in Höhe von  sonstigen Ergebnis unter der Bezeichnung „Umgliederung in die 
3.258 Mio. € (31. Dezember 2016: 2.741 Mio. €) abgesichert.  Konzern-G  ewinn- und Verlustrechnung‟ von „Derivativen Finanzins-
Konzerninterne Finanzierungen sowie Forderungen und Verbind- trumenten‟ in das Finanzergebnis umgegliedert. Sowohl die ursprüng-
lichkeiten in nicht funktionaler Währung wurden ausschließlich mit  lichen Geschäfte als auch die Gegengeschäfte gehören nun der Kate-
Devisentermingeschäften gesichert. Insgesamt wurden Bilanzposten  gorie „zu Handelszwecken gehalten‟ an. Die Schwankungen des 
in Höhe von 4.376 Mio. € (31. Dezember 2016: 6.912 Mio. €) gesichert.  beizulegenden Zeitwerts zeigen sich spiegelbildlich in der Konzern- 
Die Sicherungsgeschäfte waren im Berichtsjahr hierbei ausschließlich  Gewinn- und Verlustrechnung. 
rein wirtschaftliche Sicherungen ohne bilanziellen Sicherungszusam-
menhang. 
Konzernabschluss   Konzernanhang 267
(38) Management von Finanzrisiken
FREMDWÄHRUNGSRISIKEN
Aufgrund der internationalen Geschäftsausrichtung ist Merck sowohl 
Marktschwankungen von Währungskursen und Zinssätzen stellen  im Rahmen der Geschäftstätigkeit als auch im Rahmen von Finanzie-
signifikante Ergebnis- und Cash-Flow-Risiken für Merck dar. Merck  rungstätigkeiten währungsbedingten Transaktionsrisiken ausgesetzt. 
aggregiert diese konzernweiten Risiken und steuert sie zentral, unter  Um diese Risiken zu begrenzen oder zu eliminieren, werden unter-
anderem durch die Nutzung von derivativen Finanzinstrumenten (im  schiedliche Strategien angewendet. Währungsrisiken aus bereits 
Folgenden Derivate). Zur Abschätzung von bestehenden Risiken aus  bilanzwirksamen Transaktionen werden so weit wie möglich durch den 
Währungskurs- und Zinssatzschwankungen verwendet Merck Szena- Einsatz von Devisentermingeschäften eliminiert. Währungsrisiken aus 
rioa nalysen. Merck ist keiner wesentlichen Risikokonzentration aus  geplanten Transaktionen werden regelmäßig analysiert und gegebe-
Finanztransaktionen ausgesetzt.  nenfalls durch Devisentermingeschäfte oder Devisenoptionen unter 
Zur Absicherung von Risiken aus Zins- und Währungspositionen  Anwendung der Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von Siche-
setzt Merck Derivate ein. Als Sicherungsinstrumente nutzt Merck  rungsbeziehungen reduziert. 
marktgängige Devisentermingeschäfte, -optionen und Zinsswaps.  Der Merck-Konzern unterliegt Translationsrisiken, da die Mehr-
Der Ausweis von Änderungen der beizulegenden Zeitwerte der Deri- zahl der Tochtergesellschaften außerhalb des Euro-Währungsraums 
vate in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt in Abhängig- ansässig ist und von der Berichtswährung abweichende funktionale 
keit von der Art des gesicherten Grundgeschäfts entweder im ope- Währungen hat. Die Abschlüsse dieser Gesellschaften werden in Euro 
rativen Ergebnis oder im Finanzergebnis. Die Strategie zur Ab sicherung  umgerechnet. Durch Währungskursschwankungen verursachte Ver-
von Zins- und Währungsschwankungen aus geplanten zukünftigen  änderungen aus der Translation der Vermögenswerte und Schulden 
und bereits bilanzwirksamen Transaktionen wird von einem hierfür  dieser Gesellschaften werden erfolgsneutral im Konzerneigenkapital 
eingesetzten und in regelmäßigen Abständen tagenden Risikokomitee  abgebildet. In den folgenden Tabellen sind diese Effekte nicht berück-
festgelegt. Der Einsatz von Derivaten ist durch umfangreiche Richt- sichtigt.
linien geregelt. Es gilt das Verbot der Spekulation. Die Abschlüsse  Folgende Tabelle stellt das Netto-Exposure des Merck-Konzerns 
von Derivaten unterliegen einer ständigen Risikokontrolle. Eine  in Bezug auf Wechselkursschwankungen der wesentlichen Währungen 
strikte Funktionstrennung von Handel, Abwicklung und Kontrolle ist  gegenüber dem Euro dar.
sichergestellt. Derivate werden nur mit Banken guter Bonität abge-
schlossen. Es erfolgt eine ständige Überwachung der damit verbun-
denen Ausfallrisiken.
Weitere Informationen zum Management von Finanzrisiken enthält 
der Risiko- und Chancenbericht im zusammengefassten Lagebericht.
   
in Mio. € CHF CNY JPY KRW TWD USD
Netto-Exposure am 31.12. 2017 – 184 449 75 115 135 1.215
Netto-Exposure am 31.12. 2016 – 267 412 154 217 165 1.009
Hierbei setzt sich das Netto-Exposure der oben genannten Währungen  Bilanzpositionen in den oben genannten Währungen waren im Berichts-
jeweils aus den folgenden Komponenten zusammen: jahr sowie im Vorjahr durch eingegangene Derivatepositionen voll-
• geplante Cash Flows der nächsten zwölf Monate in der jeweiligen  ständig ökonomisch abgesichert, wenn sie nicht der funktionalen 
Währung Währung der jeweiligen Gesellschaft entsprachen. Demzufolge wirk-
• Derivate zur Absicherung dieser geplanten Cash Flows (in der  ten sie sich nicht auf das oben dargestellte Netto-Exposure aus.
Regel beträgt die Absicherungsquote 30 – 70 %)
268 Konzernabschluss   Konzernanhang
In der folgenden Tabelle sind die Auswirkungen von Wechselkurs- Flows der nächsten zwölf Monate unberücksichtigt. Dagegen sind 
schwankungen der wichtigsten Währungen gegenüber dem Euro in  Effekte aus der bilanziellen Absicherung von geplanten Cash Flows 
Bezug auf das Konzernergebnis und das Konzerneigenkapital am  im Konzerneigenkapital berücksichtigt und in der folgenden Tabelle 
Bilanzstichtag dargestellt. Hierbei bleiben Effekte aus geplanten Cash  enthalten.
   
in Mio. €  
31.12. 2017 CHF CNY JPY KRW TWD USD
Wechselkurs – 10 %    Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung – – – – – –
(€-Abwertung)
Konzerneigenkapital 39 – 44 – 19 – 18 – 38 – 172
Konzern-Gewinn- und 
Wechselkurs + 10 %  
 Verlustrechnung – – – – – –
 (€-Aufwertung)
Konzerneigenkapital – 31 36 17 15 31 147
   
in Mio. €  
31.12. 2016 CHF CNY JPY KRW TWD USD
Wechselkurs – 10 %    Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung –  –  –  –  –  – 
(€-Abwertung)
Konzerneigenkapital 17 – 31 – 26 – – 26 – 148
Wechselkurs + 10 %    Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung –  –  –  –  –  – 
(€-Aufwertung)
Konzerneigenkapital – 20 38 25 – 32 159
ZINSRISIKEN
Das Exposure des Merck-Konzerns in Bezug auf Zinssatzänderungen 
setzt sich wie folgt zusammen.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldanlagen 684 1.085
Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldaufnahmen – 3.641 – 4.587
Netto-Zinsexposure – 2.957 – 3.502
Die Effekte auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie das  Veräußerung verfügbar kategorisierten Fremdkapitalinstrumente mit 
Konzerneigenkapital aus einer parallelen Verschiebung der Zinskurve  Ausnahme von bedingten Gegenleistungen sowie alle Derivate sind 
um + 100 oder – 100 Basispunkte, bezogen auf alle kurzfristigen oder  in der folgenden Tabelle dargestellt.
variabel verzinslichen Geldanlagen und Geldaufnahmen, alle als zur 
   
in Mio. € 2017 2016
+ 100 Basis- – 100 Basis- + 100 Basis- – 100 Basis-
Marktzinsänderung punkte punkte punkte punkte
Auswirkungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 26 16 – 36 22
Erfolgsneutrale Auswirkungen – – –  – 
Bei den hier durchgeführten Simulationsrechnungen wurde für wesent- risikof reie Zinskomponente (EURIBOR) bei 0 % nach unten begrenzt 
liche variabel verzinsliche Kreditverträge berücksichtigt, dass die  ist.
Konzernabschluss   Konzernanhang 269
AKTIENKURSRISIKEN kann, wird sowohl durch die Schaffung der notwendigen finanziellen 
Die an börsennotierten Unternehmen zur Veräußerung verfügbar gehal- Flexibilität als auch durch ein effektives Cash-Management begrenzt. 
tenen Eigenkapitalinstrumente in Höhe von 16 Mio. € (31. Dezember  Informationen zu den durch den Merck-Konzern begebenen Anleihen 
2016: 8 Mio. €) unterliegen grundsätzlich einem Wertschwankungs- sowie weiteren Finanzierungsquellen sind der Anmerkung (28) „Finanz-
risiko des beizulegenden Zeitwerts. Eine Veränderung des allgemeinen  schulden / Kapitalmanagement‟ zu entnehmen.
Kursniveaus dieser Finanzinstrumente um 10 % hätte eine Auswirkung  Liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das 
von 2 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) auf das Konzerneigenk apital zur Folge.  Ma nage ment  berichtet. 
Diese Wertveränderungen würden initial erfolgsneutral und zum Zeit-
punkt der Veräußerung ergebniswirksam erfasst werden. In den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich fixierten Zahlungen 
wie Tilgungen und Zinsen aus finanziellen Verbindlichkeiten und deri-
LIQUIDITÄTSRISIKEN vativen Finanzinstrumenten mit negativem beizulegenden Zeitwert 
Das Liquiditätsrisiko, das heißt das Risiko, dass Merck seinen Zahlungs- sowie der Erfüllungsbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
verpflichtungen aus finanziellen Verbindlichkeiten nicht nachkommen  Leistungen dargestellt.
   
  Cash Flows   Cash Flows  Cash Flows 
in Mio. €   < 1 Jahr 1 – 5 Jahre > 5 Jahre
31.12. 2017 Buchwert Zins Tilgung Zins Tilgung Zins Tilgung
Anleihen und Commercial Paper 8.213 210 1.171 590 5.234 143 1.839
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.653 18 803 4 850 – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  2.195 – 2.195 – – – –
Verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden Unternehmen 1.352 – 1.352 – – – –
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 474 – 453 – 21 – –
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 73 1 19 4 54 – –
Verbindlichkeiten aus Derivaten  155 15 52 59 18 – –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4 – 1 – 2 – –
14.120 243 6.046 657 6.179 143 1.839
 
Cash Flows   Cash Flows  Cash Flows 
in Mio. €   < 1 Jahr 1 – 5 Jahre > 5 Jahre
31.12. 2016 Buchwert Zins Tilgung Zins Tilgung Zins Tilgung
Anleihen und Commercial Paper 9.650 224 1.855 759 4.314 245 3.523
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.978 11 1.128 5 600 1 250
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.048 – 2.048 – – – –
Verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden Unternehmen 1.215 – 1.215 – – – –
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten1 481 – 467 – 14 – –
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 80 6 22 10 55 – 2
Verbindlichkeiten aus Derivaten  233 18 95 70 34 17 –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4 – 1 – 2 – –
15.689 259 6.832 845 5.019 263 3.775
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestition‟.
KREDITRISIKEN auf Basis von Rating-Informationen sowie Marktinformationen über 
Merck begrenzt Kreditrisiken, indem Finanzkontrakte nur mit Banken  Credit-Default-Swapsätze überwacht. 
und Industrieunternehmen guter Bonität abgeschlossen werden.  Das Kreditrisiko von Kunden wird mittels etablierter Kreditm  a-
Ferner führt die breit angelegte Geschäftsstruktur mit einer großen  nagementprozesse, die die individuellen Kundenrisiken berücksich-
Anzahl verschiedener Kunden zu einer Kreditrisikodiversifikation im  tigen, betrachtet. Dies geschieht insbesondere durch kontinuierliche 
Merck-Konzern. Das Kreditrisiko aus Finanzkontrakten wird täglich  Analysen der Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und 
270 Konzernabschluss   Konzernanhang
Leistungen. Merck überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen  (39)  Sonstige Angaben zu 
Positionen gegenüber allen Handelspartnern in den betroffenen Län- Finanzinstrumenten
dern und führt, sofern erforderlich, kreditreduzierende Maßnahmen 
durch. Bei Hinweisen darauf, dass einzelne Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen nicht oder nicht vollständig werthaltig sind,  Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzpositionen 
werden entsprechende Wertberichtigungen zur Vorsorge für Kredit- auf die nach IFRS 7 zu bildenden Klassen von Finanzinstrumenten 
ausfälle gebildet. Das theoretisch maximale Ausfallrisiko zum Berichts- und gibt Informationen zur Bewertung zum beizulegenden Zeitwert.
zeitpunkt entsprach den Nettobuchwerten abzüglich eventu eller 
Kreditversicherungsentschädigungen.
   
Folgebewertung nach IAS 39 Folgebewertung nach IAS 39
Fortgeführte  Nicht  Beizulegen- Fortgeführte  Nicht  Beizulegender 
Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Beizulegender  Wertansatz  finanzielle  der Zeitwert  Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Beizulegender  Wertansatz  finanzielle  Zeitwert 
in Mio. € 31.12. 2017 kosten kosten Zeitwert nach IAS 17 Posten 31.12. 20172 31.12. 2016 kosten kosten Zeitwert nach IAS 17 Posten 31.12. 20162
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 589 589 – – – – 939 939 –  –  –  –   
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 90 47 – 44 – – 145 44 –  101 –  –   
Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ) – – – – – – – –  –  –  –  –  –  – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 9 – – 9 – – 9 59 –  –  59 –  –  59
Bis zur Endfälligkeit zu halten – – – – – – –  –  –  –  –  –   
Kredite und Forderungen 47 47 – – – – 44 44 –  –  –  –   
Zur Veräußerung verfügbar 35 – – 35 – – 35 43 –  –  43 –  –  43
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang – – – – – – – – –  –  – –  –  –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.923 2.923 – – – – 2.889 2.889 –  –  –  –   
Kredite und Forderungen 2.923 2.923 – – – – 2.889 2.889 –  –  –  –   
Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte1 936 276 – 92 – 568 803 277 –  12 –  514  
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 46 – – 46 – – 46 1 –  –  1 –  –  1
Kredite und Forderungen 276 276 – – – – 277 277 –  –  –  –   
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 45 – – 45 – – 45 11 –  –  11 –  –  11
Nicht finanzielle Posten1 568 – – – – 568 514 –  –  –  –  514  
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 444 12 4 429 – – 218 10 59 149 –  –   
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 13 – – 13 – – 13 17 –  –  17 –  –  17
Bis zur Endfälligkeit zu halten – – – – – – –  –  –  –  –  –   
Kredite und Forderungen 12 12 – – – – 10 10 –  –  –  –   
Zur Veräußerung verfügbar 420 – 4 416 – – 416 191 –  59 132 –  –  132
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang – – – – – – – –  –  –  –  –  –  – 
Schulden
Kurz- und langfristige Finanzschulden 10.823 10.707 – 113 4 – 12.597 12.465 –  128 4 –   
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 113 – – 113 – – 113 128 –  –  128 –  –  128
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 10.707 10.707 – – – – 11.074 12.465 12.465 –  –  –  –  12.802
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang – – – – – – – –  –  –  –  –  –  – 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4 – – – 4 – 4 –  –  –  4 –   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.195 2.195 – – – – 2.048 2.048 –  –  –  –   
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 2.195 2.195 – – – – 2.048 2.048 –  –  –  –   
Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten1 2.529 1.059 – 43 – 1.427 2.389 939 –  105 –  1.345  
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang – – – – – – – 3 –  –  3 –  –  3
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten1 1.059 1.059 – – – – 939 939 –  –  –  –   
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 43 – – 43 – – 43 102 –  –  102 –  –  102
Nicht finanzielle Posten 1.427 – – – – 1.427 1.345 –  –  –  –  1.345  
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟. 
2 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29a in Anspruch genommen.
Konzernabschluss   Konzernanhang 271
   
Folgebewertung nach IAS 39 Folgebewertung nach IAS 39
Fortgeführte  Nicht  Beizulegen- Fortgeführte  Nicht  Beizulegender 
Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Beizulegender  Wertansatz  finanzielle  der Zeitwert  Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Beizulegender  Wertansatz  finanzielle  Zeitwert 
in Mio. € 31.12. 2017 kosten kosten Zeitwert nach IAS 17 Posten 31.12. 20172 31.12. 2016 kosten kosten Zeitwert nach IAS 17 Posten 31.12. 20162
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 589 589 – – – – 939 939 –  –  –  –   
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 90 47 – 44 – – 145 44 –  101 –  –   
Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ) – – – – – – – –  –  –  –  –  –  – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 9 – – 9 – – 9 59 –  –  59 –  –  59
Bis zur Endfälligkeit zu halten – – – – – – –  –  –  –  –  –   
Kredite und Forderungen 47 47 – – – – 44 44 –  –  –  –   
Zur Veräußerung verfügbar 35 – – 35 – – 35 43 –  –  43 –  –  43
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang – – – – – – – – –  –  – –  –  –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.923 2.923 – – – – 2.889 2.889 –  –  –  –   
Kredite und Forderungen 2.923 2.923 – – – – 2.889 2.889 –  –  –  –   
Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte1 936 276 – 92 – 568 803 277 –  12 –  514  
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 46 – – 46 – – 46 1 –  –  1 –  –  1
Kredite und Forderungen 276 276 – – – – 277 277 –  –  –  –   
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 45 – – 45 – – 45 11 –  –  11 –  –  11
Nicht finanzielle Posten1 568 – – – – 568 514 –  –  –  –  514  
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 444 12 4 429 – – 218 10 59 149 –  –   
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 13 – – 13 – – 13 17 –  –  17 –  –  17
Bis zur Endfälligkeit zu halten – – – – – – –  –  –  –  –  –   
Kredite und Forderungen 12 12 – – – – 10 10 –  –  –  –   
Zur Veräußerung verfügbar 420 – 4 416 – – 416 191 –  59 132 –  –  132
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang – – – – – – – –  –  –  –  –  –  – 
Schulden
Kurz- und langfristige Finanzschulden 10.823 10.707 – 113 4 – 12.597 12.465 –  128 4 –   
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 113 – – 113 – – 113 128 –  –  128 –  –  128
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 10.707 10.707 – – – – 11.074 12.465 12.465 –  –  –  –  12.802
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang – – – – – – – –  –  –  –  –  –  – 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4 – – – 4 – 4 –  –  –  4 –   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.195 2.195 – – – – 2.048 2.048 –  –  –  –   
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 2.195 2.195 – – – – 2.048 2.048 –  –  –  –   
Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten1 2.529 1.059 – 43 – 1.427 2.389 939 –  105 –  1.345  
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang – – – – – – – 3 –  –  3 –  –  3
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten1 1.059 1.059 – – – – 939 939 –  –  –  –   
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 43 – – 43 – – 43 102 –  –  102 –  –  102
Nicht finanzielle Posten 1.427 – – – – 1.427 1.345 –  –  –  –  1.345  
272 Konzernabschluss   Konzernanhang
Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten umfassten Bewer- tungskategorie zählten bei Merck nur Derivate, die sich nicht in einem 
tungsergebnisse aus erfolgswirksamen Anpassungen an den beizu- bilanziellen Sicherungszusammenh ang befanden. Dividenden wurden 
legenden Zeitwert, Wertminderungen und -aufholungen, Abgangs- nicht den Nettogewinnen und -verlusten aus Finanzinstrumenten 
ergebnisse sowie die Erfassung von Agien und Disagien. In der  zugerechnet.
folgenden Tabelle sind in den Finanzinstrumenten der Bewertungs- Die Nettogewinne und -verluste der Finanzinstrumente nach 
kategorie zu Handelszwecken gehalten Zinsen als Bestandteil der  Bewertungskategorien (ohne im sonstigen Ergebnis erfasste Beträge) 
Anpassungen beizulegender Zeitwerte ausgewiesen. Zu dieser Bewer- stellten sich zum Berichtszeitpunkt wie folgt dar.
   
Nettogewinne und Nettoverluste
Anpassungen 
in Mio. €   Zins-  Wert-  Wert-  beizulegender  Abgangs- 
2017 ergebnis minderungen aufholungen Zeitwert ergebnis
Finanzinstrumente der Bewertungskategorie:
Zu Handelszwecken gehalten – 203
Bis zur Endfälligkeit zu halten – – – –
Kredite und Forderungen 21 – 39 97 –
Zur Veräußerung verfügbar 5 – 14 – – 1
Sonstige Verbindlichkeiten – 294     –
   
  Nettogewinne und Nettoverluste
  Anpassungen 
in Mio. €   Zins-  Wert-  Wert-  beizulegender  Abgangs- 
2016 ergebnis minderungen aufholungen Zeitwert ergebnis
Finanzinstrumente der Bewertungskategorie:
Zu Handelszwecken gehalten       69  
Bis zur Endfälligkeit zu halten –  –  –    – 
Kredite und Forderungen 18 – 52 59   –
Zur Veräußerung verfügbar 2 – 5 –    34
Sonstige Verbindlichkeiten – 287       – 
Im Geschäftsjahr 2017 wurden Fremdwährungskursverluste aus ope- Vermögenswerte des Levels 1 umfassten Aktien sowie Anleihen und 
rativen Forderungen und Verbindlichkeiten, diesbezüglichen ökono- gehörten der Kategorie zur Veräußerung verfügbar an, Schulden des 
mischen Absicherungsgeschäften sowie Absicherungsgeschäften von  Levels 1 umfassten begebene Anleihen und gehörten der Kategorie 
geplanten operativen Transaktionen in Höhe von – 3 Mio. € (Vorjahr:  sonstige Verbindlichkeiten an.
Kursverluste von – 57 Mio. €) gebucht. Aus finanziellen Bilanzposten,  Vermögenswerte und Schulden des Levels 2 umfassten im 
sowie deren ökonomischer Sicherung resultierten Fremdwährungs- Wesentlichen Bankverbindlichkeiten der Kategorie sonstige Verbind-
kursgewinne in Höhe von 22 Mio. € (Vorjahr: Kursverluste in Höhe  lichkeiten sowie Derivate mit und ohne bilanziellen Sicherungszu-
von – 4 Mio. €). sammenhang. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der in der 
Kategorie sonstige Verbindlichkeiten enthaltenen Schulden erfolgte 
Der beizulegende Zeitwert von finanziellen Vermögenswerten und  durch die Diskontierung zukünftiger Zahlungsströme mit am Markt 
Schulden basierte auf offiziellen Kursen und quotierten Marktwerten  beobachtbaren Zinssätzen. Die Berechnung des beizulegenden Zeit-
zum Bilanzstichtag (Vermögenswerte und Schulden des Levels 1),  werts von Devisentermingeschäften und Fremdwährungsoptionen 
finanzmathematischen Berechnungsmodellen mit zum Bilanzstichtag  erfolgte mithilfe am Markt beobachtbarer Kassa- und Terminkurse 
am Markt beobachtbaren Inputfaktoren (Vermögenswerte und Schul- sowie Wechselkursvolatilitäten unter Verwendung anerkannter 
den des Levels 2) sowie Bewertungsmodellen und Refinanzierungs- finanzmathematischer Verfahren. Die Bewertung von Zinsswaps 
runden (Vermögenswerte und Schulden des Levels 3). basiert auf marktüblichen Bewertungsmodellen und am Markt ver-
fügbaren Zinskurven. 
Konzernabschluss   Konzernanhang 273
Die Vermögenswerte des Levels 3 waren als zur Veräußerung ver- der sonstigen bedingten Gegenleistungen verwendet wurde, hätte 
fügbar beziehungsweise als Derivat ohne bilanziellen Sicherungszu- keinen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis vor Steuern oder auf 
sammenhang kategorisiert. Sie umfassten nicht börsennotierte Eigen- das sonstige Ergebnis gehabt, da die entsprechenden Berechnungen 
kapitalinstrumente, eine Beteiligung an einer Personengesellschaft,  von einem begrenzten Planungshorizont ausgehen und die Ermittlung 
bedingte Gegenleistungen aus der Veräußerung von Geschäftsakti- der beizulegenden Zeitwerte mithin keine Berechnung einer ewigen 
vitäten und einer Kapitalgesellschaft, Eigenkapitalbeteiligungen an  Rente beinhaltet. Eine Erhöhung des bei der Ermittlung des beizule-
nicht börsennotierten Fonds sowie eine Option auf Eigenkapitalinst- genden Zeitwerts der Beteiligung an einer Personengesellschaft 
rumente. Die beizulegenden Zeitwerte der nicht börsennotierten  berücksichtigten Diskontierungszinssatzes um einen Prozentpunkt 
Eigenkapitalinstrumente wurden aus beobachtbaren Preisen im Rah- hätte zu einer Verminderung des sonstigen Ergebnisses um 2 Mio. € 
men von Eigenkapitalrefinanzierungen in hinreichender zeitlicher Nähe  geführt. Demgegenüber hätte eine Verringerung des Diskontierungs-
zum Abschlussstichtag abgeleitet. Die Ermittlung des beizulegenden  zinssatzes um einen Prozentpunkt zu einer Erhöhung des sonstigen 
Zeitwerts der Beteiligung an einer Personengesellschaft erfolgte im  Ergebnisses um 2 Mio. € geführt.
Rahmen einer intern durchgeführten Bewertung durch die Anwendung  Schulden des Levels 3 beinhalteten bedingte Gegenleistungen 
des Discounted- Cash-Flow-Verfahrens. Hierbei fanden die erwarteten  aus Akquisitionen von Geschäften. Diese wurden unter den sonstigen 
zukünftigen Zahlungs ströme auf Basis der jüngsten Mittelfristplanung  Verbindlichkeiten ausgewiesen und betrugen zum Bilanzstichtag 
der Gesellschaft Berücksichtigung. Die Planung bezog sich auf einen  3 Mio. €. 
Zeitraum von fünf Jahren. Zahlungsströme darüber hinausgehender  Bei allen Bewertungen wurde das Kontrahentenrisiko berück-
Zeiträume wurden im Rahmen der Berechnung der ewigen Rente  sichtigt. Bei originären Finanzinstrumenten wie sonstigen Verbind-
unter Verwendung einer langfristigen Wachstumsrate von 0,5 %  lichkeiten oder zinstragenden Wertpapieren erfolgte dies in Form 
(31. Dezember 2016: 0,5 %) berücksichtigt. Der verwendete Dis- von risikoadäquaten Aufschlägen auf den Diskontierungszins; bei 
kontierungszinssatz nach Steuern lag bei 7,0 % (31. Dezember 2016:  Derivaten erfolgte die Berücksichtigung in Form von Marktwertab-
7,0 %). Die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der bedingten  schlägen, sogenannten Credit Valuation Adjustments und Debit 
Gegenleistungen erfolgte, indem die erwarteten zukünftigen Meilen- Valuation Adjustments.
steinereignisse und Erlöse mit entsprechenden Eintrittswahrschein- Die beizulegenden Zeitwerte von als zur Veräußerung verfügbar 
lichkeiten gewichtet und mit Diskontierungszinssätzen nach Steuern  kategorisierten Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente mit 
zwischen 6,5 % und 7,6 % (31. Dezember 2016: 7,1 %) abgezinst  einem Buchwert in Höhe von 4 Mio. € (31. Dezember 2016: 59 Mio. €) 
wurden. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der Fondsbe- konnten nicht zuverlässig ermittelt werden, da keine Preisnotierungen 
teiligungen beruhte auf den beizulegenden Zeitwerten der Unterneh- für identische Instrumente am aktiven Markt vorlagen und auch keine 
men, an denen die Fonds beteiligt waren. Der beizulegende Zeitwert  zuverlässige Schätzung der beizulegenden Zeitwerte vorgenommen 
der Option auf Eigenkapital instrumente wurde anhand des zuletzt  werden konnte. Die Bewertung erfolgte zu Anschaffungskosten. Die 
verfügbaren Transaktionsp reises modelliert.  Finanzinvestitionen beinhalteten im Wesentlichen Eigenkapitalbe-
Eine Sensitivitätsanalyse der Bewertung der bedingten Gegen- teiligungen an nicht operativ tätigen Tochterunternehmen. Eine Ver-
leistung aus der Veräußerung der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten ist  äußerung dieser Finanzinstrumente ist derzeit nicht beabsichtigt. 
in Anmerkung (6) „Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicher- Die Beträge der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanz-
heiten‟ enthalten. Eine Erhöhung oder Verminderung des Diskontie- instrumente beziehungsweise der für Finanzinstrumente angegebenen 
rungszinssatzes, der für die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte  beizulegenden Zeitwerte ergaben sich wie folgt.
   
in Mio. €  
31.12. 2017 Vermögenswerte Schulden
Bewertung durch offizielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1) 53 7.719
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 53 –
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert – 7.719
Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2) 67 3.511
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert – –
Davon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 45 43
Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 22 113
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert – 3.355
Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3) 443 3
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 397 –
Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 46 –
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert – 3
274 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
in Mio. €  
31.12. 2016 Vermögenswerte Schulden
Bewertung durch offizielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1) 54 9.058
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 54 – 
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert –  9.058
Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2) 134 3.978
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 46 – 
Davon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 11 102
Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 77 131
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert –  3.744
Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3) 75 1
Davon: Als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 75 – 
Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert –  1
Die Entwicklung der in Level 3 eingestuften und zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Schulden 
stellte sich wie folgt dar.
   
in Mio. € 2017 2016
Nettobuchwerte am 1.1. 74 11
Zugänge durch Akquisitionen / Veräußerungen 302 46
Umgruppierungen in Level 3 aus vorheriger Bewertung zu Anschaffungskosten / Level 1 / Level 2 68 16
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts  
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) – 6 4
In der Konzerngesamtergebnisrechnung erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) 5 – 3
Währungsumrechnungsdifferenz  – 2 – 
Abgänge durch Veräußerungen – 1 – 
Umgruppierungen aus Level 3 in Level 1 / Level 2 – – 
Nettobuchwerte am 31.12. 440 74
Die Zugänge in Level 3 umfassten insbesondere die bedingte Gegen- Eine bilanzielle Saldierung von Finanzinstrumenten ist nicht möglich; 
leistung aus der Veräußerung der Biosimilars-Geschäfts aktivitäten  eine wirtschaftliche Saldierung ist ausschließlich bei Derivaten mög-
(siehe Anmerkung (4) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟). Die  lich. Diese Möglichkeit resultiert aus den Rahmenverträgen zum 
Umgruppierungen in Level 3 betrafen im Wesentlichen Investitionen  Derivatehandel, die Merck mit Geschäftsbanken abschließt. Eine 
in nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente, bei denen in hinrei- bilanzielle Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finan-
chender zeitlicher Nähe zum Abschlussstichtag Eigenkapitalrefinan- ziellen Verbindlichkeiten findet bei Merck keine Anwendung. 
zierungen zu marktüblichen Konditionen stattfanden. Erfolgsneutral 
erfasste Gewinne und Verluste von Vermögenswerten des Levels 3 
wurden unter der Bezeichnung „Anpassung an Marktwerte‟ von „zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten‟ im sonstigen 
Ergebnis in der Konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen.
Konzernabschluss   Konzernanhang 275
Die nachfolgende Tabelle stellt das potenzielle Saldierungsvolumen 
bei den ausgewiesenen derivativen finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten dar.
   
Potenzielles Saldierungsvolumen
aufgrund von  im Zusammen-
in Mio. €   Globalnetting- hang mit finanzi- Potenzieller 
31.12. 2017 Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis vereinbarungenellen Sicherheiten  Nettobetrag
Derivative finanzielle V ermögenswerte 113 – 113 60 – 54
Derivative finanzielle V erbindlichkeiten – 155 – – 155 – 60 – – 96
   
Potenzielles Saldierungsvolumen
aufgrund von  im Zusammen-
in Mio. €   Globalnetting- hang mit finanziel- Potenzieller 
31.12. 2016 Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis vereinbarungen len Sicherheiten  Nettobetrag
Derivative finanzielle Vermögenswerte 88 –  88 64 –  24
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten – 233 –  – 233 – 64 –  – 170
(40) Eventualverbindlichkeiten
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten und Steuersachverhalten 66 73
Sonstige Eventualverbindlichkeiten 1 2
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten umfassten poten- Daneben bestanden Eventualverbindlichkeiten aus verschiedenen 
zielle Verpflichtungen, bei denen die Wahrscheinlichkeit eines Res- Rechtsstreitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen 
sourcenabflusses zum Bilanzstichtag nicht hinreichend für die Bildung  Merck & Co., Inc. (außerhalb der USA und Kanada: Merck Sharp & 
einer Rückstellung war. Diese betrafen überwiegend privat- und kartell- Dohme Corp. (MSD)), unter anderem wegen Verletzung der zwischen 
rechtliche Verpflichtungen. Bei den potenziellen privatrechtlichen  den Unternehmen bestehenden Koexistenzvereinbarung und / oder 
Verpflichtungen handelte es sich im Wesentlichen um mögliche Scha- Kennzeichenrechtsverletzung bezüglich der Verwendung des Kenn-
denersatzverpflichtungen infolge einer wettbewerbsrechtlichen Rechts- zeichens „Merck‟, bei denen die Wahrscheinlichkeit eines Ressour-
streitigkeit. Es bestand die nicht unwahrscheinliche Möglichkeit, dass  cenabflusses – mit Ausnahme von Kosten der Rechtsverteidigung – 
an Merck, sollte es zu einer rechtskräftigen wettbewerbsrechtlichen  zum Bilanzstichtag nicht hinreichend für die Bildung einer Rückstellung 
Verurteilung kommen, auch privatrechtliche Schadenersatzforderun- war. Da eine verlässliche Quantifizierung der Eventualverbindlichkeit 
gen von Krankenversicherungen aufgrund überhöhter Medikamenten- aus diesen Rechtsstreitigkeiten am Bilanzstichtag nicht möglich war, 
preise gestellt werden. wurde dieser Sachverhalt in der oben dargestellten Tabelle nicht 
Des Weiteren haben Bristol-Myers Squibb Co., USA, E. R. Squibb &  berücksichtigt.
Sons L.L.C., USA, Ono Pharmaceutical Co., Ltd., Japan, und eine  Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten enthielten 
Privatperson Klage gegen Merck und Pfizer Inc., USA, (Pfizer) vor  verschiedene ausländische einkommens- sowie nicht einkommens-
dem United States District Court in Delaware, USA, eingereicht, mit  bezogene Steuersachverhalte, die vor allem konzerninterne Geschäfts-
der Behauptung, Bavencio® verstoße gegen ein US-Patent bezüglich  übertragungen betrafen, aber auch Rechtsstreitigkeiten umfassten, 
der Methoden zur Behandlung von Tumoren mit Anti-PD-L1-Antikör- die auf steuerrechtliche Gewinnermittlungen, Zollregelungen, Ver-
pern. Merck sowie Pfizer haben rechtliche Schritte zur Verteidigung  brauchsteuersachverhalte und Transferpreisanpassungen zurückzu-
eingeleitet. Die Kriterien zur Bildung einer Rückstellung waren zum  führen waren.
Abschlussstichtag nicht erfüllt, da eine Inanspruchnahme derzeit als 
nicht wahrscheinlich angesehen wird. 
276 Konzernabschluss   Konzernanhang
(41)  Sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen gliederten sich wie folgt.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten  
sowie zur Entrichtung von Zahlungen aus Kollaborationsvereinbarungen 3.328 2.826
Verpflichtungen zum Erwerb von Sachanlagen 151 187
Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing 530 362
Langfristige Abnahmeverpflichtungen 236 309
Übrige finanzielle Verpflichtungen 63 208
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 4.308 3.891
Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten  Darüber hinaus wurden im Rahmen von Kollaborationsvereinbarungen 
bestanden insbesondere aufgrund bedingter Gegenleistungen und  vereinzelt Forschungs- und Entwicklungs- beziehungsweise Kommer-
im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungskollaborationen. Hier  zialisierungsbudgets vertraglich fixiert, auf deren Basis Merck durch 
ist Merck Verpflichtungen zu Meilensteinzahlungen bei Erreichen von  Kollaborationsp artner zur Entrichtung von Zahlungen in Höhe von bis 
bestimmten Zielen eingegangen. In dem unwahrscheinlichen Fall,  zu 1.360 Mio. € (Vorjahr: 1.370 Mio. €) verpflichtet werden kann.
dass alle Vertragspartner sämtliche Meilensteine erreichen, müsste 
Merck bis zu 1.968 Mio. € (31. Dezember 2016: 1.456 Mio. €) für den  Die erwarteten Fälligkeiten dieser Verpflichtungen stellten sich wie 
Erwerb von immateriellen Vermögenswerten zahlen. folgt dar.
   
in Mio. € 31.12. 2017 31.12. 2016
Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten 
sowie zur Entrichtung von Zahlungen aus Kollaborationsvereinbarungen:
innerhalb von 1 Jahr 247 263
in 1 – 5 Jahren 1.572 1.176
nach mehr als 5 Jahren 1.509 1.387
3.328 2.826
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen wurden zum Nominalwert 
dargestellt.
Die Fälligkeiten der Verpflichtungen aus Leasingvereinbarungen ließen 
sich wie folgt unterteilen.
   
in Mio. €   Innerhalb   Nach mehr  
31.12. 2017 von 1 Jahr In 1 – 5 Jahren als 5 Jahren Gesamt
Barwert der künftigen Leasingraten aus Finance-Leasing 1 2 – 4
Zinsanteil Finance-Leasing – – – –
Künftige Zahlungen aus Finance-Leasing 1 3 – 4
Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing 137 287 106 530
Konzernabschluss   Konzernanhang 277
   
in Mio. €   Innerhalb   Nach mehr  
31.12. 2016 von 1 Jahr In 1 – 5 Jahren als 5 Jahren Gesamt
Barwert der künftigen Leasingraten aus Finance-Leasing 1 2 –  4
Zinsanteil Finance-Leasing  –   –   –   – 
Künftige Zahlungen aus Finance-Leasing 2 2 –  4
       
Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing 112 221 29 362
Operating-Leasing-Verträge betrafen im Wesentlichen Leasingver-
hältnisse zur Miete von Immobilien, Fahrzeugen des Fuhrparks sowie 
Betriebs- und Geschäftsausstattung. Die aus operativen Leasingver-
trägen resultierenden Zahlungen betrugen 146 Mio. € (Vorjahr: 
132 Mio. €) und wurden in der Berichtsperiode als Aufwand erfasst.
(42)  Personalaufwand / 
Anzahl Mitarbeiter
Der Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen.
   
in Mio. € 2017 2016
Löhne und Gehälter 3.953 3.575
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 586 555
Aufwendungen für Altersversorgung 304 226
Personalaufwand 4.843 4.356
Zum 31. Dezember 2017 zählten 52.880 Mitarbeiter zum Merck-  Die Aufteilung der Mitarbeiter auf die verschiedenen Funktionsbereiche 
Konzern (31. Dezember 2016: 50.348 Mitarbeiter). Im Jahresdurch- war wie folgt.
schnitt waren 51.990 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 50.242 Mit-
arbeiter).
   
2017 2016
Produktion 15.570 14.790
Verwaltung 9.272 8.878
Forschung und Entwicklung 6.786 6.240
Supply Chain 3.726 3.873
Vertrieb 15.073 15.109
Sonstiges  1.563 1.352
Durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter 51.990 50.242 
(43) Materialaufwand
Der Materialaufwand im Jahr 2017 betrug 2.463 Mio. € (Vorjahr: 
2.358 Mio. €) und wurde überwiegend in den Herstellungskosten 
ausgewiesen.
278 Konzernabschluss   Konzernanhang
(44) Aufwand für Abschlussprüfer
Der Aufwand für den Konzernabschlussprüfer des Merck-Konzerns 
(KPMG) setzte sich wie folgt zusammen.
 
   
2017 2016
Davon: KPMG  Davon: KPMG 
in Mio. € Merck- Konzern Deutschland Merck- Konzern Deutschland
Abschlussprüfungen 8,5  2,4 8,2 2,2
Sonstige Bestätigungsleistungen 0,3   0,2  0,3 0,2
Steuerberatungsleistungen 0,6  0,4 0,7 0,5
Sonstige Leistungen 1,0  0,9 1,4 1,3
10,4   3,9 10,6 4,2
Die sonstigen Bestätigungsleistungen betrafen verschiedene gesetz- (47)  Angaben über Beziehungen zu 
lich oder vertraglich vorgesehene Prüfungen. Die Steuerberatungs- nahestehenden Personen und 
leistungen umfassten Leistungen im Zusammenhang mit der Erstellung 
Unternehmen
von Steuererklärungen, auch für entsendete Mitarbeiter. Sonstige 
Leistungen beinhalteten insbesondere Beratungsleistungen für ent-
sendete Mitarbeiter. Nahestehend zum Merck-Konzern sind die E. Merck KG, die Emanuel- 
Merck-Vermögens-KG und die E. Merck Beteiligungen KG. Grund-
sätzlich sind auch direkte oder indirekte Tochtergesellschaften der 
(45) Corporate Governance Merck KGaA, assoziierte Gesellschaften des Merck-Konzerns, unter 
Beteiligung des Merck-Konzerns gemeinschaftlich geführte Gesell-
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz wurde im März  schaften sowie Pensionsfonds, die als leistungsorientierte Pläne 
2017 auf der Website www.merckgroup.com/investoren ➞ Corporate  gemäß IAS 19 zu klassifizieren sind – wozu auch die Gesellschaften 
Governance aktualisiert veröffentlicht und damit dauerhaft zugänglich  Merck Capital Asset Management Ltd., Malta, und Merck Pensions-
gemacht. treuhandverein e. V. zählen –, nahestehende Unternehmen im Sinne 
von IAS 24. Des Weiteren sind die Mitglieder der Geschäftsleitung 
und des Aufsichtsrats der Merck KGaA, des Vorstands und des Gesell-
(46)  Unternehmen, die von der  schafterrats der E. Merck KG sowie ihre nahen Familienangehörigen 
Befreiung gemäß § 264 Absatz 3  nahestehende Personen.
Zum 31. Dezember 2017 bestanden Verbindlichkeiten der Merck 
HGB beziehungsweise § 264b 
Financial Services GmbH, der Merck KGaA und der Merck & Cie, 
HGB Gebrauch machen
Schweiz, gegenüber der E. Merck KG in Höhe von 1.349,2 Mio. € 
(31. Dezember 2016: 1.186,3 Mio. €). Die Salden resultierten im 
Folgende in diesen Konzernabschluss einbezogene Tochterunter- Wesentlichen aus den gegenseitigen Ergebnisabführungen zwischen 
nehmen machten von der Befreiungsmöglichkeit Gebrauch: der Merck KGaA und der E. Merck KG sowie der Ergebnisabführung 
• Allergopharma GmbH & Co. KG, Reinbek der Merck & Cie, Schweiz, an die E. Merck KG. Sie enthielten Finanz-
• Allergopharma Verwaltungs GmbH, Darmstadt verbindlichkeiten in Höhe von 764,8 Mio. € (31. Dezember 2016: 
• Biochrom GmbH, Berlin 729,2 Mio. €), die zu marktüblichen Konditionen verzinst wurden. 
• Chemitra GmbH, Darmstadt Ferner bestanden per 31. Dezember 2017 Forderungen der 
• Litec-LLL GmbH, Greifswald Merck KGaA gegen die E. Merck Beteiligungen KG in Höhe von 
• Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH, Darmstadt 140,9 Mio. € (31. Dezember 2016: 123,7 Mio. €) sowie der Merck 
• Merck Chemicals GmbH, Darmstadt Financial Services GmbH gegen den Merck Pensionstreuhandverein 
• Merck Consumer Health Holding GmbH, Darmstadt e. V. in Höhe von 0,1 Mio. € (31. Dezember 2016: 0,1 Mio. €) und 
• Merck Export GmbH, Darmstadt die Merck Capital Asset Management Ltd., Malta, in Höhe von 
• Merck Life Science GmbH, Eppelheim 0,0 Mio. € (31. Dezember 2016: 2,5 Mio. €). Sie enthielten Finanz-
• Merck Patent GmbH, Darmstadt forderungen in Höhe von 0,1 Mio. € (31. Dezember 2016: 2,5 Mio. €), 
• Merck Selbstmedikation GmbH, Darmstadt die zu marktüblichen Konditionen verzinst wurden. Für keinen der 
• Merck Serono GmbH, Darmstadt Salden bestanden Besicherungen oder Garantien – weder zugunsten 
• Merck Versicherungsvermittlung GmbH, Darmstadt noch zulasten des Merck-Konzerns.
Konzernabschluss   Konzernanhang 279
Von Januar bis Dezember 2017 erbrachte die Merck KGaA Dienst- (48)  Bezüge der Geschäftsleitung 
leistungen für die E. Merck KG im Wert von 0,9 Mio. € (Vorjahr:  und des Aufsichtsrats
1,0 Mio. €), für die Emanuel-Merck-Vermögens-KG im Wert von 
0,2 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) und für die E. Merck Beteiligungen KG 
im Wert von 0,1 Mio. € (Vorjahr: 0,1 Mio. €). Im gleichen Zeitraum  Die Bezüge der Geschäftsleitung der Merck KGaA werden grundsätz-
erbrachte die E. Merck KG Dienstleistungen für die Merck KGaA im  lich vom Komplementär E. Merck KG getragen. Darüber hinaus 
Wert von 0,5 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €). erfassten in diesen Konzernabschluss einbezogene Gesellschaften 
Gegenüber den zum 29. Februar 2016 entkonsolidierten vene- für Januar bis Dezember 2017 Aufwendungen in Höhe von 3,5 Mio. € 
zolanischen Gesellschaften bestanden zum 31. Dezember 2017 For- (Vorjahr: 3,0 Mio. €) für von Mitgliedern der Geschäftsleitung der 
derungen mit einem Buchwert nach Wertberichtigungen in Höhe von  Merck KGaA bei diesen Gesellschaften erbrachte Leitungsaufgaben. 
22,7 Mio. € (31. Dezember 2016: 25,7 Mio. €) und Verbindlichkeiten  Für Januar bis Dezember 2017 wurden für Mitglieder der 
in Höhe von 21,5 Mio. € (31. Dezember 2016: 24,2 Mio. €). Merck  Geschäftsleitung der Merck KGaA von der E. Merck KG und von in 
nimmt keine Lieferungen an die venezolanischen Gesellschaften  diesen Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften fixe Bezüge 
mehr vor. Von März bis Dezember 2016 wurden Patienten in Vene- in Höhe von 6,0 Mio. € (Vorjahr: 6,6 Mio. €), variable Bezüge in Höhe 
zuela lebensnotwendige Medikamente zur Behandlung von Krebs und  von 16,3 Mio. € (Vorjahr: 16,8 Mio. €) und Nebenleistungen in Höhe 
Multipler Sklerose in bestimmtem Umfang zugänglich gemacht, für  von 0,3 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) erfasst, für den Long-Term 
die erst bei Geldeingang Erlöse erfasst werden und die folglich nicht  Incentive Plan waren für Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck 
in den genannten Forderungen enthalten waren. Aus diesen Liefe- KGaA in den Auflösungen von Rückstellungen Erträge in Höhe von 
rungen erzielte der Merck-Konzern von Januar bis Dezember 2017  1,8 Mio. € (Vorjahr: Aufwand aus der Zuführung zu den Rückstel-
keine Erlöse (März bis Dezember 2016: 0,4 Mio. €). Für diese Liefe- lungen in Höhe von 12,5 Mio. €) enthalten und in den Zuführungen 
rungen entstanden im Vorjahr Herstellungskosten von 13,7 Mio. €.  zu den Pensionsrückstellungen für Mitglieder der Geschäftsleitung 
Gegenüber nicht konsolidierten Tochtergesellschaften bestanden  der Merck KGaA war ein laufender Dienstzeitaufwand in Höhe von 
zum 31. Dezember 2017 Forderungen in Höhe von 8,3 Mio. €  3,2 Mio. € (Vorjahr: 2,8 Mio. €) und ein nachzuverrechnender Dienst-
(31. Dezember 2016: 18,8 Mio. €) und Verbindlichkeiten in Höhe von  zeitaufwand in Höhe von 0,9 Mio. € (Vorjahr: 3,5 Mio. €) enthalten.
9,1 Mio. € (31. Dezember 2016: 12,1 Mio. €). Mit diesen Gesell- Die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 868,3 T € (Vorjahr: 
schaften erzielte der Merck-Konzern von Januar bis Dezember 2017  869,0 T €) setzten sich aus 822,5 T € (Vorjahr: 822,5 T €) fixen 
Erlöse in Höhe von 0,1 Mio. € (Vorjahr: 0,9 Mio. €). Im gleichen  Bestandteilen und 45,8 T € (Vorjahr: 46,5 T €) Sitzungsgeld zusam-
Zeitraum fielen durch Transaktionen mit diesen Gesellschaften Auf- men.
wendungen in Höhe von 0,8 Mio. € (Vorjahr: 6,1 Mio. €) an. Weitere individualisierte Angaben und Erläuterungen befinden 
Angaben zu Pensionsfonds, die als leistungsorientierte Pläne  sich im Vergütungsbericht auf den Seiten 172 ff.
gemäß IAS 19 zu klassifizieren sind, können den Angaben in der 
Anmerkung (26) „Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen‟ entnommen werden. (49)  Angaben zu Aufstellung 
Angaben zu den Bezügen der Geschäftsleitung und des Aufsichts- und Freigabe
rats können den Angaben in der Anmerkung (48) „Bezüge der 
Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats‟ entnommen werden. Über 
die in Anmerkung (48) genannten Tätigkeiten hinaus fanden im  Die Geschäftsleitung der Merck KGaA hat den Konzernabschluss am 
Geschäftsjahr 2017, ebenso wie im Vorjahr, keine wesentlichen  14. Februar 2018 aufgestellt und zur Weitergabe an den Aufsichtsrat 
Geschäfte, wie etwa die Erbringung von Dienstleistungen oder die  freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss 
Gewährung von Darlehen, zwischen Gesellschaften des Merck-Kon- zu prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt. 
zerns und Mitgliedern der Geschäftsleitung oder des Aufsichtsrats 
der Merck KGaA, des Vorstands oder des Gesellschafterrats der 
E. Merck KG sowie ihren nahen Familienangehörigen statt.
280 Konzernabschluss   Konzernanhang
(50)  Ereignisse nach  Sigma-Aldrich wichtige Informationen über ein Innovationsprojekt 
dem  Bilanzstichtag vorenthalten worden, das in die beschlossenen Abhilfemaßnahmen 
hätte einbezogen werden müssen. Am 5. Februar 2018 fand ein 
Gespräch zwischen der EU-Kommission und Merck im sogenannten 
Merck erhielt am 6. Juli 2017 im Zusammenhang mit dem wettbewerbs- Kooperationsverfahren statt. Auf Basis der daraufhin aktualisierten 
rechtlichen Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma- Aldrich eine  Einschätzung der Geschäftsleitung wurde die bestehende Rückstel-
Mitteilung der Europäischen Kommission (EU-Kommission), in der  lung auf einen mittleren zweistelligen Millionenbetrag erhöht. Der 
die EU-Kommission Merck über ihre vorläufige Schlussfolgerung  Aufwand wurde innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
informierte, dass Merck und Sigma- Aldrich im Rahmen der Über- erfasst und dem Unternehmensbereich Life Science zugeordnet. 
nahme von Sigma-Aldrich unrichtige beziehungsweise irreführende  Die laufenden Untersuchungen sind auf die Prüfung von Verstößen 
Informationen übermittelt haben sollen. Die EU-Kommission hatte die  gegen die Verfahrensvorschriften im Bereich der EU-Fusionskontrolle 
Anmeldung des Zusammenschlusses am 21. April 2015 erhalten und  beschränkt und berühren nicht die Gültigkeit des von der EU-Kom-
am 15. Juni 2015 unter der Bedingung genehmigt, dass Merck und  mission zur Genehmigung des Zusammenschlusses erlassenen 
Sigma- Aldrich Teile des europäischen Geschäfts für Lösungsmittel  Beschlusses. 
und anorganische Stoffe von Sigma-A ldrich veräußern, um wettbe- Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonderer 
werbsrechtliche Bedenken auszuräumen. Entsprechend der mit  Bedeutung, von denen ein wesentlicher Einfluss auf die Vermögens-, 
Schreiben vom 6. Juli 2017 mitgeteilten vorläufigen Ansicht der  Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist, sind nicht eingetreten.
EU-Kommission seien in diesem Zusammenhang durch Merck und 
Konzernabschluss   Konzernanhang 281
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
(51) Bewertungsgrundsätze
Die wesentlichen Aktiv- und Passivposten der Konzernbilanz werden 
wie nachfolgend dargestellt bewertet.
   
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte Anschaffungskosten (Folgebewertung: Impairment-only-Ansatz)
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Mit bestimmter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungskosten
Mit unbestimmter Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereit Anschaffungskosten (Folgebewertung: Impairment-only-Ansatz)
Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Finanzielle Vermögenswerte (kurz- / langfristig)
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen Fortgeführte Anschaffungskosten
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte Beizulegender Zeitwert
Kredite und Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen) Beizulegender Zeitwert
Übrige Vermögenswerte (kurz- / langfristig)
Vermögenswerte aus Derivaten (operativ) Beizulegender Zeitwert
Forderungen aus nicht einkommensabhängigen Steuern Fortgeführte Anschaffungskosten
Übrige Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Undiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, welche  
in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert  
Latente Steueransprüche oder eine Schuld erfüllt wird
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und 
Vorräte  Nettoveräußerungswert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Erwartete Erstattung der Steuerbehörden, welche auf  Steuersätzen  basiert, 
Ertragsteuererstattungsansprüche die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Nominalwert
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert   
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte abzüglich Veräußerungskosten
282 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Eigenkapital und Schulden
Versicherungsmathematische Methode der laufenden Einmalprämien  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (Anwartschaftsbarwertverfahren)
Sonstige Rückstellungen (kurz- / langfristig) Barwert des künftigen Erfüllungsbetrags
Finanzschulden (kurz- / langfristig)
Anleihen und Commercial Paper Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen Fortgeführte Anschaffungskosten
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) Beizulegender Zeitwert
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing Fortgeführte Anschaffungskosten
Übrige Verbindlichkeiten (kurz- / langfristig)
Verbindlichkeiten aus Derivaten (operativ) Beizulegender Zeitwert
Verbindlichkeiten aus nicht einkommensabhängigen Steuern Rückzahlungsbetrag
Sonstige Verbindlichkeiten  Rückzahlungsbetrag
Undiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, welche 
in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert  
Latente Steuerschulden oder eine Schuld erfüllt wird
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Erwartete Zahlung an Steuerbehörden, welche auf Steuersätzen   
Ertragsteuerverbindlichkeiten basiert, die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerten Beizulegender Zeitwert
(52) Konsolidierungsmethoden Für gemeinsame Vereinbarungen findet IFRS 11 Anwendung. Eine 
gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn Merck und Dritte auf 
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen  Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung wirtschaftliche Aktivitä-
Regeln unter Anwendung der IFRS zum Bilanzstichtag aufgestellten  ten gemeinschaftlich führen. Gemeinschaftliche Führung bedeutet, 
Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesellschaften. dass Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten einstimmig 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß IFRS 3 nach der Erwerbs- erfolgen müssen. Gemeinsame Vereinbarungen lassen sich in 
methode. Für erworbene und erstmals einbezogene Tochterunter- gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschafts-
nehmen werden die Wertansätze zum Erwerbszeitpunkt übernom- unternehmen (Joint Ventures) unterscheiden. Erlöse und Aufwen-
men. In diesem Zusammenhang entstehende Unterschiedsbeträge  dungen sowie Vermögenswerte und Schulden aus gemeinschaftlichen 
werden den Vermögenswerten und Schulden insoweit zugerechnet,  Tätigkeiten werden entsprechend den Rechten und Pflichten von 
als die beizulegenden Zeitwerte von den in den Abschluss übernom- Merck anteilig in den Konzernabschluss einbezogen. Die Anteile an 
menen Buchwerten abweichen. Ein verbleibender positiver Unter- einem Gemeinschaftsunternehmen hingegen werden ebenso wie die 
schiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert in den immate- Anteile an wesentlichen assoziierten Unternehmen, bei denen Merck 
riellen Vermögenswerten ausgewiesen. einen maßgeblichen Einfluss ausüben kann, gemäß IAS 28 nach der 
In Fällen, in denen nicht sämtliche Anteile einer Gesellschaft  Equity-Methode bilanziert.
erworben werden, erfolgt die Bewertung der nicht beherrschenden  Konzerninterne Umsätze, Aufwendungen und Erträge sowie alle 
Anteile zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Netto- Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den konsolidierten 
vermögens. Von dem Wahlrecht zur Bewertung der nicht beherr- Gesellschaften werden eliminiert. Im Anlagevermögen und in den 
schenden Anteile zum Erwerbszeitpunkt zu ihrem beizulegenden  Vorräten enthaltene Effekte aus konzerninternen Lieferungen werden 
Zeitwert (Full-Goodwill-Methode) wird kein Gebrauch gemacht. um die Zwischenergebnisse bereinigt. Entsprechend den Regelungen 
Beim Kauf zusätzlicher Anteile nicht beherrschender Anteilseigner  des IAS 12 werden latente Steuern auf diese Konsolidierungsvor-
wird der Teil des Kaufpreises, der den abgehenden Anteil nicht  gänge angesetzt.
beherrschender Anteilseigner übersteigt, direkt mit dem Eigen kapital 
verrechnet.
Konzernabschluss   Konzernanhang 283
(53) Währungsumrechnung Bei der Erstellung der Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften 
erfolgt die Umrechnung derjenigen Geschäftsvorfälle, die in anderen 
Für die Umrechnung der in ausländischer Währung aufgestellten  Währungen als der funktionalen Währung abgewickelt werden, mit 
Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften wird das Konzept der  dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls. Monetäre 
funktionalen Währung angewendet. Die Tochtergesellschaften des  Positionen (Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde-
Merck-Konzerns betreiben ihr Geschäft grundsätzlich selbstständig.  rungen und Verbindlichkeiten) in fremder Währung werden für die 
Bei diesen Gesellschaften ist die funktionale Währung in der Regel die  Aufstellung der Jahresendbilanz mit dem jeweiligen Stichtagskurs 
jeweilige Landeswährung. Bei der Umrechnung der in ausländischer  angesetzt. Währungsdifferenzen aus der Umrechnung monetärer 
Währung aufgestellten Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften  Positionen werden – außer im Fall einer Nettoinvestition in einen 
werden die Vermögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen sowie  ausländischen Geschäftsbetrieb – erfolgswirksam erfasst. Kursgesi-
die Aufwendungen und Erträge zu Jahresdurchschnittskursen in der  cherte Positionen werden ebenfalls zum Stichtagskurs angesetzt. 
Berichtswährung Euro angesetzt. Die sich während der Konzernzu- Daraus resultierende Gewinne und Verluste werden mit gegenläu-
gehörigkeit aus der Umrechnung ergebenden Unterschiedsbeträge  figen Werten aus der Marktbewertung der Derivate in der Konzern- 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Scheiden Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst.
unternehmen aus dem Konsolidierungskreis aus, werden bestehende  Der Währungsumrechnung lagen die folgenden wesentlichen 
Währungsdifferenzen ergebniswirksam aufgelöst. Wechselkurse zugrunde.
 
   
Jahresdurchschnittskurse Stichtagskurse
1 € = 2017 2016 31.12. 2017 31.12. 2016
Britisches Pfund (GBP) 0,874 0,816  0,887 0,857 
Chinesischer Renminbi (CNY) 7,621 7,343  7,791 7,343 
Japanischer Yen (JPY) 126,921 121,127  134,669 123,070 
Schweizer Franken (CHF) 1,112 1,090  1,168 1,075 
Südkoreanischer Won (KRW) 1.275,143 1.279,345  1.275,923 1.265,450 
Taiwan-Dollar (TWD) 34,398 35,571  35,538 34,004 
US-Dollar (USD) 1,130 1,102  1,195 1,051 
(54)  Realisierung von Umsatzerlösen  Im Unternehmensbereich Healthcare erfolgt der Absatz der Waren 
und sonstigen Erträgen häufig an Großhändler pharmazeutischer Produkte sowie in geringe-
rem Umfang direkt an Apotheken oder Krankenhäuser. In den Unter-
nehmensbereichen Life Science und Performance Materials werden 
Umsatzerlöse und sonstige Erträge werden erfasst, wenn die Höhe  Produkte vorwiegend an Geschäftskunden, in geringerem Umfang 
der Erlöse verlässlich bestimmt werden kann und die Zahlung hin- an Distributoren abgesetzt. 
reichend wahrscheinlich ist sowie weitere unten genannte Voraus- Neben den Erlösen aus Warenverkäufen enthalten die Umsatz-
setzungen erfüllt sind. erlöse auch Provisionserlöse sowie Ergebnisbeteiligungen und im 
Umsatzerlöse gelten als realisiert, wenn die geschuldeten Liefe- Unternehmensbereich Life Science Erlöse aus Dienstleistungen, die 
rungen und Leistungen erbracht wurden sowie die wesentlichen Risi- insgesamt jedoch nur einen geringen Umfang haben. Bei langfristigen 
ken und Chancen auf den Erwerber übergegangen sind. Bei Verkäu- Serviceverträgen erfasst Merck die Umsatzerlöse zeitanteilig über 
fen von Apparaten im Unternehmensbereich Life Science sind diese  die Vertragslaufzeit oder entsprechend der Leistungserbringung.
Voraussetzungen erst nach erfolgter Installation gegeben, sofern die  Umsatzerlöse aus Verträgen, die mehrere Vertragselemente (zum 
Installationsleistung spezialisiertes Wissen erfordert, keine reine  Beispiel Warenverkäufe in Kombination mit Dienstleistungen) bein-
Nebenleistung repräsentiert und der betreffende Apparat nur nach  halten, werden erfasst, wenn das jeweilige Vertragselement geliefert 
erfolgter Installation durch den Kunden genutzt werden kann.  oder erbracht worden ist. 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von umsatzabhängigen Steuern  Lizenzerlöse werden erfasst, wenn die vertragliche Verpflichtung 
sowie von Erlösminderungen gebucht. Für erwartete Erlösminderun- erfüllt wurde.
gen, wie zum Beispiel Rabatte, Skonti und Rücklieferungen, werden  Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem das 
zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung geschätzte Beträge entspre- Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht. Dies entspricht dem 
chend berücksichtigt. Der weit überwiegende Anteil der Um satzerlöse  Zeitpunkt des Ausschüttungsbeschlusses. 
des Merck-Konzerns wird durch Warenverkäufe erzielt.  Zinserträge werden periodengerecht erfasst.
284 Konzernabschluss   Konzernanhang
(55)  Forschungs- und Entwicklungs- elle Vermögenswerte werden nur dann aktiviert, wenn die Voraus-
kosten setzungen gemäß IAS 38 erfüllt sind. Im Rahmen von Unternehmens-
zusammenschlüssen erworbene immaterielle Vermögenswerte 
werden mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt akti-
Forschungs- und Entwicklungskosten umfassen die Kosten der For- viert. Erstreckt sich die Erstellungsphase von immateriellen Vermö-
schungsabteilungen und der Verfahrensentwicklung, die bei For- genswerten über einen längeren Zeitraum, werden die bis zur Fertig-
schungs- und Entwicklungskooperationen entstehenden Aufwendun- stellung anfallenden direkt zurechenbaren Fremdkapitalkosten als 
gen sowie die Kosten klinischer Studien (sowohl bis zur Erteilung  Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert.
einer Zulassung als auch nach erteilter Zulassung).
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden voll- IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT UNBESTIMMTER 
ständig in der Periode ihres Entstehens als Aufwand erfasst. Für die  NUTZUNGSDAUER UND NOCH NICHT NUTZUNGSBEREITE 
Entwicklungskosten besteht ein Aktivierungsgebot als selbsterstellte  IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
immaterielle Vermögenswerte, wenn sie zuverlässig bewertet werden  Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
können und zu einem wahrscheinlichen zukünftigen Nutzenzufluss  sowie noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte wer-
führen werden. Bedingung hierfür ist, dass für die Entwicklung des  den nicht planmäßig abgeschrieben, jedoch anlassbezogen oder min-
Vermögenswerts die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stehen,  destens einmal jährlich auf einen Wertminderungsbedarf hin über-
die technische Realisierbarkeit gegeben ist, die Fertigstellung und  prüft. Dabei wird der jeweilige Buchwert dem erzielbaren Betrag 
die Nutzung beabsichtigt sind und zudem die Marktfähigkeit gegeben  gegenübergestellt und – sofern erforderlich – wertgemindert. Bei 
ist. Diese Kriterien sind im Unternehmensbereich Healthcare auf- einem Wegfall der Gründe für eine Wertminderung auf einen noch 
grund der hohen Risiken bis zur Zulassung pharmazeutischer Pro- nicht nutzungsbereiten immateriellen Vermögenswert beziehungs-
dukte nicht erfüllt. Die nach einer eventuellen Zulassung durch die  weise auf einen immateriellen Vermögenswert mit unbestimmter 
zuständigen Behörden noch anfallenden Kosten sind in der Regel  Nutzungsdauer – mit Ausnahme der Wertminderung auf Geschäfts- 
unwesentlich und werden daher nicht als immaterielle Vermögens- oder Firmenwerte – erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.
werte angesetzt. In den Unternehmensbereichen Life Science und  Bei den noch nicht nutzungsbereiten Marktzulassungen, Patenten, 
Performance Materials werden Entwicklungskosten aktiviert, sobald  Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigem handelt es sich über-
die oben genannten Kriterien für eine Aktivierungspflicht erfüllt sind.  wiegend um Rechte, die Merck im Zusammenhang mit Wirkstoffen, 
Erstattungen für Forschung und Entwicklung werden mit den  Produkten oder Technologien erworben hat und die sich noch im 
Forschungs- und Entwicklungskosten verrechnet. Forschungs- und Entwicklungsstadium befinden. Aufgrund der Unsi-
cherheit, inwieweit diese Projekte letztlich zur Vermarktung verkaufs-
fähiger Produkte führen, ist der Zeitraum, über den ein daraus resul-
(56) Geschäfts- oder Firmenwerte tierender aktivierter Vermögenswert einen Nutzenzufluss an das 
Unternehmen generieren wird, noch nicht bestimmbar. Die Abschrei-
Geschäfts- oder Firmenwerte werden zahlungsmittelgenerierenden  bung wird erst mit dem Zeitpunkt der Marktzulassung der Produkte 
Einheiten oder Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten zuge- beginnen und erfolgt linear über den kürzeren Zeitraum von Patent- 
ordnet und jährlich – oder im Fall des Vorliegens von Anzeichen einer  beziehungsweise Vertragslaufzeit oder geschätzter Nutzungsdauer.
Wertminderung – im Rahmen eines Wertminderungstests auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft. Durch Gegenüberstellung der Buchwerte  IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT BESTIMMTER 
mit den erzielbaren Beträgen der zahlungsmittelgenerierenden Ein- NUTZUNGSDAUER
heit beziehungsweise der Gruppe zahlungsmittelgenerierender Ein- Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden 
heiten wird ein notwendiger Wertminderungsbedarf ermittelt, sofern  linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt für Kundenbezie-
der erzielbare Betrag kleiner als der Buchwert ist. Der erzielbare  hungen, Markennamen und Warenzeichen sowie Marktzulassungen, 
Betrag wird durch den höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert  Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte und Software mit bestimmter 
abzüglich Veräußerungskosten und dem mithilfe der Discounted-  Nutzungsdauer zwischen drei und 24 Jahren. Die Abschreibungen auf 
Cash-Flow-Methode ermittelten Nutzungswert bestimmt.  immaterielle Vermögenswerte und Software werden den entspre-
chenden Funktionskosten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung zugeordnet. Beim Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wert-
(57)  Sonstige immaterielle  minderung wird ein Wertminderungstest durchgeführt. Die Ermittlung 
Vermögens werte eines eventuell erforderlichen Wertminderungsbedarfs bezüglich 
immaterieller Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer erfolgt 
analog zu der für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs- Nutzungsdauer beschriebenen Vorgehensweise. Bei einem Wegfall 
kosten aktiviert und in Vermögenswerte mit unbestimmter und  der Gründe für eine Wertminderung erfolgt eine entsprechende Wert-
bestimmter Nutzungsdauer unterteilt. Selbst geschaffene immateri- aufholung.
Konzernabschluss   Konzernanhang 285
(58) Sachanlagen von Sachanlagen über einen längeren Zeitraum, werden die bis zur 
Fertig stellung anfallenden zurechenbaren Fremdkapitalkosten als 
Sachanlagen werden mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten  Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert. Bei 
abzüglich Abschreibungen und Wertminderungen zuzüglich Wertauf- öffentlichen Zuschüssen beziehungsweise Subventionen für die 
holungen bilanziert. Dabei wird der Komponentenansatz gemäß  Anschaffung oder Herstellung von Vermögenswerten (Investitionszu-
IAS 16 angewendet. Nachträgliche Anschaffungs- und Herstellungs- schüsse) werden gemäß IAS 20 die Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten werden nur dann aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, dass  kosten um den Betrag der Zuschüsse gekürzt. Ertragszuschüsse, 
dem Konzern daraus zukünftig ein wirtschaftlicher Nutzen entstehen  denen keine zukünftigen Aufwendungen mehr gegenüberstehen, 
wird, und die Kosten des Vermögenswerts zuverlässig ermittelt wer- werden erfolgswirksam erfasst. Die Gegenstände des Sachanlage-
den können. Bei selbsterstellten Sachanlagen werden die Herstel- vermögens werden entsprechend dem Nutzungsverlauf linear abge-
lungskosten anhand der direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie  schrieben. Den planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen liegen 
angemessener Gemeinkosten ermittelt. Erstreckt sich die Bauphase  die folgenden Nutzungsdauern zugrunde: 
NUTZUNGSDAUERN SACHANLAGEN   
Nutzungsdauer
Produktionsgebäude Maximal 33 Jahre
Verwaltungsgebäude Maximal 40 Jahre
Technische Anlagen 6 bis 25 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie andere Anlagen 3 bis 10 Jahre
Die Nutzungsdauern der Vermögenswerte werden regelmäßig über- Finanzi nstrumente werden zum Handelstag erfasst. Finanzielle Ver-
prüft und gegebenenfalls an den erwarteten Verlauf angepasst.  mögenswerte und Verbindlichkeiten werden erfasst, wenn ein Konzern-
Sofern Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen, wird ein  unternehmen Vertragspartei des Finanzinstruments wird.
Wertminderungstest durchgeführt. Bei einem Wegfall der Gründe für  Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten 
eine Wertminderung auf Sachanlagen erfolgt eine entsprechende  werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert – falls erforderlich 
Wertaufholung. unter Berücksichtigung von Transaktionskosten – bewertet. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ganz oder teilweise ausge-
bucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus diesen aus-
(59) Leasing gelaufen oder erfüllt sind oder die Verfügungsmacht sowie wesent-
liche Chancen und Risiken aus dem Vermögenswert auf einen Dritten 
Sind langfristige Vermögenswerte gemietet und liegt das wirtschaft- übertragen wurden. Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausge-
liche Eigentum bei Merck (Finanzierungsleasing), werden sie gemäß  bucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
IAS 17 zum Zeitpunkt des Zugangs mit dem Barwert der Leasing- oder ausgelaufen sind. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
raten beziehungsweise einem niedrigeren Zeitwert aktiviert und ent- werden zum Nominalwert angesetzt.
sprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben. Die entsprechenden 
Zahlungsverpflichtungen aus den künftigen Leasingraten werden als 
Verbindlichkeiten passiviert. Liegt ein operatives Leasingverhältnis  (61)  Finanzinstrumente:  
vor, werden die damit verbundenen Aufwendungen im Perioden- Kategorien und Klassen von 
ergebnis erfasst.
Finanzinstrumenten
(60) Finanzinstrumente: Grundlagen Unterschieden wird bei finanziellen Vermögenswerten und Ver-
bindlichkeiten nach den im Folgenden beschriebenen Bewertungs-
Ein Finanzinstrument ist eine vertragliche Vereinbarung, die gleich- kategorien des IAS 39 und Klassen des IFRS 7. Die nach IFRS 7 zu 
zeitig bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert  bildenden Klassen umfassen die hier dargestellten Bewertungskate-
und bei einem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbind- gorien. Darüber hinaus zählen Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
lichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Unterschieden  äquivalente mit einer Fälligkeit bis zu 90 Tagen ab Erwerbszeit-
werden dabei originäre und derivative Finanzinstrumente. punkt, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie Derivate 
Marktübliche Käufe und Verkäufe von originären Finanzinstru- im Rahmen der bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen 
menten werden bei Merck zum Erfüllungstag bilanziert, derivative  zu den Klassen nach IFRS 7.
286 Konzernabschluss   Konzernanhang
ERFOLGSWIRKSAM ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT  richtigungen bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND  sonstigen Forderungen nutzt Merck stets ein separates Wertberich-
V ERBINDLICHKEITEN tigungskonto. Beträge aus dem Wertberichtigungskonto werden 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle  gegen den Buchwert der entsprechenden Forderung erfasst, sobald 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (financial assets or financial  diese wegen Uneinbringlichkeit ausgebucht wird.
liabilities at fair value through profit or loss) können sowohl originäre 
als auch derivative Finanzinstrumente sein. Die Folgebewertung in  ZUR VERÄUSSERUNG VERFÜGBARE FINANZIELLE 
dieser Kategorie bestimmt sich nach dem beizulegenden Zeitwert.  VERMÖGENSW  ERTE
Gewinne und Verluste von Finanzinstrumenten dieser Bewertungs- Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (available- 
kategorie sind unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech- for-sale financial assets) umfassen nicht derivative finanzielle Ver-
nung zu erfassen. Grundsätzlich besteht in dieser Bewertungskate- mögenswerte, die nicht den Kategorien erfolgswirksam zum bei-
gorie die Möglichkeit, originäre Finanzinstrumente beim erstmaligen  zulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete  Verbindlichkeiten‚ bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitio-
finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten einzustufen (fair  nen oder Kredite und Forderungen zugeordnet werden. Die Folgebe-
value option) oder Finanzinstrumente zu Handelszwecken zu halten  wertung finanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie erfolgt zum 
(held for trading). Von der Fair-Value-Option wurde im Berichtsjahr  beizulegenden Zeitwert. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
ebenso wie im Vorjahr kein Gebrauch gemacht. Der Bewertungskate- werden grundsätzlich erfolgsneutral im Eigenkapital und erst bei der 
gorie zu Handelszwecken gehalten sind bei Merck nur Derivate zuge- Ausbuchung des finanziellen Vermögenswerts erfolgswirksam in der 
ordnet. Für Derivate, die als Sicherungsinstrumente in einer Siche- Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Änderungen des beizu-
rungsbeziehung designiert sind, gelten gesonderte Vorschriften. legenden Zeitwerts bedingter Gegenleistungen, die aus Anpassungen 
der Cash-Flow-Schätzungen resultieren, werden direkt erfolgswirksam 
BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT ZU HALTENDE  in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Weitere Erläu-
F INANZI NVESTITIONEN terungen zur Bilanzierung bedingter Gegenleistungen sind in Anmer-
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen (held-to-m  aturity  kung (63) „Bedingte Gegenleistungen‟ zu finden. Bestehen objektive 
investments) beinhalten nicht derivative finanzielle Vermögenswerte  substanzielle Hinweise auf eine Wertminderung, ist der direkt im 
mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und einer festen Laufzeit,  Eigenkapital angesetzte kumulierte Verlust vom Eigenkapital in die 
die an einem aktiven Markt notiert sind. Um einen finanziellen Ver- Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern, auch wenn 
mögenswert dieser Bewertungskategorie zuordnen zu können, muss  der finanzielle Vermögenswert nicht ausgebucht wurde. Ergebnis-
das Unternehmen die feste Absicht und die Fähigkeit haben, diesen  wirksam erfasste Wertberichtigungen auf Eigenkapitalinstrumente 
Vermögenswert bis zur Endfälligkeit zu halten. Die Folgebewertung  sind erfolgsneutral rückgängig zu machen. Wertaufholungen von zuvor 
erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Verwendung der  wertgeminderten Fremdkapitalinstrumenten werden bis zur Höhe 
Effektivzinsmethode. Bestehen objektive substanzielle Hinweise auf  der Wertminderung erfolgswirksam erfasst, darüber hinaus erfolgs-
eine Wertminderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der  neutral. Für finanzielle Vermögenswerte, für die kein beizulegender 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Spätere Wertaufho- Zeitwert verfügbar beziehungsweise verlässlich bestimmbar ist, sind 
lungen sind in gleicher Weise erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn-  die Anschaffungskosten abzüglich eventueller Wertminderungen 
und Verlustrechnung bis zur Höhe der fortgeführten Anschaffungs- anzusetzen. Eine Wertaufholung von zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten zu erfassen. Bei Merck zählen zu dieser Bewertungskategorie  kosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten ist nicht zulässig. 
kurzfristige finanzielle Vermögenswerte. Bei Merck zählen zu dieser Bewertungskategorie insbesondere zins-
tragende Wertpapiere, finanzielle Vermögenswerte, bedingte Gegen-
KREDITE UND FORDERUNGEN leistungen und Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente sowie 
Kredite und Forderungen (loans and receivables) enthalten nicht  Anteile an Tochterunternehmen, die wegen untergeordneter Bedeu-
derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren  tung nicht konsolidiert werden (Beteiligungsgesellschaften). Dabei 
Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Die Folge- werden sowohl die Anteile an nicht konsolidierten Tochterunter-
bewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter  nehmen als auch teilweise die Finanzinvestitionen in Eigenkapital-
Anwendung der Effektivzinsmethode. Bestehen objektive substan- instrumente zu Anschaffungskosten bewertet. 
zielle Hinweise auf eine Wertminderung, wird diese unmittelbar 
erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  SONSTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Spätere Wertaufholungen sind in gleicher Weise erfolgswirksam in  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten (other liabilities) sind nicht 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung bis zur Höhe der fortge- derivative finanzielle Verbindlichkeiten, deren Folgebewertung –
führten Anschaffungskosten zu erfassen. Langfristige unverzinsliche  außer im Fall bedingter Gegenleistungen – zu fortgeführten Anschaf-
oder niedrig verzinsliche Forderungen werden mit dem Barwert ange- fungskosten erfolgt. Unterschiedsbeträge aus dem vereinnahmten 
setzt. Dieser Bewertungskategorie sind bei Merck im Wesentlichen  Betrag und dem Rückzahlungsbetrag werden über die Laufzeit ver-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Ausleihungen sowie  teilt in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Dieser 
kurz- und langfristige übrige Forderungen zugeordnet. Für Wertbe- Kategorie sind bei Merck insbesondere Finanzschulden wie begebene 
Konzernabschluss   Konzernanhang 287
Anleihen und Bankverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferun- gende Zeitwert der Ansprüche beziehungsweise Verpflichtungen zum 
gen und Leistungen sowie nicht derivative kurz- und langfristige  Zeitpunkt der Transaktion als zur Veräußerung verfügbar klassifizier-
übrige Verbindlichkeiten zugeordnet. ter finanzieller Vermögenswert beziehungsweise als finanzielle Ver-
bindlichkeit bilanziell angesetzt. Bedingte Gegenleistungen im 
Zusammenhang mit dem Erwerb von einzelnen Vermögenswerten 
(62)  Finanzinstrumente: Derivate  außerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen werden nur dann 
und bilanzielle Abbildung von  als finanzielle Verbindlichkeit erfasst, sofern die Gegenleistung durch 
zukünftige Ereignisse bedingt ist, die außerhalb der Kontrolle von 
Sicherungs beziehungen
Merck liegen. In Fällen, in denen die Entrichtung der bedingten 
Gegenleistung im Einflussbereich von Merck liegt, erfolgt die Erfas-
Merck setzt Derivate ausschließlich zur wirtschaftlichen Sicherung  sung einer Verbindlichkeit erst ab dem Zeitpunkt, zu dem eine unbe-
bereits bilanzwirksamer und geplanter zukünftiger Transaktionen  dingte Verpflichtung besteht. Bedingte Gegenleistungen beim Erwerb 
ein. Für einen Teil dieser Sicherungsgeschäfte werden die IFRS-Vor- von einzelnen Vermögenswerten betreffen insbesondere zukünftige 
schriften zur bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen  Meilensteinzahlungen im Zusammenhang mit einlizenziertem geis-
angewendet. Hierbei ist zwischen der bilanziellen Absicherung des  tigen Eigentum im Unternehmensbereich Healthcare.
beizulegenden Zeitwerts und der bilanziellen Absicherung von Zah- Änderungen der beizulegenden Zeitwerte von finanziellen Ver-
lungsströmen zu unterscheiden. Zur Designation einer Sicherungs- mögenswerten aus bedingten Gegenleistungen werden mit Aus-
beziehung sind ein gesichertes Grundgeschäft und ein diesem zuge- nahme zinssatzinduzierter Änderungen und des Effekts aus der Auf-
ordnetes Sicherungsinstrument erforderlich. Als Sicherungsinstrumente  zinsung innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge beziehungsweise 
kommen bei Merck derzeit nur Derivate zum Einsatz. der sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. Der Zinse ffekt aus 
Die Sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, das heißt,  der Aufzinsung wird innerhalb des Zinsergebnisses gezeigt; zinssatz-
die Wertentwicklung des Sicherungsinstruments muss die Wertent- induzierte Änderungen werden als „Anpassung an Marktwerte‟ inner-
wicklung des Grundgeschäfts nahezu vollständig kompensieren. Zur  halb der Konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen. 
Messung der Effektivität wendet Merck die Dollar-Offset-Methode 
sowie Regressionsanalysen an. Derivate, die die Dokumentations- 
oder Effektivitätserfordernisse für die bilanzielle Abbildung von Siche- (64)  Sonstige nicht finanzielle Vermö-
rungsbeziehungen nicht oder nicht mehr erfüllen, deren Grundgeschäft  genswerte und Verbindlichkeiten
nicht mehr besteht oder für welche die Vorschriften zur bilanziellen 
Abbildung von Sicherungsbeziehungen nicht angewendet werden, 
werden in der Kategorie erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte werden zu fortgeführten 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ausge- Anschaffungskosten bilanziert. Etwaige Ausfallrisiken werden durch 
wiesen. Eine Veränderung des beizulegenden Zeitwerts wird dann  Wertberichtigungen berücksichtigt. Unverzinsliche beziehungsweise 
unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. niedrig verzinsliche langfristige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Die bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen betrifft bei Merck  werden mit ihrem Barwert bilanziert. Der Ansatz der sonstigen nicht 
üblicherweise mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretende geplante  finanziellen Verbindlichkeiten erfolgt zum Rückzahlungsbetrag.
Transaktionen in fremder Währung und zukünftige Zinszahlungen. 
Der effektive Teil der Gewinne und Verluste aus dem Sicherungs-
instrument ist bei der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen  (65) Latente Steuern
unter Berücksichtigung latenter Steuern so lange erfolgsneutral im 
Eigenkapital zu erfassen, bis die abgesicherten erwarteten Zahlungs- Latente Steuern resultieren aus unterschiedlichen Wertansätzen in 
ströme den Gewinn oder Verlust beeinflussen. Dies gilt auch, wenn  den IFRS- und Steuerbilanzen der Konzernunternehmen sowie aus 
die Sicherungsbeziehung zwischenzeitlich ausläuft oder beendet wird  Konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich diese Unterschiede im Zeit-
und der Eintritt des Grundgeschäfts weiterhin wahrscheinlich ist. Der  ablauf wieder ausgleichen. Darüber hinaus werden für Verlustvor-
ineffektive Teil einer bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen  träge latente Steueransprüche vorgenommen, sofern ihre Nutzung 
wird immer unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  in absehbarer Zukunft wahrscheinlich ist. 
erfasst. Für temporäre Differenzen aus dem erstmaligen Ansatz von Ver-
mögenswerten oder Schulden werden keine latenten Steuern gebildet, 
soweit weder das IFRS-Ergebnis (vor Ertragsteuern) noch das steu-
(63) Bedingte Gegenleistungen errechtliche Ergebnis beeinflusst wurde und es sich nicht um Unter-
nehmenszusammenschlüsse handelt. Ferner werden keine latenten 
Für bedingte Gegenleistungen, die im Rahmen der Veräußerung oder  Steuerschulden auf temporäre Differenzen gebildet, die im Zusam-
des Erwerbs von Geschäften im Sinne des IFRS 3 mit dem Erwerber  menhang mit dem erstmaligen Ansatz eines Geschäfts- oder Firmen-
oder Veräußerer vertraglich vereinbart wurden, wird der beizule- werts stehen.
288 Konzernabschluss   Konzernanhang
Für zu versteuernde temporäre Differenzen, die aus Anteilen an Toch- sung von versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
terunternehmen oder assoziierten Unternehmen entstehen, werden  die sich aus Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen 
latente Steuerschulden gebildet, es sei denn, dass der Konzern die  beziehungsweise aus Abweichungen zwischen früheren versiche-
Umkehrung der temporären Differenzen steuern kann und es wahr- rungsmathematischen Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung 
scheinlich ist, dass sich die temporären Differenzen in absehbarer  ergeben, erfolgt unter Berücksichtigung latenter Steuern direkt im 
Zeit nicht umkehren werden. Eigenkapital in der Periode ihrer Entstehung. Dadurch zeigt die Kon-
Latente Steuerschulden und Steueransprüche werden auf Basis  zernbilanz – nach Abzug des Planvermögens – den vollen Umfang der 
der erwarteten Steuersätze und der Steuergesetze ermittelt, welche  Verpflichtungen unter der Vermeidung von Aufwandsschwankungen, 
in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert oder  die sich insbesondere bei Änderungen der Berechnungsparameter 
eine Schuld erfüllt wird. Der Buchwert der latenten Steueransprüche  ergeben können. Die in der jeweiligen Berichtsperiode erfassten ver-
wird jedes Jahr am Abschlussstichtag geprüft und im Wert gemindert,  sicherungsmathematischen Gewinne und Verluste werden in der 
falls es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass genügend zu versteuern- Konzerngesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt.
des Einkommen zur Verfügung steht, um den Anspruch vollständig 
oder teilweise zu realisieren. Latente Steueransprüche und latente 
Steuerschulden werden am Bilanzstichtag saldiert, sofern die ent- (68)  Sonstige Rückstellungen und 
sprechenden Voraussetzungen des IAS 12 erfüllt sind. Eventualverbindlichkeiten
(66) Vorräte Für rechtliche oder faktische Verpflichtungen werden Rückstellungen 
in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Mittelabfluss zur Beglei-
Vorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zum  chung der Verpflichtungen eher wahrscheinlich als unwahrscheinlich 
niedrigeren Nettoveräußerungswert angesetzt. Bei der Ermittlung  und zuverlässig schätzbar ist. Der Wertansatz der sonstigen Rück-
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten kommen als Kostenzu- stellungen berücksichtigt diejenigen Beträge, die dafür erforderlich 
ordnungsverfahren das „First-in-First-out‟-Verfahren (FIFO) und die  sind, zukünftige Zahlungsverpflichtungen, erkennbare Risiken und 
Durchschnittsmethode zur Anwendung. Die Herstellungskosten bein- ungewisse Verpflichtungen des Konzerns gegenüber Dritten abzu-
halten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten auch dem Pro- decken. 
duktionsprozess zuzurechnende Gemeinkosten, die auf Basis einer  Die Bewertung der sonstigen Rückstellungen erfolgt auf Basis 
Normalauslastung der Produktionsanlagen ermittelt werden. des Erfüllungsbetrags mit der höchsten Eintrittswahrscheinlichkeit 
Abwertungen von Vorräten werden vorgenommen, wenn der rea- beziehungsweise bei einer großen Anzahl ähnlicher Positionen in der 
lisierbare Nettoveräußerungswert unter den bilanzierten Anschaf- zu bewertenden Rückstellung mit dem Erwartungswert der Erfül-
fungs- oder Herstellungskosten liegt. lungsbeträge. Langfristige Rückstellungen werden abgezinst und zum 
Da die Vorräte ganz überwiegend nicht im Rahmen langfristiger  Barwert am Bilanzstichtag bilanziert, sofern der Zinseffekt wesentlich 
Fertigungsprozesse hergestellt werden, werden Fremdkapitalkosten  ist. Soweit Erstattungsansprüche im Sinne des IAS 37 vorliegen, 
nicht in die Herstellungskosten einbezogen.  deren Realisation nahezu sicher ist, und die Ansatzkriterien für Ver-
Geleistete Anzahlungen auf Vorräte werden in den übrigen kurz- mögenswerte erfüllt sind, werden diese getrennt von den Rückstel-
fristigen Vermögenswerten ausgewiesen. lungen in der Konzernbilanz aktiviert.
Eventualverbindlichkeiten umfassen sowohl mögliche Verpflich-
tungen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren und deren Exis-
(67)  Rückstellungen für Pensionen  tenz durch das Eintreten unsicherer künftiger Ereignisse bedingt ist, 
und ähnliche Verpflichtungen als auch gegenwärtige Verpflichtungen, bei denen der Abfluss von 
Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht wahrscheinlich ist oder 
bei denen die Verpflichtungshöhe nicht verlässlich geschätzt werden 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden  kann. Eventualverbindlichkeiten, die nicht im Rahmen eines Unter-
nach IAS 19 bilanziert. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten  nehmenszusammenschlusses übernommen wurden, werden nicht in 
Altersversorgungssystemen werden nach der „Projected Unit Credit‟-  der Konzernbilanz angesetzt. Sofern die Möglichkeit eines Abflusses 
Methode (Methode der laufenden Einmalprämien) bewertet. Die  von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich 
„Projected Unit Credit‟-Methode ermittelt unter Berücksichtigung  ist, werden im Konzernanhang Angaben zu den Eventualverbindlich-
dynamischer Aspekte die zu erwartenden Versorgungsleistungen  keiten vorgenommen. Dabei wird der Barwert des künftigen Erfül-
nach Eintritt des Versorgungsfalls und verteilt diese über die gesamte  lungsbetrags als Bewertungsgrundsatz herangezogen. Der Erfüllungs-
Beschäftigungsdauer der begünstigten Mitarbeiter. Dazu werden  betrag ermittelt sich nach den Regelungen des IAS 37 und basiert auf 
jährlich versicherungsmathematische Gutachten erstellt. Die Erfas- der bestmöglichen vorgenommenen Schätzung.
Konzernabschluss   Konzernanhang 289
(69)  Anteilsbasierte  Abhängig von der Entwicklung der KPls werden den Berechtigten 
 Vergütungs programme nach Ende des jeweiligen Performance-Zeitraums zwischen 0 und 
150 % der in Aussicht gestellten MSUs gewährt.
Auf Grundlage der gewährten MSUs erfolgt eine Barauszahlung 
Für Verpflichtungen aus den langfristigen variablen Vergütungspro- an die Berechtigten zu einem festgelegten Zeitpunkt im Folgejahr nach 
grammen (Merck Long-Term Incentive Plan) werden entsprechende  Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der für die Auszahlung 
Rückstellungen gebildet. Diese anteilsbasierten Vergütungspro- maßgebliche Wert einer gewährten MSU entspricht dem Durchschnitt 
gramme mit Barausgleich richten sich außer an einer kennzahlenba- der Schlusskurse der Merck-Aktie im Xetra®-Handel während der 
sierten Zielerreichung vor allem an einer langfristigen Performance  letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar nach Ende des Performance- 
der Merck-Aktie aus. Den berechtigten Führungskräften und Mitar- Zeitraums. Während der Auszahlungsbetrag der Tranche des Jahres 
beitern wird eine bestimmte Anzahl von virtuellen Aktien, den Merck  2015 auf das Dreifache des Basiskurses und der Auszahlungsbetrag 
Share Units („MSUs‟), zum Ende eines dreijährigen Performance-  der Tranche des Jahres 2016 auf das Zweifache des Basiskurses 
Zeitraums in Aussicht gestellt. Die Anzahl der in Aussicht gestellten  begrenzt ist, wurde der Auszahlungsbetrag der Tranche des Jahres 
MSUs hängt ab vom für die jeweilige Person definierten Zuteilungs- 2017 auf das Zweieinhalbfache des individuellen Zuteilungswerts 
wert und vom Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im  begrenzt.
Xetra®-H andel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar  Der beizulegende Zeitwert der Verpflichtungen wird an jedem 
des jeweiligen Performance-Zeitraums (Basiskurs). Voraussetzung  Bilanzstichtag durch einen externen Gutachter mittels einer Monte- 
für eine Auszahlung an die obere Führungsebene unter dem Plan ist  Carlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen KPIs neu ermit-
für die Tranchen 2015 und 2016 ein vom jeweiligen Festgehalt  telt. Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatili-
abhängiges Eigeninvestment in Merck-Aktien. Für die Tranche 2017  tät der Merck-Aktie und des DAX® entsprechend der Restlaufzeit der 
ist ein verpflichtendes Eigeninvestment keine Voraussetzung für eine  jeweiligen Tranche. Die in das Bewertungsmodell einfließenden Divi-
Auszahlung. Das Eigeninvestment für die obere Führungsebene  dendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen Dividenden-
wurde 2017 in einer separaten Share Ownership Guideline („SOG‟)  erwartung.
geregelt. Nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums wird  Für die Geschäftsleitung gilt ein eigenständiger Long-Term Incen-
die Anzahl der dann zu gewährenden MSUs abhängig von der Entwick- tive Plan, der in seiner Ausgestaltung dem hier beschriebenen Long-
lung definierter Key-Performance-Indikatoren („KPls‟) festgestellt.  Term Incentive Plan im Wesentlichen entspricht. Eine Beschreibung 
Für die Tranchen der Jahre 2015 und 2016 sind die KPls zum  des Plans für die Geschäftsleitung befindet sich im Vergütungsbericht 
einen die Performance der Merck-Aktie gegenüber der des DAX® mit  als Teil der Erklärung zur Unternehmensführung.
einer Gewichtung von 70 % und zum anderen die Entwicklung der  Anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 wurde 
EBITDA pre-Marge während des Performance-Zeitraums im Verhält- den berechtigten Mitarbeitern des Merck-Konzerns jeweils eine Zuwen-
nis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 30 %.  dung in Form von Merck-Aktien im Wert von 350 € pro Person zuge-
Ab dem Geschäftsjahr 2017 wurden die Programmbedingungen  sagt. Für die Ausgabe der Merck-Aktien im Jahr 2018 werden die 
modifiziert. Für die Tranche des Jahres 2017 wird die Performance  erforderlichen Aktien im Auftrag von Merck durch Dritte am Markt 
der Merck-Aktie gegenüber der des DAX® mit einer Gewichtung von  erworben und anschließend an die berechtigten Mitarbeiter über-
50 % berücksichtigt und die Entwicklung der EBITDA pre-Marge wäh- tragen. Die Zusage gemäß IFRS 2 führt zu einem Personalaufwand 
rend des Performance-Zeitraums im Verhältnis zu einem festgelegten  sowie zu einer analogen Erhöhung der Rücklagen im Eigenkapital.
Zielwert mit einer Gewichtung von 25 %. Als neuer KPI wird die 
Entwicklung des organischen Umsatzwachstums im Verhältnis zu 
einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 25 % berück-
sichtigt.
290 Konzernabschluss   Konzernanhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes
(70) Aufstellung des Anteilsbesitzes
Nachfolgend ist die Anteilsbesitzliste der Merck KGaA zum 31. Dezem-
ber 2017 dargestellt.
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
I. Vollkonsolidierte Unternehmen
Deutschland
Obergesell-
Deutschland Merck KGaA Darmstadt schaft  
Deutschland AB Allgemeine Pensions GmbH & Co. KG Zossen 100,00 100,00
Deutschland Allergopharma GmbH & Co. KG Reinbek 100,00  
Deutschland Allergopharma Verwaltungs GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Biochrom GmbH Berlin 100,00
Deutschland Chemitra GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Emedia Export Company mbH Gernsheim 100,00  
Deutschland IHS – Intelligent Healthcare Solutions GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Litec-LLL GmbH Greifswald 100,00 100,00
Deutschland Merck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 13. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00  
Deutschland Merck 15. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck 16. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck 20. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck 21. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Chemicals GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck China Chemicals Holding GmbH Darmstadt 100,00  
Deutschland Merck Consumer Health GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck Consumer Health Holding Germany GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Consumer Health Holding GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Export GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Financial Services GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Financial Trading GmbH Gernsheim 100,00 100,00
Deutschland Merck Holding GmbH Gernsheim 100,00 100,00
Deutschland Merck International GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Internationale Beteiligungen GmbH  Darmstadt 100,00  
Deutschland Merck Life Science GmbH Eppelheim 100,00 100,00
Deutschland Merck Patent GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck Performance Materials GmbH Wiesbaden 100,00
Deutschland Merck Real Estate GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Schuchardt OHG Hohenbrunn 100,00 100,00
Deutschland Merck Selbstmedikation GmbH Darmstadt 100,00  
Deutschland Merck Serono GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Versicherungsvermittlung GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Vierte Allgemeine Beteiligungsgesellschaft mbH Gernsheim 100,00  
Deutschland Merck Wohnungs- und Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH Darmstadt 100,00 100,00
Konzernabschluss   Konzernanhang 291
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Deutschland Sigma-Aldrich Biochemie GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Chemie GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Chemie Holding GmbH Taufkirchen 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Grundstücks GmbH & Co. KG Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Logistik GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Produktions GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Verwaltungs GmbH Steinheim   100,00 100,00
Übriges Europa
Belgien Merck Chemicals N. V. / S. A. Overijse 100,00
Belgien Merck Consumer Healthcare N. V. – S. A. Overijse 100,00  
Belgien Merck N. V. – S. A. Overijse 100,00  
Belgien Sigma-Aldrich BVBA/SPRL Overijse 100,00
Bulgarien Merck Bulgaria EAD Sofia 100,00  
Dänemark Merck A/S Soborg 100,00
Dänemark Merck Life Science A/S Soborg 100,00
Dänemark Sigma-Aldrich Denmark ApS Soborg 100,00
Dänemark Survac ApS Frederiksberg 100,00 100,00
Estland Merck Serono OÜ Tallinn 100,00  
Finnland Merck Life Science OY Espoo 100,00  
Finnland Merck OY Espoo 100,00
Finnland Sigma-Aldrich Finland OY Helsinki 100,00
Frankreich BioControl Systems S. a. r. l.   Lyon 100,00
Frankreich Gonnon S. A.S. Lyon 100,00
Frankreich Laboratoire Médiflor S. A.S. Lyon 100,00  
Frankreich Merck Biodevelopment S. A.S. Lyon 100,00  
Frankreich Merck Chimie S. A.S. Fontenay s/Bois  100,00  
Frankreich Merck Médication Familiale S. A.S. Lyon 100,00  
Frankreich Merck Performance Materials S. A.S.   Trosly-Breuil 100,00
Frankreich Merck S. A. Lyon 99,84  
Frankreich Merck Santé S. A.S. Lyon 100,00  
Frankreich Merck Serono S. A.S. Lyon 100,00  
Frankreich Millipore S. A. S. Molsheim 100,00  
Frankreich Sigma-Aldrich Chimie S. a. r. l. Saint Quentin Fallavier 100,00
Frankreich Sigma-Aldrich Chimie SNC  Saint Quentin Fallavier 100,00
Frankreich Sigma-Aldrich Holding S. a. r. l. Saint Quentin Fallavier 100,00
Griechenland Merck A. E. Maroussi, Athen 100,00  
Großbritannien Aldrich Chemical Co. Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien AZ Electronic Materials (UK) Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien BioControl Systems Limited London 100,00
Großbritannien BioReliance Limited Aberdeen 100,00
Großbritannien BioReliance U.K. Acquisition Limited London 100,00
Großbritannien Epichem Group Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Lamberts Healthcare Ltd. Tunbridge Wells 100,00  
Großbritannien Merck Chemicals Ltd. Nottingham 100,00  
Großbritannien Merck Consumer Health Care Ltd. Feltham 100,00  
Großbritannien Merck Holding Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien Merck Investments Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien Merck Performance Materials Services UK Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien Merck Serono Europe Ltd. London 100,00  
Großbritannien Merck Serono Ltd. Feltham 100,00  
Großbritannien Millipore (U.K.) Ltd. Feltham 100,00
292 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Großbritannien Millipore UK Holdings LLP Feltham 100,00
Großbritannien SAFC Biosciences Limited Gillingham 100,00
Großbritannien SAFC Hitech Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Seven Seas Limited Feltham 100,00  
Großbritannien Sigma-Aldrich Company Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Sigma-Aldrich Financial Services Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Sigma-Aldrich Holdings Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Sigma-Genosys Limited Gillingham 100,00
Irland Merck Millipore Ltd. Carrigtwohill 100,00
Irland Merck Serono (Ireland) Ltd. Dublin 100,00
Irland Millipore Cork Unlimited Company Carrigtwohill 100,00
Irland Shrawdine Limited Arklow 100,00
Irland Sigma-Aldrich Ireland Ltd. Arklow 100,00
Irland Silverberry Limited Arklow 100,00
Italien Allergopharma S. p. A. Rom 100,00  
Italien BioControl Italia S. r. l. Rom 100,00
Italien Istituto di Ricerche Biomediche Antoine Marxer RBM S. p. A. Colleretto Giacosa 100,00  
Italien Merck S. p. A. Vimodrone 100,00  
Italien Merck Serono S. p. A. Rom 99,74  
Italien Sigma-Aldrich S. r. l. Mailand 100,00
Kroatien Merck d.o.o. Zagreb 100,00  
Lettland Merck Serono SIA Riga 100,00  
Litauen Merck Serono, UAB Vilnius 100,00  
Luxemburg AZ Electronic Materials (Luxembourg) S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg AZ Electronic Materials S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Mats Finance S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Chemicals Holding S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Finance S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Finanz S. a. r. l. Luxemburg 100,00  
Luxemburg Merck Holding S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Invest SCS Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Re S. A. Luxemburg 100,00  
Luxemburg Millilux S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Millipart S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Millipore International Holdings, S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Ridgefield Acquisition S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Sigma-Aldrich Global S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Sigma-Aldrich S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Malta Merck Capital Holding Ltd. Pietà 100,00
Malta Merck Capital Ltd. Pietà 100,00  
Niederlande BioControl Systems B. V. Nieuwerkerk Ad Ijssel 100,00
Niederlande Merck B. V. Schiphol-Rijk 100,00  
Niederlande Merck Chemicals B. V. Amsterdam Zuidoost 100,00
Niederlande Merck Holding Netherlands B. V. Schiphol-Rijk 100,00  
Niederlande Merck Ventures B. V. Amsterdam  100,00
Niederlande Merck Window Technologies B. V. Eindhoven 100,00 100,00
Niederlande Serono Tri Holdings B. V. Schiphol-Rijk 100,00  
Niederlande Sigma-Aldrich B. V. Zwijndrecht 100,00
Niederlande Sigma-Aldrich Chemie N. V. Zwijndrecht 100,00
Norwegen Merck Life Science AS Oslo 100,00
Norwegen Sigma-Aldrich Norway AS Oslo 100,00
Konzernabschluss   Konzernanhang 293
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Österreich Allergopharma Vertriebsgesellschaft m.b.H. Wien 100,00  
Österreich Merck Chemicals and Life Science GesmbH Wien 100,00
Österreich Merck Gesellschaft mbH Wien 100,00  
Österreich Merck KGaA & Co. Werk Spittal Spittal 100,00 99,00
Österreich Sigma-Aldrich Handels GmbH Wien 100,00
Polen Merck Business Solutions Europe Sp.z.o.o. Wroclaw 100,00
Polen Merck Sp.z.o.o. Warschau 100,00  
Polen Sigma-Aldrich Sp.z.o.o. Posen 100,00
Portugal Laquifa Laboratorios S. A. Algés 100,00
Portugal Merck, S. A. Algés 100,00  
Rumänien Merck Romania S. R. L. Bukarest 100,00  
Russland Merck LLC Moskau 100,00  
Russland Sigma-Aldrich Rus LLC Moskau 100,00
Schweden Merck AB Solna 100,00  
Schweden Merck Chemicals and Life Science AB Solna 100,00  
Schweden Sigma-Aldrich Sweden AB Stockholm 100,00
Schweiz Allergopharma AG Therwil 100,00  
Schweiz Ares Trading SA Aubonne 100,00  
Schweiz Merck & Cie Altdorf 51,63 51,63
Schweiz Merck (Schweiz) AG Zug 100,00  
Schweiz Merck Biosciences AG Schaffhausen 100,00  
Schweiz Merck Performance Materials (Suisse) SA Coinsins 100,00
Schweiz Merck Serono SA Coinsins 100,00  
Schweiz SeroMer Holding SA Coinsins 100,00  
Schweiz Sigma-Aldrich (Switzerland) Holding AG Buchs 100,00
Schweiz Sigma-Aldrich Chemie GmbH Buchs 100,00
Schweiz Sigma-Aldrich International GmbH St. Gallen 100,00
Schweiz Sigma-Aldrich Production GmbH Buchs 100,00
Serbien Merck d.o.o. Beograd Belgrad 100,00  
Slowakei Merck spol.s.r.o. Bratislava 100,00  
Slowenien Merck d.o.o. Ljubljana 100,00  
Spanien Merck Chemicals and Life Science S. A. U. Madrid 100,00  
Spanien Merck, S. L. U. Madrid 100,00
Spanien Sigma-Aldrich Quimica S. L. Madrid 100,00
Tschechien Merck spol.s.r.o. Prag  100,00  
Tschechien Sigma-Aldrich spol.s.r.o. Prag  100,00  
Türkei Merck Ilac Ecza ve Kimya Ticaret AS Istanbul 100,00  
Ungarn Merck Kft. Budapest 100,00  
Ungarn Sigma-Aldrich Kft. Budapest 100,00
Nordamerika
Kanada EMD Chemicals Canada Inc. Toronto 100,00  
Kanada EMD Crop BioScience Canada Inc. Toronto 100,00  
Kanada EMD Inc. Mississauga 100,00  
Kanada Millipore (Canada) Ltd. Toronto 100,00
Kanada Natrix Separations, Inc. Burlington 100,00
Kanada Sigma-Aldrich Canada Co. Oakville 100,00
USA Aldrich Chemical Co. LLC Milwaukee 100,00
USA Aldrich Chemical Foreign Holding LLC St. Louis 100,00
USA Aldrich-APL, LLC Urbana 100,00
USA Amnis Corp. Seattle 100,00  
294 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
USA BioControl Systems, Inc. Bellevue 100,00
USA BioReliance Corporation Rockville 100,00
USA Cell Marque Corporation Rocklin 100,00
USA Cerilliant Corporation Round Rock 100,00
USA EMD Accounting Solutions & Services America, Inc. Rockland 100,00
USA EMD Finance LLC Wilmington 100,00
USA EMD Holding Corp. Rockland 100,00  
USA EMD Millipore Corporation  Burlington 100,00
USA EMD Performance Materials Corp. Philadelphia 100,00
USA EMD Serono Holding, Inc. Rockland 100,00  
USA EMD Serono Research & Development Institute, Inc. Billerica 100,00  
USA EMD Serono, Inc. Rockland 100,00  
USA Grzybowski Scientific Inventions Ltd. Evanston 100,00
USA KL Acquisition Corp. St. Louis 100,00
USA Millipore Asia Ltd. Wilmington 100,00
USA Millipore UK Holdings I, LLC Wilmington 100,00
USA Millipore UK Holdings II, LLC Wilmington 100,00
USA Ormet Circuits, Inc. San Diego 100,00
USA Research Organics, LLC Cleveland 100,00
USA SAFC Biosciences, Inc. Lenexa 100,00
USA SAFC Carlsbad, Inc. Carlsbad 100,00
USA SAFC Hitech, Inc. Haverhill 100,00
USA SAFC, Inc. Madison 100,00
USA Serono Laboratories, Inc. Rockland 100,00
USA Sigma Chemical Foreign Holding LLC St. Louis 100,00
USA Sigma Redevelopment Corporation St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Co. LLC St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Corporation St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Finance Co. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Foreign Holding Co. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Lancaster, Inc. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Manufacturing LLC St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Missouri Insurance Company St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Research Biochemicals, Inc. Natick 100,00
USA Sigma-Aldrich RTC, Inc. Laramie 100,00
USA Sigma-Aldrich, Inc. Milwaukee 100,00
USA Sigma-Genosys of Texas LLC The Woodlands 100,00
USA Supelco, Inc. Bellefonte 100,00
Asien-Pazifik 
(APAC)
Australien Merck Pty. Ltd. Bayswater 100,00
Australien Merck Serono Australia Pty. Ltd. Sydney 100,00  
Australien Proligo Australia Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
Australien SAFC Biosciences Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
Australien Sigma-Aldrich Oceania Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
Australien Sigma-Aldrich Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
China Beijing Skywing Technology Co., Ltd. Peking 100,00  
China Merck Chemicals (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  
China Merck Display Materials (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00
China Merck Electronic Materials (Suzhou) Ltd. Suzhou 100,00
Konzernabschluss   Konzernanhang 295
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
China Merck Holding (China) Co., Ltd. Schanghai 100,00
China Merck Life Science Ltd. Hongkong 100,00
China Merck Life Science Technologies (Nantong) Co., Ltd. Nantong 100,00
China Merck Ltd.  Hongkong 100,00  
China Merck Millipore Lab Equipment (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  
China Merck Performance Materials Hong Kong Ltd. Hongkong 100,00  
China Merck Performance Materials Hong Kong Services Ltd. Hongkong 100,00  
China Merck Pharmaceutical (HK) Ltd. Hongkong 100,00  
China Merck Pharmaceutical Manufacturing (Jiangsu) Co., Ltd. Nantong 100,00
China Merck Serono (Beijing) Pharmaceutical Distribution Co., Ltd. Peking 100,00
China Merck Serono (Beijing) Pharmaceutical R&D Co., Ltd. Peking 100,00
China Merck Serono Co., Ltd. Peking 100,00
China SAFC Hitech (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00
China Sigma-Aldrich (Shanghai) Trading Co., Ltd. Schanghai 100,00
China Sigma-Aldrich (Wuxi) Life Science & Technology Co., Ltd. Wuxi 100,00
Indien Merck Life Science Pvt. Ltd. Mumbai 100,00
Indien Merck Ltd. Mumbai 51,80  
Indien Merck Performance Materials Pvt. Ltd. Mumbai 100,00
Indien Merck Specialities Pvt. Ltd. Mumbai 100,00  
Indien Sigma-Aldrich Chemicals Private Limited Bangalore 100,00
Indonesien P.T. Merck Chemicals and Life Sciences Jakarta 100,00
Indonesien P.T. Merck Tbk. Jakarta 86,65  
Japan BioReliance KK Tokio 100,00
Japan Merck Ltd. Tokio 100,00  
Japan Merck Performance Materials Ltd. Tokio 100,00
Japan Merck Serono Co., Ltd. Tokio 100,00  
Japan Sigma-Aldrich Japan G.K. Tokio 100,00
Malaysia Merck Sdn Bhd Petaling Jaya 100,00  
Malaysia Sigma-Aldrich (M) Sdn Bhd Kuala Lumpur 100,00
Neuseeland Merck Ltd. Palmerston North 100,00  
Neuseeland Sigma-Aldrich New Zealand Co. Christchurch 100,00
Philippinen Merck Business Solutions Asia Inc. Bonifacio Global City 99,99
Philippinen Merck Inc. Makati City 100,00  
Singapur Merck Performance Materials Pte. Ltd. Singapur 100,00
Singapur Merck Pte. Ltd. Singapur 100,00  
Singapur Sigma-Aldrich Pte. Ltd. Singapur 100,00
Südkorea Merck Electronic Materials Ltd. Seoul 100,00
Südkorea Merck Ltd. Seoul 100,00  
Südkorea Merck Performance Materials Ltd. Pyeongtaek-shi 100,00
Südkorea Sigma-Aldrich Korea Ltd. Yongin City 100,00
Taiwan Merck Ltd. Taipeh 100,00  
Taiwan Merck Performance Materials Ltd. Taipeh 100,00  
Taiwan SAFC Hitech Taiwan Co. Ltd. Kaohsiung 100,00
Thailand Merck Ltd. Bangkok 45,11  
Vietnam Merck Vietnam Ltd. Ho-Chi-Minh-Stadt 100,00
Lateinamerika
Argentinien Merck S. A. Buenos Aires 100,00  
Argentinien Sigma-Aldrich de Argentina S. r. l. Buenos Aires 100,00
Brasilien Merck S. A. Rio de Janeiro 100,00  
Brasilien Sigma-Aldrich Brasil Ltda. São Paulo 100,00
296 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Chile Merck S. A. Santiago de Chile 100,00  
Chile Sigma-Aldrich Quimica Ltda. Santiago de Chile 100,00
Ecuador Merck C. A. Quito 100,00  
Guatemala Merck, S. A. Guatemala-Stadt 100,00  
Kolumbien Merck S. A. Bogota 100,00  
Mexiko Merck, S. A. de C.V. Mexiko-Stadt 100,00  
Mexiko Sigma-Aldrich Quimica, S. de R. L. de C. V. Toluca 100,00
Panama Mesofarma Corporation Panama-Stadt 100,00  
Peru Merck Peruana S. A. Lima 100,00  
Uruguay ARES Trading Uruguay S. A. Montevideo 100,00  
Mittlerer Osten  
und Afrika (MEA)
Ägypten Merck Ltd. Kairo 100,00  
Israel Inter-Lab Ltd. Yavne 100,00  
Israel InterPharm Industries Ltd. Yavne 100,00  
Israel InterPharm Laboratories Ltd. Yavne 100,00  
Israel Merck Serono Ltd. Herzliya Pituach 100,00  
Israel QLight Nanotech Ltd. Jerusalem 100,00  
Israel Sigma-Aldrich Israel Ltd. Rehovot 100,00  
Kenia Merck Healthcare and Life Science Limited Nairobi 100,00
Südafrika Merck (Pty) Ltd. Halfway House 100,00  
Südafrika Merck Pharmaceutical Manufacturing (Pty) Ltd. Wadeville 100,00  
Südafrika Sigma-Aldrich (Pty) Ltd. Kempton Park 100,00
Tunesien Merck Promotion SARL Tunis 100,00  
Tunesien Merck SARL Tunis 100,00  
Vereinigte  
Arabische Emirate Merck Serono Middle East FZ-LLC Dubai 100,00  
II. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierte Tochterunternehmen
Deutschland
Deutschland AB Pensionsverwaltung GmbH Zossen 100,00 100,00
Deutschland Merck 18. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 19. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 23. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 24. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 25. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 26. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 27. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 28. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 29. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 30. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 31. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 33. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 36. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 38. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 40. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 41. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Healthcare Holding GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Life Science Holding GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Konzernabschluss   Konzernanhang 297
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Übriges Europa
Griechenland Sigma-Aldrich (OM) Ltd.   Athen 100,00  
Großbritannien B-Line Systems Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Bristol Organics Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Fluka Chemicals Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Merck Cross Border Trustees Ltd.   Feltham 100,00  
Großbritannien Merck Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien Merck Pension Trustees Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien Nature’s Best Health Products Ltd. Tunbridge Wells 100,00  
Großbritannien Sigma Chemical Co. Ltd. Gillingham 100,00  
Großbritannien Sigma Entity One Limited Gillingham 100,00
Großbritannien UFC Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Ultrafine Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Webnest Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Wessex Biochemicals Ltd. Gillingham 100,00
Irland SAFC Arklow Ltd. Arklow 100,00
Italien BioControl Systems S. r. l. Rom 100,00
Niederlande Calypso Biotech B. V. Amsterdam 75,00  
Russland Chemical Trade Limited LLC Moskau 100,00
Russland MedChem Limited Moskau 100,00
Russland SAF-LAB LLC Moskau 100,00
Schweiz iOnctura SA Plan-les-Ouates 73,60  
Slowakei Sigma-Aldrich, spol.s.r.o. Bratislava 100,00  
Nordamerika
USA BioControl Systems International, Inc. Seattle 100,00
USA Fluka Chemical Corp. St. Louis 100,00
USA Nysa Membranes USA, Inc. Acton 100,00
USA Techcare Systems, Inc. St. Louis 100,00
USA TocopheRx, Inc. Groton 62,83  
Asien-Pazifik 
(APAC)
Australien Biochrom Australia Pty. Ltd. Bayswater 100,00  
Südkorea SAFC Hitech Korea Ltd. Yongin City 100,00
Lateinamerika
Dominikanische 
 Republik Merck Dominicana, S. R. L. Santo Domingo 100,00
Mexiko Consumer Health Distribution S. A. de C. V. Mexiko-Stadt 100,00
Mexiko Merck Biopharma Distribution S. A. de C. V. Mexiko-Stadt 100,00
Mittlerer Osten  
und Afrika (MEA)
Israel PMatX Ltd. Yavne 90,00  
Marokko Merck Maroc S. A. R. L. Casablanca 100,00  
Mauritius Millipore Mauritius Ltd. Cyber City 100,00
Nigeria Merck Pharmaceutical and Life Sciences Ltd. Lagos 100,00
Südafrika Serono South Africa Ltd. Johannesburg 100,00
298 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
III. Im Mehrheitsbesitz befindliche nicht beherrschte Unternehmen
Lateinamerika
Venezuela Merck S. A. Caracas 100,00
Venezuela Representaciones MEPRO S. A. Caracas 100,00
IV. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen
Deutschland
Deutschland Mobile Chamber Experts GmbH Berlin 25,00  
Übriges Europa
Schweiz Asceneuron SA Lausanne 40,26  
Schweiz CAMAG Chemie-Erzeugnisse und Adsorptionstechnik AG Muttenz 39,11  
Schweiz Prexton Therapeutics SA Plan-les-Ouates 28,36  
Schweiz Vaximm AG Basel 24,07  
Nordamerika
USA Prolog Healthy Living Fund, L. P. St. Louis 38,32  
USA Prolog Healthy Living Fund II, L. P. St. Louis 50,58  
Mittlerer Osten  
und Afrika (MEA)
Israel Neviah Genomics Ltd. Yavne 69,00 7,75
Darmstadt, 14. Februar 2018
Stefan Oschmann
Udit Batra  Kai Beckmann   Walter Galinat
Belén Garijo  Marcus Kuhnert
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 299
Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden- einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns 
den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss des  so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
Merck- Konzerns ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermit- Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben 
telt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf  sind.
Darmstadt, 14. Februar 2018
Stefan Oschmann
Udit Batra  Kai Beckmann   Walter Galinat
Belén Garijo   Marcus Kuhnert
300 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des 
u  nabhängigen A  bschlussprüfers
An die MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten Lageberichts
Prüfungsurteile Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der MERCK Kommanditgesellschaft  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusam-
auf Aktien, Darmstadt, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) –  mengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und 
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017, der Konzern-  der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden 
Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzerngesamtergebnisrechnung,  „EU-APrVO‟)­unter­Beachtung­der­vom­Institut­der­Wirtschaftsprüfer­
der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern- (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
kapital­flussrechnung­für­das­Geschäftsjahr­vom­1.­Januar­2017­bis­ Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
zum 31. Dezember 2017 sowie dem Konzernanhang, einschließlich  Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des 
einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden –  Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
geprüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten Lage- zusammengefassten­Lageberichts‟­unseres­Bestätigungsvermerks­
bericht der MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien für das Geschäfts- weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
jahr­vom­1.­Januar­2017­bis­zum­31.­Dezember­2017­geprüft.­ unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen  und­haben­unsere­sonstigen­deutschen­Berufspflichten­in­Überein-
Erkenntnisse  stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären 
wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
• entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen  verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den  erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser  für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam-
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  mengefassten Lagebericht zu dienen.
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezem-
ber­2017­sowie­seiner­Ertragslage­für­das­Geschäftsjahr­vom­
1.­Januar­2017­bis­zum­31.­Dezember­2017­und­ Besonders wichtige Prüfungs­
• vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insge- sachverhalte in der Prüfung des 
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 
Konzern abschlusses
wesentlichen Belangen steht dieser zusammengefasste Lagebe-
richt in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deut-
schen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. die­nach­unserem­pflichtgemäßen­Ermessen­am­bedeutsamsten­in­
unserer­Prüfung­des­Konzernabschlusses­für­das­Geschäftsjahr­vom­
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung  1.­Januar­2017­bis­zum­31.­Dezember­2017­waren.­Diese­Sachver-
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern- halte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern-
abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts geführt hat. abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 
diesen Sachverhalten ab.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 301
BEWERTUNG DER VARIABLEN KAUFPREISFORDERUNG AUS  Zum anderen haben wir die Angemessenheit der für die Bewertung 
DEM VERKAUF DER BIOSIMILARS­GESCHÄFTSAKTIVITÄTEN der variablen Kaufpreisforderung verwendeten wesentlichen Annah-
Erläuterungen zur Veräußerung der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten  men beurteilt. Die Annahmen über den Fortschritt und den zu erwar-
finden sich im Konzernanhang Textziffer 4 und 6. teten Abschluss klinischer Studien sowie über den Erfolg möglicher 
Produkteinführungen haben wir anhand von externen Studien zur 
Das Risiko für den Abschluss Bewertung von Biosimilars-Entwicklungsaktivitäten, durch Einsicht-
Als Gegenleistung für den Verkauf der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten  nahme in Unterlagen zu den an Fresenius übertragenen klinischen 
an Tochterunternehmen der Fresenius SE & Co. KGaA (Fresenius)  Studien sowie durch Befragung der Geschäftsleitung und von Mit-
erhielt Merck neben einer Zahlung in Höhe von EUR 156 Mio auch  arbeitern der Abteilungen Controlling und Alliance Management 
den Anspruch auf bedingte Meilensteinzahlungen sowie auf zusätz- beurteilt. Zur Beurteilung der im Bewertungsmodell verwendeten 
liche Lizenzzahlungen auf Umsätze, die Fresenius aus den Biosimilars-  Umsatzprognosen­haben­wir­allgemeine­und­branchenspezifische­
Geschäftsaktivitäten generiert. Der Abgangserfolg aus dem Verkauf  Markterwartungen und Marktstudien herangezogen. Die den verwen-
der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten belief sich auf EUR 319 Mio. deten Kapitalkosten zugrunde liegenden Annahmen und Parameter, 
insbesondere den risikolosen Zins, die Marktrisikoprämie sowie den 
Für Zwecke der Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes dieser vari- unverschuldeten Betafaktor haben wir mit eigenen Annahmen und 
ablen Zahlungen traf Merck Annahmen über den Fortschritt und den  öffentlich verfügbaren Daten verglichen.
erwarteten Abschluss klinischer Studien, über den Erfolg möglicher 
Produkteinführungen sowie über die mögliche Umsatzentwicklung  Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten 
dieser Produkte. Neben der Einschätzung, ob diese Ereignisse über- Bewertungsmodells und der Konformität der angewendeten Bewer-
haupt eintreten werden, traf Merck auch Annahmen über den Eintritts- tungsmethode mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen 
zeitpunkt. Ebenso war bei den verschiedenen Bestandteilen der mög- haben wir die Berechnungen der Gesellschaft auf Basis risikoorien-
licherweise erzielbaren variablen Zahlungen zu unterscheiden, ob es  tiert ausgewählter Elemente nachvollzogen. Außerdem haben wir die 
sich um Vergütungen für durch Merck noch zu erbringende Dienst- angemessene Berücksichtigung der Vertragsbestandteile im Bewer-
leistungen oder um Bestandteile des Kaufpreises für die veräußerten  tungsmodell gewürdigt. Ferner haben wir die Kompetenz, Fähigkeiten 
Biosimilars-Geschäftsaktivitäten handelt. Die Aufteilung der Kauf- und­Objektivität­des­durch­Merck­beauftragten­externen­Sachver-
preisforderung­(einschließlich­variabler­Bestandteile)­auf­die­jeweiligen  ständigen beurteilt.
Vertragsbestandteile hat nach relativen Marktwerten zu erfolgen und 
die Bestimmung der relativen Marktwerte ist ermessensbehaftet. Ein  Unsere Schlussfolgerungen
durch Merck beauftragter externer Sachverständiger hat die vertrag- Die Bewertungsmethode zur Ermittlung und Bewertung der variablen 
lichen Vereinbarungen sowie die getroffenen Annahmen in einem  Kaufpreisforderung aus dem Verkauf der Biosimilars-Geschäftsakti-
dafür geeigneten Binomial-Bewertungsmodell abgebildet.  vitäten ist sachgerecht. Die dem Bewertungsmodell zugrunde liegen-
den Annahmen sind angemessen. 
Vor dem Hintergrund des hohen Schätzumfangs und der Ermessens-
behaftung der Annahmen sowie der Komplexität des Bewertungs- ANSATZ UND BEWERTUNG VON ERTRAGSTEUER­
modells besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die aus- VERBINDLICHKEITEN UND LATENTEN STEUERSCHULDEN
gewiesene variable Kaufpreisforderung und der sich daraus ergebende  Erläuterungen bezüglich Ansatz und Bewertung von Ertragsteuerver-
Abgangserfolg aus der Veräußerung der Biosimilars- Aktivitäten nicht  bindlichkeiten und latenten Steuerschulden finden sich im Konzern­
zutreffend ermittelt wurden.  anhang Textziffer 6, 14, 31 und 40.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung Das Risiko für den Abschluss
Zur Prüfung der variablen Kaufpreisforderung aus dem Verkauf der  Die zum 31. Dezember 2017 bilanzierten kurzfristigen Ertragsteuer-
Biosimilars-Aktivitäten haben wir unsere Bewertungsspezialisten  verbindlichkeiten belaufen sich auf EUR 1.059 Mio und die latenten 
hinzugezogen.  Steuerschulden belaufen sich auf EUR 1.489 Mio. Darüber hinaus 
enthalten­die­langfristigen­sonstigen­nicht­finanziellen­Verbindlich-
Zum einen haben wir die Unterscheidung, inwieweit es sich bei den  keiten Ertragsteuerverbindlichkeiten in Höhe von EUR 99 Mio.
Zahlungen um Vergütungen für durch Merck noch zu erbringende 
Dienstleistungen oder um Bestandteile des Kaufpreises für die ver- Merck­ist­in­unterschiedlichen­Jurisdiktionen­mit­unterschiedlichen­
äußerten Biosimilars-Geschäftsaktivitäten handelt, kritisch gewür- Rechtsordnungen tätig. Die Anwendung der lokalen Steuervorschrif-
digt. Hierzu haben wir anhand der vertraglichen Vereinbarungen  ten sowie der Steuererleichterungen als auch der Vorschriften zur 
beurteilt, ob die zu erbringenden Dienstleistungen vollständig iden- Verrechnungspreisgestaltung ist komplex. Der Ansatz und die Bewer-
tifiziert­wurden­und­ob­die­auf­die­noch­zu­erbringenden­Dienstleis- tung der Ertragsteuerverbindlichkeiten erfordert, dass Merck Ermes-
tungen­allokierten­Kaufpreisbestandteile­dem­jeweiligen­relativen­ sen bei der Beurteilung von Steuersachverhalten ausübt und Schät-
Marktwert entsprechen.  zungen bezüglich risikobehafteter Steuerpositionen vornimmt. 
302 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Die Bewertung der Ertragsteuerverbindlichkeiten und die Beurteilung  Das Risiko für den Abschluss
nicht passivierter Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten  Durch die Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, USA, im 
sind mit Ermessensausübungen und Schätzungsunsicherheiten ver- November 2015 sind die Geschäfts- oder Firmenwerte, insbesondere 
bunden. Dies betrifft auch konzerninterne Geschäftsübertragungen  für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Life Science, deutlich 
sowie Rechtsstreitigkeiten, die auf steuerrechtliche Gewinnermitt- angestiegen. In Summe repräsentieren die Geschäfts- oder Firmen-
lungen und Verrechnungspreisanpassungen zurückzuführen sind.  werte mit EUR 13.582 Mio 38 % der Bilanzsumme des Konzerns zum 
Merck beauftragt regelmäßig externe Experten, um die eigene Risiko- 31. Dezember 2017, wobei EUR 10.519 Mio auf den Bereich Life 
einschätzung mit steuerlichen Expertenmeinungen zu untermauern. Science entfallen. 
Insbesondere die Steuerreform in den USA, die am 22. Dezember  Mindestens­einmal­jährlich­und­gegebenenfalls­anlassbezogen­sind­
2017 in Kraft gesetzt wurde, hatte zum 31. Dezember 2017 einen  die Geschäfts- oder Firmenwerte auf Wertminderung zu prüfen. Hier-
wesentlichen­Einfluss­auf­den­Ansatz­und­Bewertung­von­Ertragsteuer- für ermittelt Merck primär den Nutzungswert anhand eines Discounted- 
verbindlichkeiten und latenten Steuerschulden. Aus den Neubewer- Cashflow-Verfahrens. Das für die Ermittlung des Nutzungswertes 
tungen der latenten Steuerschulden ergab sich für Merck ein Steuer- verwendete Bewertungsmodell ist komplex, und das Ergebnis dieser 
ertrag in Höhe von EUR 1.020 Mio. Die Steuerreform in den USA  Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen 
führte aber auch zu einer zusätzlichen Ertragsteuerverbindlichkeit in  Netto-Cashflows­(unter­Berücksichtigung­von­künftigem­Umsatz-
Höhe von EUR 114 Mio aus der Neuregelung zur Besteuerung von  wachstum, Ergebnismargen, Wechselkursen und langfristigen Wachs-
Gewinnen ausländischer Tochterunternehmen. tumsraten) sowie dem verwendeten Diskontierungsfaktor abhängig 
und daher mit einer erheblichen Schätzunsicherheit behaftet. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass Ertragsteuerverbind-
lichkeiten und latente Steuerschulden nicht vollständig angesetzt  Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine zum Abschluss-
oder nicht angemessen bewertet werden.  stichtag bestehende Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwer-
tes nicht erkannt wurde. Zusätzlich besteht das Risiko, dass die 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung damit zusammenhängenden Konzernanhangangaben nicht vollstän-
Wir haben unsere eigenen auf internationales, insbesondere US  dig und sachgerecht sind.
Steuerrecht spezialisierten Mitarbeiter in das Prüfungsteam einge-
bunden, um die Risikoeinschätzung von Merck, die Einschätzung der  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
beauftragten externen Experten und die Auswirkungen der Steuer- Unsere Prüfung haben wir risikoorientiert durchgeführt. Durch eigene 
reform in den USA zu würdigen. Sensitivitätsanalysen haben wir beurteilt, inwieweit die Geschäfts- 
oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bei für 
In Gesprächen mit der Geschäftsleitung der betroffenen Konzern- möglich gehaltenen Veränderungen der Annahmen und Parameter 
gesellschaften und Mitarbeitern des Steuerbereichs haben wir uns  noch­ausreichend­durch­die­jeweiligen­Nutzungswerte­gedeckt­sind.­
ein Verständnis über bestehende steuerliche Risiken verschafft. Wir  Auf Basis dieser Analysen lag unser Prüfungsschwerpunkt insbeson-
haben­die­Kompetenz,­Fähigkeiten­und­Objektivität­der­externen­ dere auf der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Life Science.
Experten beurteilt und deren Stellungnahmen gewürdigt.
Die den Nutzungswertberechnungen zugrunde gelegten erwarteten 
Außerdem haben wir die Korrespondenz mit den zuständigen Steuer- Netto-Cashflows­haben­wir­mit­der­aktuellen­von­der­Geschäftsleitung 
behörden ausgewertet und die Annahmen zur Ermittlung der Ertrag- genehmigten Mittelfristplanung abgeglichen. Um die Angemessenheit 
steuerverbindlichkeiten auf der Grundlage unserer Kenntnisse und  der im Rahmen der Erstellung der Mittelfristplanung verwendeten 
Erfahrungen über die derzeitige Anwendung der einschlägigen Rechts- Annahmen zu beurteilen, haben wir in Gesprächen unter anderem 
vorschriften durch Behörden und Gerichte beurteilt. Die Vorgehens- mit der Geschäftsleitung, Vertretern der Unternehmensbereiche 
weise von Merck für Ansatz und Bewertung der latenten Steuerschul- sowie der Forschungs- und Entwicklungsabteilung ein Verständnis 
den haben wir auf Basis des Rechtsstands zum Abschlussstichtag  über den Planungsprozess erlangt, die Nachvollziehbarkeit und Kon-
kritisch gewürdigt und rechnerisch nachvollzogen. sistenz der erhaltenen Erläuterungen mit der Planung überprüft und 
die verwendeten Annahmen mit den Erwartungen externer Analysten 
Unsere Schlussfolgerungen und Quellen verglichen. 
Das dem Ansatz und der Bewertung von Ertragsteuerverbindlichkei-
ten zugrunde liegende Bewertungsmodell sowie die Annahmen sind  Im Rahmen der Prüfung der Diskontierungsfaktoren haben wir die 
angemessen Das dem Ansatz und der Bewertung von latenten Steuer- verwendete Peer Group analysiert. Bezüglich anderer Annahmen und 
schulden zugrunde liegende Vorgehen (insbesondere im Hinblick auf  Parameter (u. a. risikoloser Zinssatz, Betafaktor, Marktrisikoprämie) 
die Auswirkungen der Steuerreform in den USA) ist sachgerecht.  haben wir anhand des Abgleichs mit eigenen Annahmen und öffent-
lich verfügbaren Daten gewürdigt, ob diese angemessen sind und, 
WERTHALTIGKEIT DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE  soweit vorhanden, innerhalb der Bandbreite von externen Empfeh-
Erläuterungen zu den Wertminderungstests finden sich im Konzern­ lungen lagen. Darüber hinaus haben wir das zur Ermittlung der Dis-
anhang Textziffer 6. kontierungsfaktoren verwendete Berechnungsschema nachvollzogen. 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 303
Wir haben die Angemessenheit des verwendeten Bewertungsmodells  Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten 
beurteilt. Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit haben wir  Bewertungsmodells haben wir die Berechnungen der Gesellschaft auf 
zudem die Berechnungen der Gesellschaft auf Basis risikoorientiert  Basis risikoorientiert ausgewählter Elemente nachvollzogen. 
ausgewählter Elemente nachvollzogen.
Ferner haben wir beurteilt, ob in den Erläuterungen des Unternehmens 
Ferner haben wir beurteilt, ob die Erläuterungen des Unternehmens  zur Bewertung von Rückstellungen für Patentrechtsstreitigkeiten im 
zu den Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte im  Konzernanhang die erforderlichen Angaben zu den wesentlichen 
Konzernanhang vollständig und sachgerecht sind. Annahmen vollständig und sachgerecht enthalten sind.
Unsere Schlussfolgerungen Unsere Schlussfolgerungen
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte  Die Annahmen zur Bewertung der Rückstellungen für Patentrechts-
zugrunde liegende Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht  streitigkeiten sind sachgerecht. Die Angaben im Konzernanhang 
im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die  stellen die wesentlichen Annahmen sachgerecht dar.
von der Geschäftsleitung verwendeten Annahmen und Parameter 
sind insgesamt ausgewogen. Die Angaben im Konzernanhang sind 
vollständig und stellen sachgerecht das mit der Folgebewertung von  Sonstige Informationen 
Geschäfts- oder Firmenwerten verbundene Ermessen dar.
Die Geschäftsleitung ist für die sonstigen Informationen verantwort-
BEWERTUNG DER RÜCKSTELLUNGEN FÜR PATENT­ lich. Die sonstigen Informationen umfassen den Geschäftsbericht, 
RECHTLICHE AUSEINANDERSETZUNGEN  mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses und des zusam-
Erläuterungen zu den Rückstellungen für patentrechtliche Auseinan- mengefassten Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
dersetzungen finden sich im Konzernanhang Textziffern 6 und 27.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammen-
Das Risiko für den Abschluss gefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Infor-
Merck weist zum 31. Dezember 2017 Rückstellungen für Rechtsstrei- mationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil 
tigkeiten in Höhe von EUR 526 Mio aus, die unter anderem die Rück- noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu 
stellungen für patentrechtliche Auseinandersetzungen umfassen.  ab. 
Die Höhe der Rückstellungen für patentrechtliche Auseinanderset- Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor-
zungen bestimmt sich nach der bestmöglichen Schätzung des Erfül- tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
lungsbetrags. Die Bewertung der angesetzten Rückstellungen beruht  ob die sonstigen Informationen
folglich auf ermessensabhängigen Einschätzungen von externen  • wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum zusam-
Rechtsanwälten und der Geschäftsleitung.  mengefassten Lagebericht oder zu unseren bei der Prüfung erlang-
ten Kenntnissen aufweisen oder 
Für den Abschluss besteht das Risiko einer nicht angemessenen  • anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Bewertung der für patentrechtliche Auseinandersetzungen zum Bilanz-
stichtag zu bildenden Rückstellungen. Ferner besteht das Risiko, dass 
der Konzernanhang nicht die erforderlichen Angaben zu den wesent- Verantwortung der Geschäftsleitung 
lichen Annahmen enthält. und des Aufsichtsrats für den Konzern­
abschluss und den zusammengefassten 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Lagebericht
Als­Nachweis­für­die­Schätzung­des­zur­Erfüllung­der­Verpflichtung­
erforderlichen Betrags aus den Patentrechtsstreitigkeiten haben wir 
schriftliche Bestätigungen von externen, von Merck beauftragten  Die Geschäftsleitung ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzern-
Rechtsanwälten­über­den­jeweils­aktuellen­Stand­der­anhängigen­ abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
Prozesse eingeholt, Schriftverkehr mit den Klägern sowie relevanten  den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
Gerichten und sonstigen Behörden ausgewertet sowie zugrunde lie- gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, 
gende Dokumente und Protokolle gewürdigt. In diesem Zusammen- und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vor-
hang haben wir ebenfalls interne Patentanwälte, Mitarbeiter des  schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
Controllings sowie des Rechnungswesens von Merck kritisch befragt  der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
und die Nachvollziehbarkeit und Konsistenz der erhaltenen Erläute- Ferner ist die Geschäftsleitung verantwortlich für die internen Kont-
rungen mit der Ermittlung der bestmöglichen Schätzung des Erfül- rollen, die sie als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung eines 
lungsbetrags überprüft. Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
304 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist die Geschäftsleitung  sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern-
dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der  abschlusses und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirt-
Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren hat sie die Ver- schaftlichen­Entscheidungen­von­Adressaten­beeinflussen.
antwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber  Während­der­Prüfung­üben­wir­pflichtgemäßes­Ermessen­aus­und­
hinaus ist sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech- bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig- • identifizieren­und­beurteilen­wir­die­Risiken­wesentlicher­–­beab-
keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern  sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Kon-
zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es  zernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht, planen 
besteht keine realistische Alternative dazu. und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
Außerdem ist die Geschäftsleitung verantwortlich für die Aufstellung  geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 
des zusammengefassten Lageberichts, der insgesamt ein zutreffen- dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht 
des Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent- aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, 
lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den  da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beab-
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und  sichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bezie-
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist  hungsweise das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten 
die Geschäftsleitung verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß- können.
nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet hat, um die Auf- • gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon-
stellung eines zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung  zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 
mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu  die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts relevanten Vor-
ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus- kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, 
sagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu können. die­unter­den­gegebenen­Umständen­angemessen­sind,­jedoch­
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech- Systeme abzugeben.
nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern- • beurteilen wir die Angemessenheit der von der Geschäftsleitung 
abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbar-
keit der von der Geschäftsleitung dargestellten geschätzten Werte 
und damit zusammenhängenden Angaben.
Verantwortung des Abschlussprüfers  • ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
für die Prüfung des Konzern­ der Geschäftsleitung angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grund-
abschlusses und des zusammen­
lage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsi-
gefassten Lageberichts
cherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen,  zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beab- Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicher-
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und  heit­besteht,­sind­wir­verpflichtet,­im­Bestätigungsvermerk­auf­die­
ob der zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes  dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammen-
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen  gefassten Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung  Angaben­unangemessen­sind,­unser­jeweiliges­Prüfungsurteil­zu­
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz- modifizieren.­Wir­ziehen­unsere­Schlussfolgerungen­auf­der­Grund-
lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der  lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestäti- Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
gungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern- können­jedoch­dazu­führen,­dass­der­Konzern­seine­Unternehmen-
abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet.  stätigkeit nicht mehr fortführen kann.
• beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine  des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und  Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 
der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche  nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver- Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich  Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver-
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass  mittelt.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 305
• holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rech- Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
nungslegungsinformationen der Unternehmen oder Geschäfts- anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
tätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum  sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht abzu- Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 
geben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und  feststellen.
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die allei-
nige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine 
• beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lageberichts  Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen 
mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das  eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und 
von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 
• führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver- werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 
tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im zusammen- und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
gefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den  Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Über-
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern  wachung­Verantwortlichen­erörtert­haben,­diejenigen­Sachverhalte,­
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen  die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts-
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus  zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wich-
diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den  tigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte 
zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden  im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts-
Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver- vorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorientierten Angaben abweichen.
 
 
 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10   Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
EU­APrVO
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Bodo  Rackwitz.
Wir wurden von der Hauptversammlung am 28. April 2017 als Kon- Frankfurt am Main, den 15. Februar 2018
zernabschlussprüfer­gewählt.­Wir­wurden­am­1.­Juni­2017­vom­Auf-
sichtsrat­beauftragt.­Wir­sind­ununterbrochen­seit­dem­Geschäftsjahr­ KPMG AG
1995 als Konzernabschlussprüfer der MERCK Kommanditgesellschaft  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
auf Aktien tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Aufsichtsrat  Braun        Rackwitz
nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. Wirtschaftsprüfer     Wirtschaftsprüfer
306 Geschäftsentwicklung 2013 – 2017
Geschäftsentwicklung 
2013 – 2017
Diese­Übersicht­kann­historisch­angepasste­Werte­enthalten,­um­eine­Vergleichbarkeit­mit­dem­Berichtsjahr­herzustellen.
 
Veränderung 
in Mio. € 2013 2014 2015 2016 2017 in %
Ertragslage
Umsatzerlöse 10.735 11.363 12.845 15.024 15.327 2,0 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 1.611 1.762 1.843 2.481 2.525 1,8 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 15,0 % 15,5 % 14,3 % 16,5 % 16,5 %
EBITDA1 3.069 3.123 3.354 4.415 4.282 – 3,0 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,6 % 27,5 % 26,1 % 29,4 % 27,9 %
Anpassungen1 – 184 – 265 – 276 – 75 – 132 75,3 %
EBITDA pre1 3.253 3.388 3.630 4.490 4.414 – 1,7 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 30,3 % 29,8 % 28,3 % 29,9 % 28,8 %
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.389 1.557 1.487 2.154 2.224 3,2 %
Ergebnis nach Steuern 1.209 1.165 1.124 1.633 2.610 59,9 %
Ergebnis­je­Aktie­(in­€)2 2,77 2,66 2,56 3,75 5,98 59,5 %
Vermögenslage
Bilanzsumme3 20.819 26.010 38.081 38.258 35.621 – 6,9 %
Langfristige Vermögenswerte3 13.434 15.530 30.737 30.589 28.166 – 7,9 %
Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte3 4.583 5.694 14.492 15.015 13.582 – 9,5 %
Sonstige immaterielle Vermögenswerte3 5.284 5.702 10.930 9.980 8.317 – 16,7 %
Sachanlagen3 2.647 2.990 4.008 4.231 4.512 6,6 %
Kurzfristige Vermögenswerte3 7.385 10.480 7.344 7.670 7.455 – 2,8 %
Davon:
Vorräte3 1.474 1.660 2.610 2.609 2.632 0,9 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.021 2.220 2.738 2.889 2.923 1,2 %
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 981 2.879 832 939 589 – 37,3 %
Eigenkapital 11.069 11.801 12.855 14.050 14.066 0,1 %
Finanzschulden 3.698 5.637 13.713 12.597 10.823 – 14,1 %
Langfristig 3.257 3.561 9.616 8.809 8.033 – 8,8 %
Kurzfristig 440 2.076 4.097 3.788 2.790 – 26,3 %
Finanzlage
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte4 110 143 179 132 392 > 100,0 %
Investitionen in Sachanlagen4 407 481 514 716 919 28,4 %
Business Free Cash Flow1  2.960 2.605 2.766 3.318 3.318 –
Nettofinanzverbindlichkeiten1 307 559 12.654 11.513 10.144 – 11,9 %
Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)1 53,2 % 45,4 % 33,8 % 36,7 % 39,5 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 1.507 1.704 1.709 1.976 2.140 8,3 %
Dividende­je­Aktie­vor­Aktiensplit­(in­€)5 1,90 –  –  – –
Dividende­je­Aktie­nach­Aktiensplit­(in­€)5 –  1,00 1,05 1,20 1,256 4,2 %
Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.) 38.154 39.639 49.613 50.348 52.880 5,0 %
1  Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS)­nicht­definiert.
2­­Unter­Berücksichtigung­des­im­Geschäftsjahr­2014­erfolgten­Aktiensplits;­das­Geschäftsjahr­2013­wurde­entsprechend­geändert.­
3­­Geschäftsjahr­2016­wurde­angepasst,­siehe­Anmerkung­(4)­„Akquisitionen­und­Desinvestitionen‟­im­Konzernanhang.­
4­­Gemäß­Konzernkapitalflussrechnung.
5­­Im­Geschäftsjahr­2014­erfolgte­ein­Aktiensplit­im­Verhältnis­2:1.
6­­Gewinnverwendungsvorschlag­für­das­Geschäftsjahr­2017.
Geschäftsentwicklung 2013 – 2017 307
 
Veränderung 
in Mio. € 2013 2014 2015 2016 2017 in %
Ertragslage
Umsatzerlöse 10.735 11.363 12.845 15.024 15.327 2,0 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 1.611 1.762 1.843 2.481 2.525 1,8 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 15,0 % 15,5 % 14,3 % 16,5 % 16,5 %
EBITDA1 3.069 3.123 3.354 4.415 4.282 – 3,0 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,6 % 27,5 % 26,1 % 29,4 % 27,9 %
Anpassungen1 – 184 – 265 – 276 – 75 – 132 75,3 %
EBITDA pre1 3.253 3.388 3.630 4.490 4.414 – 1,7 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 30,3 % 29,8 % 28,3 % 29,9 % 28,8 %
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.389 1.557 1.487 2.154 2.224 3,2 %
Ergebnis nach Steuern 1.209 1.165 1.124 1.633 2.610 59,9 %
Ergebnis­je­Aktie­(in­€)2 2,77 2,66 2,56 3,75 5,98 59,5 %
Vermögenslage
Bilanzsumme3 20.819 26.010 38.081 38.258 35.621 – 6,9 %
Langfristige Vermögenswerte3 13.434 15.530 30.737 30.589 28.166 – 7,9 %
Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte3 4.583 5.694 14.492 15.015 13.582 – 9,5 %
Sonstige immaterielle Vermögenswerte3 5.284 5.702 10.930 9.980 8.317 – 16,7 %
Sachanlagen3 2.647 2.990 4.008 4.231 4.512 6,6 %
Kurzfristige Vermögenswerte3 7.385 10.480 7.344 7.670 7.455 – 2,8 %
Davon:
Vorräte3 1.474 1.660 2.610 2.609 2.632 0,9 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.021 2.220 2.738 2.889 2.923 1,2 %
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 981 2.879 832 939 589 – 37,3 %
Eigenkapital 11.069 11.801 12.855 14.050 14.066 0,1 %
Finanzschulden 3.698 5.637 13.713 12.597 10.823 – 14,1 %
Langfristig 3.257 3.561 9.616 8.809 8.033 – 8,8 %
Kurzfristig 440 2.076 4.097 3.788 2.790 – 26,3 %
Finanzlage
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte4 110 143 179 132 392 > 100,0 %
Investitionen in Sachanlagen4 407 481 514 716 919 28,4 %
Business Free Cash Flow1  2.960 2.605 2.766 3.318 3.318 –
Nettofinanzverbindlichkeiten1 307 559 12.654 11.513 10.144 – 11,9 %
Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)1 53,2 % 45,4 % 33,8 % 36,7 % 39,5 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 1.507 1.704 1.709 1.976 2.140 8,3 %
Dividende­je­Aktie­vor­Aktiensplit­(in­€)5 1,90 –  –  – –
Dividende­je­Aktie­nach­Aktiensplit­(in­€)5 –  1,00 1,05 1,20 1,256 4,2 %
Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.) 38.154 39.639 49.613 50.348 52.880 5,0 %
308 Information und Service
Information und Service
Der Geschäftsbericht 2017 wurde in Deutsch und Englisch ver­
öffentlicht. Der Bericht inklusive Konzernanhang ist als komplett 
 navi gierbare und für mobile Endgeräte optimierte Online­ Version 
im Internet unter gb.merckgroup.com/2017/ zu finden.
Weitere Informationen über Merck finden Sie im Internet unter 
www.merckgroup.com sowie in der Broschüre „Merck – wer wir 
sind‟, die Sie auch online unter merckgroup.com/ueber-uns  lesen 
oder bestellen können.
Alle Publikationen erhalten Sie bei der Konzernkommunikation, 
Merck KGaA, 64271 Darmstadt, comms@merckgroup.com.
Herausgegeben am 8. März 2018 von FOTOS
Merck KGaA, Konzernkommunikation Maks Richter (Seite 11, 12, 13, 14, 15)
Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt Getty (Seite 16 – 17, 27, 34 – 35)
Telefon: + 49 6151 72-0 Stocksy (Seite 20, 24)
Fax: + 49 6151 72-5577 Shutterstock (Seite 36, 39, 40)
E-Mail: comms@merckgroup.com Merck
Internet: www.merckgroup.com
DRUCK
KONZEPT UND GESTALTUNG caPRI Print+Medien GmbH
3st kommunikation GmbH, Mainz
www.3st.de PAPIER
Druckfein
 
FINANZKALENDER
2018
März  August 
08.03.2018  09.08.2018 
Bilanzpressekonferenz Finanzbericht Q2
April  November 
27.04.2018  14.11.2018 
Hauptversammlung Finanzbericht Q3
Mai 
15.05.2018 
Finanzbericht Q1
 
GESCHÄFTSBERICHT 2017
Online
Wie schaut sie aus,  
die Zukunft, die wir 
mitgestalten? Welche 
Themen sind relevant, 
welche Projekte werden 
vorangetrieben und 
warum? In unserem 
Onlinebericht erfahren 
Sie mehr. 
gb.merckgroup.com/2017
Den Titel unseres Berichts bringt 
Miraval® 5320 Scenic Gold zum 
Glitzern. Das industrielle Pigment 
produzieren wir in Deutschland. 
Seine Basis? Glas. Es ist nicht 
brennbar und bis 450°C stabil.