
Wissen-
schaft
 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
… ist das 
Herz-
stück 
unserer 
Arbeit. 
2,2 MRD. €
haben wir 2018 für Forschung und Entwicklung 
ausgegeben.
52.000 
Rund 
Herzen schlagen bei Merck für die Wissenschaft. 
66
Mitarbeiter in   Ländern eint der Drang, 
Grenzen zu verschieben und Neues zu entdecken.
1668
Seit   steht der Name Merck für die 
positive Kraft der Wissenschaft.
Online 
 
Was unser Forscher herz 
sonst noch höherschlagen 
lässt, sehen Sie unter
www.merckgroup.com/de/ 
 
geschaeftsbericht/2018
„ Wissenschaftliche  
Forschung und  
verantwortungsvolles 
Unternehmertum 
T
H
C
ermöglichen einen  I
R
N
E
I
Z B
A S
G T
F
A
Ä
technologischen   M H
S  C
I S
N E
H G
C S 
Fortschritt, der allen   EI NI
Z
H
R
C
E
I
V E
S Z
T R
L
zugutekommt.“ A E
V
H
S
N
T
I L
A
H
N
STEFAN OSCHMANN
I
Vorsitzender der Geschäftsleitung
Kennzahlen 2018
MERCK-K ONZERN   
Kennzahlen 1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 14.836 14.517 319 2,2 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.727 2.423 – 696 – 28,7 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 11,6 % 16,7 %
EBITDA2 3.528 4.164 – 636 – 15,3 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 23,8 % 28,7 %
EBITDA pre2 3.800 4.246 – 446 – 10,5 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 25,6 % 29,3 %
Ergebnis nach Steuern 3.396 2.615 781 29,9 %
Ergebnis je Aktie (in €) 7,76 5,99 1,77 29,5 %
Ergebnis je Aktie pre (in €)2 5,10 5,92 – 0,82 – 13,9 %
Business Free Cash Flow2 2.508 3.193 – 685 – 21,4 %
 1  Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und 
Bewertungsänderungen” im Konzernanhang.
 2  Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
MERCK-K ONZERN MERCK-K ONZERN
Umsatzerlöse EBITDA pre2
in Mio. € in Mio. € 
20181 14.836 20181 3.800
20171 14.517 20171 4.246
2016 15.024 2016 4.490
2015 12.845 2015 3.630
2014 11.363 2014 3.388
1  Ohne das im Geschäftsjahr 2018 veräußerte Consumer-Health-Geschäft.   2  Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Kennzahl des Geschäftsjahrs 2017 wurde entsprechend angepasst.
Unternehmensbereiche
T
H
C
I
R
N
E
I
Z B
A S
G T
F
A
Ä
M
H
S  C
I S
N E
H G
Life   C S 
Healthcare EI NI
Z
H
R
C
Science E I
V E
S Z
T R
L
E
A
V
H
S
N
T
I L
A
H
N
I
Performance 
Materials
4
HIGHLIGHTS 2018   HIGHLIGHTS 2018
Highlights 2018
21. Februar
Life Science stärkt Präsenz in Asien
Kapazitäten für die Herstellung von Zellkulturen 
in Korea, ein Herstellungs- und Distributions- 
zentrum in Indien sowie ein Werk für eine be-
schleunigte Mobius®-Einwegherstellung in 
China. Mit diesen neuen Standorten und einem 
Investit ionsvolu men von 40 Mio. € im Jahr  
2018 antworten wir auf die steigende Nach -
frage aus der Biotech branche in Asien. 
19. April
Merck verkauft Consumer Health
Wir haben vereinbart, unser Consumer-Health-
Geschäft für rund 3,4 Mrd. € (Barkaufpreis)  
an Procter & Gamble zu verkaufen. Consumer 
Health ist zum 1. Dezember an P&G über ge-
gangen. Dies ist ein weiterer Schritt in unserer 
stra tegischen Ausrichtung auf innovations-
getriebene Geschäfte.
3. Mai
350 Jahre Merck
Ein guter Grund, um beim offiziellen Festakt  
in Darmstadt zusammen mit 900 Gästen aus 
Politik und Wirtschaft gemeinsam zu feiern.   350
Wir schauten im Jubiläumsjahr nicht nur zurück, 
sondern auch nach vorne und haben beispiels-
weise unser Innovationszentrum in Darmstadt 
eröffnet. Es bietet mehr Platz für kluge Pro-
Jahre Merck
jekte außerhalb unseres bestehenden Geschäfts. 
Zudem gab es 2018 rund um den Globus zahl-
reiche weitere Jubiläumsaktionen.  
5
HIGHLIGHTS 2018   HIGHLIGHTS 2018
20. Juni 
Partnerschaft zur Beschleunigung  
unserer CRISPR-Initiative 中国 T
Wir haben eine Partnerschaft mit der Tongji  H
C
University in Schanghai bekanntgegeben.   I
R
Im Rahmen des CRISPR-Core-Programms wer- N E
I
den wir der Universität exklusiven Zugang   Z B
A S
zu unserer Technologie für Genom-Editierung  G T
F
A
ermöglichen und umfassende technische  Ä
M
H
Unterstützung bieten. S  C
I S
N E
H G
C S 
20. Juni  I I
E N
Z
H
R
C
E
Merck kooperiert mit Alibaba Health V EI
Das Leben von 40 Millionen Patienten in China  S Z
T R
bis 2025 entscheidend verbessern – ein ambi-  L E
A
tioniertes Ziel. Um es zu erreichen, werden wir  H V
S
N
mit dem Online-Unternehmen Alibaba Health  T
I L
zusammenarbeiten. Diese Partnerschaft soll  A
H
chinesischen Patienten über eine Gesund-
N
heitsplattform besseren Zugang zu Gesundheits-  I
dienstleistungen bieten. Die Plattform wird  
zunächst eine Nachverfolgung von Arznei mit teln 
für Patienten mit Diabetes, Schilddrüsen-
störungen und Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
ermöglichen.
20. Juni
Neues OLED-Technologiezentrum in Schanghai
Wir stärken unsere OLED-Präsenz in Asien mit 
einem neuen OLED-Technologiezentrum in 
Schanghai – zusätzlich zu den bestehenden in 
Korea und Taiwan. Als lokaler Partner wollen  
wir gemeinsam mit unseren Kunden Innova ti onen  
für die Display-Industrie vorantreiben und 
s chneller zur Marktreife bringen. 
6
HIGHLIGHTS 2018   HIGHLIGHTS 2018
3. Juli
Transformationsprogramm für  
Performance Materials   
Um die Zukunft von Performance Materials  
zu sichern, haben wir das Transformations-
programm „Bright Future“ gestartet. Das Ziel: 
unsere Position als führender Lösungsan bie  ter 
für die Elektronikindustrie weiter ausbauen. Der 
Umsatz von Performance Mater ials soll nach 
2019 jährlich wieder um durchschnittlich zwei 
bis drei Prozent wachsen. Wesentlicher Treiber 
dabei: das Geschäft mit Halbleitermaterialien.
17. Juli
Forscherhelden gesucht 
Merck ruft den mit bis zu 1 Mio. € jährlich  
dotierten „Future Insight Prize“ für bahn-
brechende wissenschaftliche Arbeiten ins 
Leben. Für die kommenden 35 Jahre. Damit 
unterstützen wir Innovationen aus den Be-
reichen Gesundheit, Ernährung und Energie.
30. Juli 
FDA stimmt Überprüfung der Zulassung  
von Cladribin-Tabletten zu 
Die US-amerikanische Zulassungsbehörde FDA  
hat eingewilligt, den Antrag auf Arzneimittel-
zulassung für Cladribin-Tabletten zur möglichen  
Beh  and    lung von Patienten mit schubförmiger 
Multipler Sklerose anzunehmen. Dabei prüft die 
FDA, ob Patienten in den USA in Zukunft zur  
oralen Kurz zeittherapie mit Cladribin-Tabletten 
behandelt werden dürfen. Für Cladribin-
Tabletten ist ein Dosierschema von maximal 
20 Behandlungstagen innerhalb von zwei 
Jahren vorgesehen.
7
HIGHLIGHTS 2018   HIGHLIGHTS 2018
11. September 
Bavencio® plus Inlyta® gegen Nierenkrebs
Die Phase-III-Studie JAVELIN Renal 101 zeigte 
positive Ergebnisse bei der Erstlinien-Kombi-
nationstherapie aus Bavencio® und Pfizers Inlyta® 
im Vergleich zur Monotherapie mit Sutent® 
bei Patienten mit fortgeschrittenem Nierenzell-
karzinom. Auf Basis dieser Zwischene rgebnisse 
hat die FDA im Februar 2019 den Status der Prio- T
ritätsprüfung für diese Therapie erteilt. H
C
I
R
N
E
I
Z B
17. Oktober A S
G T
F
A
Ä
M
H
Aus Darmstadt in 90 Länder  S  C
Seit 17. Oktober 2018 laufen sie: acht voll- I S
N E
ständig automatisierte Verpackungslinien samt  H G
robotergesteuerter Logistik. In der neuen  C S 
I I
Anlage mit einer Gesamtfläche von 15.000 Qua- E N
Z
H
drat metern werden die Arzneimittel aus dem  R
C
E
aktuellen Produktportfolio von Merck verpackt  V EI
und in mehr als 90 Länder versendet. Die  S Z
T R
neuen Kapazitäten tragen dazu bei, die steigen- L E
A
de Patientennachfrage nach den Haupt pro- H V
S
dukten Glucophage®, Concor® und Euthyrox®  N T
I L
in den Therapiegebieten Diabetes, Herz-Kreis- A
H
lauf-Erkrankungen und Schildd rüsene  rkrank un-
N
gen zu decken. In das neue Verpackungs zen- I
trum flossen im Zeitraum von 2015 bis 2018 
Investitionen in Höhe von 63 Mio. €. 
12. November
Neues Innovation Hub in Südchina 
Wir geben die Pläne zur Errichtung eines neuen 
Innovationszentrums im südchinesischen 
Guangzhou bekannt, das im September 2019 
eröffnen soll. Inmitten eines großen Bio tech-
nologieparks sollen Startups an Themen aus 
allen drei Unternehmensbereichen forschen. 
Passend dazu starten wir 2019 das dreimonatige 
China-Accelerator-Programm.
 
8
HIGHLIGHTS 2018   INHALTSVERZEICHNIS MAGAZIN
19. November 
Mit Syntropy gemeinsam gegen Krebs
Wir wollen die Krebsforschung vorantreiben. 
Dazu planen wir, mit dem Software-Unter-
nehmen Palantir Technologies das Joint Ven-
ture Syntropy zu gründen. Syntropy soll 
Wissenschaftlern und Forschungszentren den 
Zugang zu einer kollaborativen Technologie-
plattform ermöglichen, um die Krebsforschung 
voranzutreiben, den wissenschaftlichen 
Fortschritt zu beschleunigen und das Leben 
von Menschen zu verbessern.
20. November
Rang 4 im „Access to Medicine“-Index 
Damit haben wir unsere Platzierung seit dem 
letzten Index 2016 gehalten. Wir sind stolz  
darauf, mit unseren Aktivitäten den Zugang  
zu Arzneimitteln und damit die Gesundheit  
für benachteiligte Bevölkerungsgruppen zu 
verbessern. 
28. November
Ausgezeichnetes Vergütungssystem
Der Europäische Anlegerschutzverband Better 
Finance hat uns für das aktionärsfreundlichste 
Vorstandsvergütungssystem im DAX30 aus-
gezeichnet. Dieses hatten wir im Vorfeld der 
Hauptversammlung 2018 überarbeitet. Ob - 
jek tive Vergütungskriterien schaffen mehr Nach   -
vollziehbarkeit – jetzt sogar mit Prädikat.
9
HIGHLIGHTS 2018 INHALTSVERZEICHNIS MAGAZIN
Inhaltsverzeichnis
Magazin
1. Heartbeats
Wozu Wissenschaft? Was fasziniert uns 
daran? Wir wollten es genau wissen – und 
sind der Leidenschaft hinterher gereist.
Forschung bewegt uns alle  12–17
T
H
C
I
R
E
B
S
2. Vibrant China T
F
Ä
H
C
S
China ist dabei, sich zu einer führenden  E
G
Hightech-Nation zu entwickeln. Merck    
S
will diesen Wandel durch seine China-  I
N
Strategie mitgestalten.  H
C
I
E
Z
Große Pläne für China  20–22  R
E
Die Gesundheitsplattform für alle  22–23 V
S
Neuer Partner  24–25  T
L
Halbleiter als neue Wachstumstreiber  26–27  A
H
N
I
3. Beyond tomorrow
Kann man Pandemien voraussehen? Wie funktioniert 
eine Blutzuckermessung per Smartphone? Woher 
kommt in Zukunft unser Fleisch? Oder wie vernet-
zen wir Forscher noch besser miteinander? Wer das 
Übermorgen mitgestalten will, muss die richtigen 
Fragen stellen. 
Nadellose Sensoren  30–31 
Eine Plattform gegen Krebs  32–33 
Echtes Fleisch ohne Nebenwirkungen  34–35 
Neue Helden gesucht  36–37 
10
HEARTBEATS   HEARTBEATS
1
11
HEARTBEATS   HEARTBEATS
T
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
H
C
S
E
Heart  G
 
S
I
N
H
C
I
E
Z
R
E
V
S
T
L
beats A
H
N
I
Wozu Wissenschaft? Was fasziniert uns 
daran? Jeder von uns hat darauf seine eigene 
Antwort. Wir wollten es genau wissen –  
und sind der Leidenschaft hinterher gereist.
12
HEARTBEATS Forschung bewegt uns alle   HEARTBEATS
Forschu ng   
bewegt u ns alle
ANA LUISA  
CADORE 
Vertriebsexpertin, Life Science, 
São Paolo, Brasilien
MARC FEIGLIN
Leiter Alliance Management & 
Partnership, Yavne, Israel
SHINJI OKITSU
Laborleiter Immunologie, 
Healthcare, Billerica, USA 
FRANZISKA HÖLY
stellvertretende Meisterin,  
Performance Materials, 
Darmstadt, Deutschland
SUNNY CHOI
Referentin Mitarbeiter-
entwicklung,  
Seoul, Korea
Mehr zu unseren Merck-Kollegen aus  
aller Welt erfahren Sie online unter
https://www.merckgroup.com/de/ 
geschaeftsbericht/2018/magazin/heartbeats 
13
  Forschung bewegt uns alle HEARTBEATS
T
H
„ Mein Job ist es,  C
I
R
E
B
Menschen Mut zu  S
T
F
Ä
H
machen. Sie sollen  C
S
E
G
 
Dinge probieren,   S
I
N
H
C
die es vorher noch  I
E
Z
R
E
nicht gab. Wenn sie  V
S
T
L
A
dabei Erfolg haben,  H
N
I
lässt das mein Herz 
höherschlagen.“
SUNNY CHOI
Referentin Mitarbeiterentwicklung,  
Seoul, Korea
14
HEARTBEATS Forschung bewegt uns alle   HEARTBEATS
„M  eine Mutter erkrankte zur selben  
Zeit an Krebs, zu der ich die Zellmecha-
nismen untersuchte, die für ihr Leid 
verantwort lich waren. Meine Forschung 
konnte also helfen, die Krankheit 
besser zu verstehen. Das war ein 
erleuchtender Moment für mich.“
SHINJI OKITSU
Laborleiter Immunologie, Healthcare,  
Billerica, USA
15
HEARTBEATS   Forschung bewegt uns alle HEARTBEATS
„ Schon als Kind 
träumte ich davon, 
die Welt mitzuge-
stalten. Meine Lei-
denschaft für die 
T
H
Wissenschaft wurde  C
I
R
E
B
gänzlich entfacht,  S
T
F
Ä
H
als ich nach Israel  C
S
E
G
 
kam und in dieses  S
I
N
H
C
Ökosystem aus  I
E
Z
R
E
V
Unternehmertum 
S
T
L
A
H
und Technologie 
N
I
eintauchte.“ 
MARC FEIGLIN 
Leiter Alliance Management & Partnership, 
Yavne, Israel
16
HEARTBEATS Forschung bewegt uns alle   HEARTBEATS
„ Mein Herz schlägt für die Wissen-
schaft. Denn manchmal braucht es 
nur eine kleine Erkenntnis für den 
großen Durchbruch, der das Leben  
vieler Menschen verbessert.“ 
ANA LUISA CADORE
Vertriebsexpertin, Life Science, 
São Paolo, Brasilien
17
HEARTBEATS   Forschung bewegt uns alle HEARTBEATS
„ Mich fasziniert ein-
fach, was wir alles 
mit Technologie und 
Wissenschaft errei-
chen können. In so 
vielen Produkten  
T
H
C
I
R
auf der Welt steckt 
E
B
S
T
unser Wissen. Das  F
Ä
H
C
S
macht mich stolz.“  E
G
 
S
I
N
H
FRANZISKA HÖLY C
stellvertretende Meisterin,   I
E
Performance Materials, Darmstadt, Deutschland
Z
R
E
V
S
T
L
A
H
N
I
18
VIBRANT CHINA   VIBRANT CHINA
2
19
VIBRANT CHINA   VIBRANT CHINA
Vibrant 
China 
T
H
C
I
R
E
B
S
T
China ist dabei, sich zu einer führenden Hightech-  F
Ä
H
Nation zu entwickeln. Merck will diesen Wandel durch  C
S
E
seine China-Strategie mitgestalten.  G
 
S
I
N
H
C
I
E
Z
R
E
V
S
T
L
A
H
N
I
20
VIBRANT CHINA Große Pläne für China
China hat große Pläne. In weniger als zehn Jahren 
will es zu den Weltmarktführern in Industrien wie 
Maschinenbau, Grüne Technologie und Biotechnologie 
aufsteigen. Schon heute rollen moderne Hoch ge-
schwindigkeitszüge Made in China durch das Land 
und konkurrieren mit etablierten westlichen Her-
Peking
stellern auch auf dem Weltmarkt. 2020 sollen mehr 
als fünf Millionen Elektroautos auf chinesischen 
Straßen fahren. Für die „Belt and Road“-Initiative 
steht ein Investitionsprogramm in Höhe von mehr  
als 850 Mrd. € bereit, 900 Projekte sind in 64 Natio-
nen geplant, um den eurasischen Kontinent zu 
einem riesigen Wirtschaftsraum zu entwickeln. 
在中国展宏图
Spätestens 2049 will die aufstrebende Volkswirt-
schaft die führende und innovativste Industrienation 
Große   
der Welt sein. Laut Allan Gabor, seit Februar 2018 
President Merck China und Leiter Performance Mate-
rials in China, verfolgt auch Merck am bitionierte 
Pläne    Ziele im Land: „Wir streben an, unseren Konzern-
umsatz in China zu verdoppeln. Bis 2025 soll jeder 
Mensch in China in positiver Weise mit Produkten 
oder Services von Merck in Berührung kommen. 
fü r China Angesichts des breiten Portfolios von Merck mit Pro-
dukten für den Pharmabereich, Life Science und 
Elektronik sind diese großen Pläne erreichbar.“
DYNAMISCHE ENTWICKLUNG,  
MOTIVIERTES TEAM
China will sich zu einer führenden Hightech-Nation 
entwickeln. Merck profitiert von dieser Transfor- Diese hochgesteckten Ziele verfolgt Merck in China 
mation und wird im Rahmen seiner China-Strategie  mit einem starken und engagierten Team. Dazu 
künftig verstärkt in China für China produzieren  zählt zum Beispiel Christopher Neff, der seit neun 
Jahren für das Unternehmen tätig ist und seit 2018 
und forschen. Nach einer langen Geschichte als 
das China-Office von Merck leitet. Bereits während 
einer der größten Absatzmärkte wird das Land  
seines Studiums verbrachte er 2012 einige Monate 
nun eine Schlüsselrolle in der Umsetzung der globa-
in China. „Jetzt wieder hierher zurückzukommen  
len Strategie von Merck spielen. ist großartig, das Land ist unglaublich spannend, die 
21
Große Pläne für Ch ina VIBRANT CHINA
Kultur reich und vielfältig, die wirtschaftliche Ent-
wicklung aufregend dynamisch. Meine Kollegen sind 
alle wahnsinnig motiviert, das macht einfach Spaß.“
WACHSTUMSMARKT MIT GROSSEM POTENZIAL
Der Optimismus, mit dem die Mitarbeiter von Merck 
an den vielfältigen Projekten in China arbeiten, resul-
tiert auch aus den Erfolgen der Gegenwart: 2018 
setzte Merck in dem Land insgesamt 1,9 Mrd. € um, 
ein Zuwachs von mehr als 18 % im Vergleich zum 
Vorjahr. Damit ist China der größte Wachstumstreiber 
für Merck und nach den USA der umsatzstärkste 
Markt weltweit. Und in den Geschäftseinheiten Display 
Solutions (Performance Materials) und General 
Medicine & Endocrinology (Healthcare) ist es weltweit  T
H
bereits der Markt Nummer 1 für Merck. 
„ Bis 2025 soll jeder Mensch  C
I
R
Ein Teil der Feierlichkeiten zum 350-jährigen Beste- E
in China in positiver  
B
hen des Unternehmens fand 2018 somit auch aus  S
gutem Grund in Schanghai statt. Stefan Oschmann,  T
Weise mit Produkten oder  F
Vorsitzender der Geschäftsleitung von Merck,   Ä
H
sagte dort vor 400 Gästen aus Politik, Wirtschaft und  Services von Merck   C
Gesellschaft: „Wir richten unseren Blick neugierig   S
E
auf die Zukunft – und eben diese Zukunft von Wissen- G
in Berührung kommen.“  
schaft und Technologie wird zu einem großen Teil  S
I
hier in China gestaltet werden.“ N
H
ALLAN GABOR
C
Ganz ähnlich formulierte es Allan Gabor: „Wenn wir  President Merck China und I
Leiter Performance Materials in China E
jetzt auf China blicken, sehen wir viel mehr als nur  Z
R
einen riesigen Absatzmarkt. Das Land wird zu einem  E
V
Schlüsselfaktor bei der Entwicklung globaler Trends 
S
mit deutlichem Einfluss auf unsere globale Strategie.“ T
L
Einer der wichtigsten Schritte auf diesem Weg ist   A
H
BEDARF AN TECHNOLOGIEN UND KNOWHOW es, Partnerschaften und Netzwerke effektiver zu  N
gestalten. Gabor erklärt die besondere Herausforde- I
China benötigt für seine Transformation Technologien  rung hinter diesem Vorhaben mit „der besonderen 
und Knowhow. Dafür sind gewaltige Investitionen  Komplexität im Stakeholder-Management in China“ 
geplant – Merck will davon in seinen Geschäften pro- und fügt hinzu: „Wir blicken dabei auf andere, vor 
fitieren.  allem lokale Unternehmen. Zusätzlich bahnen wir 
auch vielfältige Kooperationen mit verschiedensten 
Damit das gelingt, ist nach Meinung von Allan Gabor  staatlichen Akteuren an.“ 
eine Reihe von Maßnahmen nötig: Zum Beispiel 
kluge Koope ra tionen mit den Schlüssel-Stakeholdern  NEUE INNOVATIONSZENTREN
vor Ort. Zudem gilt es, die lokalen Strukturen  
im Unternehmen neu zu denken, um in der Lage zu  Auch im Bereich Forschung und Entwicklung unter-
sein, das künftige Wachstum zu optimieren. Dazu  nimmt Merck vor Ort große Anstrengungen. In 
passend braucht es den Ausbau der Produktion vor  Schanghai, Suzhou und Peking existieren bereits 
Ort, außerdem sollen Talente in China gezielter ent- Forschungszentren und Labore. 2018 wurde in 
wickelt und gefördert werden. Schlussendlich ist eine  Schanghai ein neues OLED-Technologiezentrum 
noch engere Vernetzung mit dem Innovationsöko- eröffnet. In Guangzhou vereinbarte man mit den 
system des Landes wichtig, ebenso wie die konse- dortigen Behörden den Bau eines Innovation Hub. 
quente Digitalisierung der eigenen Produkte, Dienst- Mitten im Guangzhou International Biotech Island 
leistungen und Prozesse.  entsteht ein Austauschort für Experten, Partner und 
22
VIBRANT CHINA Große Pläne für China
Kunden aller drei Geschäftsbereiche, die hier  flexibler werden, uns dem wahnsinnig hohen 
innovative Technologien für die strategischen  Tempo des Wandels in China durch schnelle Ent-
Märkte des Perflussdeltas und darüber hinaus  scheidungen und Prozesse anpassen. Und auch 
entwickeln und voranbringen werden. noch stärker neue Dinge wagen und ausprobie-
ren, im besten Sinne pragmatischer handeln“, 
40 
Stefan Oschmann hatte die Eröffnung von Inno- erklärt Allan Gabor. 
vation Hubs in China bereits bei seinem Besuch 
  
im Februar 2018 angekündigt. Unter der Führung  Am Ende dieser Transformation wird Merck in 
Mio. Patienten pro Jahr 
von Sophie Sun, Leiterin des Merck China Inno- sollen 2025 mindestens  China für China produzieren und seine Leistungen 
mit Medikamenten von 
vation Hub, wird für dieses Ziel in Schanghai ein  anbieten, um mit dem Land als Teil des dortigen 
Merck behandelt werden.
Team mit Vertretern aus Wissenschaft und In -  Ökosystems zu wachsen – angetrieben durch einen 
dustrie aufgebaut, die über umfassendes Know- nationalen Fokus auf Innovation. 
how in den Bereichen Healthcare, Chemie und 
digitale Technologien verfügen. Gemeinsam bilden 
sie das „Merck China Innovation-Team“. Sie 
sollen die Chancen im chinesischen Innovations-  Die Gesund-
ökos ystem erkunden. „In China wächst ein sehr 
lebendiges Innovationsökosystem, mit dem sich 
das Land zu einem Branchenführer bei technolo- heitsplattform 
gischen Innovationen aufschwingt“, sagt Sun. „Die  3.500 
chinesische Regierung fördert In novationen und 
Branchenentwicklungen mit zahlreichen Program- für alle
Mitarbeiter vor Ort
men und Initia tiven, die auch für das Geschäft 
und Knowhow von Merck hoch relevant sind. Wir 
möchten daher eng mit Startups, akademischen 
Der Unternehmensbereich  
Einrichtungen, der Industrie und lokalen Behörden 
zusammenarbeiten, um gemeinsam neue Tech- Healthcare von Merck hat große 
nologien und Lösungen für China und die Welt zu  Ambitionen in China. Das  
entwickeln.“ zeigt auch die Kooperation mit  
dem Internetgiganten Alibaba. 
Weitere Innovationen unterstützt Merck mit seinem 
 
Accelerator-Programm. In Darmstadt bereits  85
etabliert, startete es jüngst auch in China. Ausge- Wer in China seine Gesundheit im Blick behalten 
wählte Startups können zusammen mit Exper- möchte, kann mit seinem Handy einfach den  
ten von Merck am Innovation Hub in China für drei  Barcode an einem Medikament scannen. Nutzer 
Jahre Präsenz 
Monate an Partnerschaftsprojekten arbeiten und  in China erhalten die digitale Packungsbeilage und Hin-
erhalten zusätzlich die Möglichkeit, vom Innova- weise zur Anwendung der Arznei, aber auch wei-
tion Center in Darmstadt aus den europäischen  tere Informationen zur Krankheit und zum  
Markt zu erkunden. Sie leisten damit einen wichti- Medikament. Diese werden über eine Plattform 
gen Beitrag auf Chinas Weg zu einem globalen  von Alibaba Health zur Nachverfolgung von 
Innovationsführer. Und China kann durch diese  Arznei mitteln bereitgestellt, um eine sichere Ver-
Entwicklung – unterstützt von Merck – möglicher- wendung der Arznei sicherzustellen. Erinne - 
weise noch mehr innovative Lösungen beitragen. r ungen an die Medikamenteneinnahme sowie 
der Kontakt zwischen Ärzten und Erkrankten  
 
SCHNELLER ENTSCHEIDEN,   ver bessern die Therapieadhärenz der Patienten.
250
PRAGMATISCHER AGIEREN
Diese Dienstleistung von Merck und Alibaba 
Die ehrgeizigen Ziele in einem extrem dynami- Mio. € Investitionen   Health, einer Tochter des chinesischen Internet-
seit 2017 in den Produktions- 
schen Geschäftsumfeld verlangen von Merck aber  standort Nantong   giganten Alibaba, ist eines der ersten Resultate 
auch Veränderungen. „Wir müssen agiler und   (Healthcare und Life Science). einer 2018 vereinbarten Kooperation zwischen 
beiden Konzernen.
23
Die Gesundheitsplattform fü r alle VIBRANT CHINA
Rogier Janssens, Geschäftsführer des Biopharma- 
Geschäfts in China, beschreibt die Partnerschaft  
für Merck als „großen Schritt in Chinas digitalem 
Ökosystem“. Auf den Einzelhandelsplattformen  
von Alibaba in China sind jährlich über 600 Millionen 
Verbraucher aktiv. Die Tochter Alibaba Health ent-
wickelt digitale Krankenhäuser und verbindet sie  
mit den real existierenden Kliniken. Diese digitale 
Infrastruktur wollen beide Konzerne nun mit einer 
gemeinsamen Gesundheitsplattform ausbauen.  
Da bei entstehen sehr interessante Möglichkeiten 
für Leistungen und Lösungen, die einen Mehrwert  T
H
über reine Arzneien hinaus bieten und eine gute 
C
Basis dafür schaffen, die hochgesteckten Ziele   I
R
des Biopharma-Geschäfts zu erreichen. E
B
S
„Im Jahr 2025 sollen mindestens 40 Mio. Patienten  T
F
pro Jahr mit Medikamenten von Merck be handelt  Ä
H
und der Umsatz im Bereich Biopharma im Vergleich  C
zu heute verdreifacht werden“, sagt Rogier Jans- S
E
sens. Auf der gemeinsamen Gesundheitsplattform  G
In China ist der Bedarf   
mit Alibaba werden neben dem Track-and-Trace-  an digitalen Behand- S
I
Verfahren zur Nachverfolgung von Arzneimitteln vor  lungslösungen aufgrund  N
der großen Bevölke- H
allem Online-Gesundheitsdienste in Feldern wie  
rungszahl riesig. C
Diabetes, Schilddrüsenstörungen, Darmkrebs und  I
E
Herz-Kreislauf-Erkrankungen entwickelt. „Der   Z
R
Be darf dafür in China ist riesig“, sagt Janssens. Bei  E
V
Volksleiden wie Diabetes oder Herz-Kreislauf-Er-
S
krankungen gilt jeder zweite Fall als nicht diagnos- T
L
tiziert. „Das heißt, Millionen Erkrankte in China  A
H
erhalten derzeit keine Therapie. Diesen Menschen  ZWEI BEREICHE, ZWEI STANDORTE   N
können wir mit unseren digitalen Lösungen hel -  IN NANTONG I
fen“, sagt  Janssens. Die richtige Diagnose ist Vor-
aussetzung für eine hilfreiche Therapie. Millionen  Die Arzneimittel, für die Merck und Alibaba diese 
Patienten können durch die neuen digitalen Werk- zusätzlichen Dienstleistungen über die gemeinsame 
zeuge Zugang zu dringend benötigten Medikamen-  Plattform in China anbieten, werden seit 2017 in 
ten erhalten.  Nantong, einer Stadt am Jangtse-Fluss unweit von 
Schanghai, verpackt. Mehr als 250 Mio. € wurden 
Merck schreitet bei der Umsetzung seiner Pläne  dort in zwei moderne Produktionsanlagen investiert. 
konsequent voran. So haben Merck und Tencent, ein  In dem nach Darmstadt zweitgrößten pharmazeu-
führender Anbieter internetbasierter Dienste, im  tischen Produktionsstandort von Merck welt weit 
Januar 2019 eine Zusammenarbeit vereinbart. „Im  werden das Diabetesmittel Glucophage XR®, die 
Rahmen dieser Zusammenarbeit mit Tencent wer- Präparate Euthyrox® und Thyrozol® gegen Störun-
den wir gemeinsam die innovative Kombination von  gen der Schilddrüsenfunktion und das Me dika ment 
patientenzentrierter Gesundheitsversorgung und di - Concor® gegen Herz-Kreislauf-Erkrankungen für 
gitalen Plattformen untersuchen“, so Rogier Janssens  Patienten in China hergestellt. Der Unternehmens-
zu den Zielen der Vereinbarung. Die Kooperationen  bereich Life Science wird künftig auch anorgani -
mit Alibaba Health und Tencent ergänzen sich. Sie  sche Salze und biochemische Kulturen für Umwelt-
bieten für die bestehenden und zukünftigen Produkte  prüfungen produzieren und an Arzneimittel her- 
von Merck in China einen enormen Mehrwert durch  steller sowie Labors liefern. 
den Einsatz effektiverer und effizienterer  digitaler 
Methoden.
24
VIBRANT CHINA Neuer Partner
Neuer Partner
Ein Gespräch mit Steve Vermant, Managing 
Director im Merck-Unternehmensbereich  
Life Science und Leiter von Research Solutions 
in China. Es geht um die Zusammenarbeit  
mit der Tongji University im Rahmen des 
Steve Vermant, Managing Director im 
CRISPR-Core-Programms und das Potenzial   Unternehmensbereich Life Science und  
Leiter von Research Solutions in China
von CRISPR/Cas9 in China.
Welche Bedeutung haben Techno-  men mit unseren Kunden. Dafür stel- 
logien wie CRISPR/Cas9 in der   len wir unser wissenschaftliches und 
akademischen Forschung in China? technisches Knowhow sowie unser 
breites Portfolio mit mehr als 300.000 
Steve Vermant: Die Biotechnologie ist  Produkten bereit. Werkzeuge zur 
einer der Bereiche, in die die chinesi- Genom-Editierung sind durch unsere 
sche Regierung derzeit schwerpunkt- Technologie zum Beispiel wesentlich 
mäßig investiert. An den Universitä-  besser verfügbar. Dazu gehört auch 
ten ist der Fokus auf Forschung enorm  CRISPR Cas/9, für das wir grundle-
gestiegen und nimmt weiter zu. Im  gende Patente besitzen. 
Zuge dessen verzeichnet auch Merck 
eine zunehmende Nachfrage nach  Was bietet Merck dafür konkret an?
seinen Produkten und Materialien. 
Unser CRISPR-Core-Workflow und  Ein molekularbiologisches Reagenzien- 
andere neue Technologien sind in der  Kit, das eine einfache und schnelle 
sehr komplexen Biotech-Forschung   Editierung der Gensequenzen mithilfe 
für die Universitäten, aber auch für  einer Gen-Schere ermöglicht. Was 
unsere renommierten Partner aus  früher Monate dauerte, geschieht dank 
der Industrie, sehr attraktiv. Und wir  CRISPR in nur einer Woche. Das ist 
helfen ihnen, sie für ihre Forschung  ein Durchbruch in der biomedizinischen 
effizient einzusetzen.   Forschung. Durch den einfacheren 
Zugang und die schnellere Bearbeitung 
Merck liefert auch Knowhow? können wesentlich mehr Forscher an 
grundlegenden Fragen arbeiten, etwa 
Natürlich, wir wollen schließlich die  der nach dem Einfluss einzelner Gene 
größten Herausforderungen im Bereich  auf verschiedene Krankheiten.  
Life Science lösen – und zwar zusam-  
v
25
Neuer Partner   VIBRANT CHINA
Welche Rolle spielt in diesem   bis hin zu Laborgeräten und -dienst-
Kontext die Kooperation mit der  leistungen reicht. Als Partner der 
Tongji University? Life-Science-Forschungsgemeinschaft 
wollen wir Innovationen beschleunigen.  
Wir stellen der Tongji University Tech-
nologien zur Verfügung und schulen  Fundierte bioethische Positionen
die Mitarbeiter. Neben der Tongji Uni-
versity sind weltweit mehr als 80 wei- Das Merck Bioethics Advisory Panel 
tere akademische Einrichtungen Teil  (MBAP) ist mit internationalen biome-
unseres internationalen CRISPR-Core-  dizinischen Experten besetzt. Es ent-
Programms. Sie erhalten Zugang zu  wickelt Leitlinien für Forschung, an der  T
H
unseren CRISPR-Produkten und tech- die Unternehmensbereiche von Merck 
C
nischem Knowhow, können an den Vor-  beteiligt sind, einschließlich der Erfor- I
R
standssitzungen des Programms in  schung oder Verwendung von Genom-  E
B
Nordamerika oder Europa teilnehmen  Editierung. Es befasst sich mit wichti- S
Chinas Zukunftsplan
und sich dort mit Wissenschaftlern  gen ethischen Fragestellungen in  T
F
Fokus auf   führender Industrie- und Forschungs- Zusammenhang mit den Prozessen  Ä
H
Biotechnologie   organisationen über die neuesten  der Entdeckung, Entwicklung, Herstel- C
intellektuellen Ressourcen austauschen.  lung, des Verkaufs und Vertriebs von  S
E
in Chinas  
Auf diese Weise unterstützen wir  Technologieprodukten zur Genom-Edi- G
 
Fünfjahresplan unsere chinesischen Kunden und Part- tierung, wie beispielsweise Clustered  S
I
ner beim Eintritt in die internationale  Regularly Interspaced Short Palin- N
H
Spitzenforschung.  dromic Repeat (CRISPR).  
C
I
E
Wie kam es zur Zusammenarbeit   Das MBAP hat unter Berücksichtigung  Z
R
mit der Tongji University? wissenschaftlicher und gesellschaftlicher  E
V
Fragestellungen eine klare operative 
S
Wir arbeiten seit vielen Jahren mit  Position definiert, um eine Rahmenord- T
L
der Universität zusammen. Tongji ist  nung für den Einsatz von vielverspre- A
H
aktuell eine der führenden   chenden Therapieansätzen in Forschu ng 
N
Universitäten in China, insbe- und Anwendung zu geben. So lehnt  I
2011 veröffentlicht das chinesische Ministerium  sondere in den Bereichen  Merck jegliche CRISPR/Cas-vermittelte 
für Wissenschaft und Technologie einen Fünf-  Stammzellenforschung und  DNA-Veränderung in humanen Em- 
 jahresplan zur Entwicklung einer modernen bio-  Genmodifizierungen.  bryonen und damit jegliche Manipula-
technologischen Wissenschaft und entspre-
tion der menschlichen Keimbahnen ab.
chender Technologien. Ziel ist der Aufbau einer 
innovativen Biotechnologie in China. Welchen Nutzen hat Merck 
von dieser Kooperation?
2015 bekräftigt das Ministerium im 13. Fünf- 
jahresplan die bedeutende Rolle von Innovationen 
in der Biotechnologie und der entsprechenden  Wir etablieren unsere Marken 
Industrie für die wirtschaftliche und soziale Ent- 
in  in China und fördern unsere 
wicklung des Landes. Die Zahl der Hightech- 
Unternehmen und Wachstumstechnologien in  führende Stellung für CRISPR 
diesem Bereich soll weiter wachsen.  in der chinesischen For-
schungsgemeinschaft. Direkt 
nach Bekanntgabe der Koope- 
ration mit Tongji folgten Anfragen wei-
terer Universitäten des Landes.  
Wir haben einen klaren Plan und ein 
umfassendes Angebot an Lösungen, 
das von Ausrüstung und Reagenzien 
26
VIBRANT CHINA Halbleiter als neue Wachstumstreiber
Halbleiter als 
neue Wachs-
tumstreiber  
 
Mit lokalen Fertigungs- und Entwicklungs-
standorten rückt der Unternehmensbe- 
reich Performance Materials noch enger  
an seine Partner und Kunden in China.  
In Zukunft liegt der Fokus auf dem weite-
ren Ausbau des Geschäfts für Halbleiter-
lösungen.
Die Halbleiterindustrie ist ein weiterer Schwerpunkt 
in Chinas Entwicklungsstrategie. Man will mittel-  
bis langfristig auf Augenhöhe mit den führenden Na- 
Technologische 
Megatrends wie  tionen wie den USA oder Korea agieren. Laut  
Künstliche Intelligenz  „Economist“ will China die Umsätze der heimischen 
steigern den Bedarf  
Chiphersteller von 65 Mrd. US-Dollar im Jahr 2016 
an immer kleineren, 
aber leistungsfähigeren  auf mehr als 305 Mrd. US-Dollar im Jahr 2030 fast 
Mikrochips.
verfünffachen. Dann soll auch ein Großteil der In -
landsnachfrage mit Produkten Made in China bedient 
werden. Bisher gelingt das nur für ein Drit tel des 
Bedarfs. Circa 150 Mrd. US-Dollar will das Land in 
die heimische Industrie investieren – das bietet 
„Die Nachfrage 
auch Chancen für Merck, seine Position als führen-
der Lösungsanbieter für die Elektronikindus trie 
chinesischer 
weiter auszubauen.
Chiphersteller 
Der Unternehmensbereich Performance Materials 
sieht für Halbleitermaterialien in China ein enormes 
nach innovativen 
Wachstumspotenzial. „Der Bereich Semiconductor 
Solutions ist in spezialisierten Märkten aktiv. Unsere 
Materialien dürfte 
innovativen Materialien tragen zur Gestaltung neuer 
Prozesse bei. Die Nachfrage chinesischer Chipherstel- 
künftig weiter 
 ler nach innovativen Materialien dürfte künftig wei -
ter zunehmen“, sagt Winnie Hui, Leiterin Business 
zunehmen.“
Planning und amtierende Vertreterin der Geschäfts-
einheit Semiconductor Solutions in China. Die ge- 
bürtige Hongkong-Chinesin ist in Neuseeland aufge-
WINNIE HUI wachsen und nun wieder in ihre Heimat zurückge-
Leiterin Business Planning, Specialty  kehrt. Von Hongkong aus arbeitet sie bei Merck in 
Accounts Business Field, Semiconductor 
Solutions einem Team, das das Halbleitergeschäft in China 
neu aufstellt.
27
Halbleiter als neue Wachstumstreiber   VIBRANT CHINA
TECHNOLOGISCHE ENTWICKLUNG LEISTET 
BEITRAG ZU BRANCHENFORTSCHRITT
Technologische Megatrends wie Big Data, Internet 
der Dinge oder Künstliche Intelligenz verlangen nach 
immer kleineren, aber leistungsfähigeren Mikro- T
H
chips. Diese technologischen Megatrends treiben 
C
auch das Wachstum des Materialmarkts. Wenn   I
R
sich China zu einem führenden Mikrochiphersteller  E
B
entwickelt und die heimische IC-Produktion aus- S
baut, steigt die Nachfrage nach High-Tech-Materialien  T
F
weiter. Merck gilt bei vielen dieser hochentwickel- Ä
H
ten Produkte als weltweiter Technologieführer. Das  C
Portfolio beinhaltet unter anderem hochpräzise  S
E
Materialien und Lösungen auf Basis von kolloidalem  G
 
Siliziumdioxid sowie Prozess- und Abscheidungs- S
High-Tech-Materialien  I
materialen. Merck hat für diese Miniaturisierungen  von Merck sind   N
Materialien entwickelt, in denen sich Polymere ent- essenziell für die  H
C
Herstellung leistungs-
lang leitender Strukturen selbst ausrichten. Diese so-  I
fähiger Mikrochips. E
genannte „Directed Self Assembly“-Technologie  Z
R
(DSA) steckt zum Beispiel in den Computerchips  E
V
von morgen.  
S
T
L
Winnie Hui sieht den Aufbau einer lokalen Produktion  A
H
als Voraussetzung dafür, auch künftig mit nationa- 
N
len und internationalen Kunden in China erfolgreiche  I
Geschäftsbeziehungen pflegen zu können. Dies ist 
folgerichtig, denn Merck konzentriert sich in seinem 
Geschäft auf langfristige Partnerschaften und wird 
Bis zu 150 Mrd. US-Dollar 
weiterhin Spezialmaterialien und maßgeschneiderte 
plant China in die heimische  
Lösungen anbieten, für die großes technisches 
Industrie zu investieren –  
Knowhow gefragt ist.  ein signifikanter Teil soll dabei   
in die Chip-Industrie fließen.  
Die Partner beim Aufbau lokaler Fertigungen sind  Das bietet auch Chancen  
zum einen die wichtigsten Kunden, so Winnie Hui,  für Merck. 
aber auch staatliche Institutionen, die im regiona-
len Rahmen viel Spielraum im Ausgestalten der 
Vorgaben der Zentralregierung haben und diesen 
auch nutzen. Unter den einheimischen Unterneh- 
men erwartet sie eine Konsolidierung: „Um in diesem 
Wettbewerbsumfeld erfolgreich zu bleiben, müssen 
wir agil sein und unser hohes Tempo halten.“ 
28
BEYOND TOMORROW   BEYOND TOMORROW
3
29
BEYOND TOMORROW   BEYOND TOMORROW
T
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
H
C
S
E
G
 
S
I
N
H
Beyond  C
I
E
Z
R
E
V
S
T
L
A
H
N
I
tomorrow
Kann man Pandemien voraussehen? Wie funktioniert 
eine Blutzuckermessung per Smartphone? Woher  
kommt in Zukunft unser Fleisch? Oder wie vernetzen 
wir Forscher noch besser miteinander? Wer das  
Übermorgen mitgestalten will, muss die richtigen 
Fragen stellen.
30
BEYOND TOMORROW Nadellose Sensoren
Nadellose  
Sensoren
Glukose Lactat Ketone
221 mg/dl 8 mg/dl  –
Physiology
Was das US-amerikanische Unternehmen Biolinq 
mit Unterstützung von M Ventures, dem Venture- 
Capital-Arm von Merck, entwickelt, könnte daher 
das Leben vieler Menschen verbessern. Nectar, so  
der Name des Produkts, sieht aus wie ein Pflaster in 
Das Unternehmen Biolinq, an dem  
der Größe einer 50-Cent-Münze. Es enthält winzige 
M Ventures, der Venture-Capital-Arm 
Sensoren, die, wird es auf die Haut geklebt, direkt 
von Merck, beteiligt ist, steht kurz  
unter der obersten Hautschicht die sogenannte inter-
vor einem Durchbruch. Dieser könnte   sitielle Flüssigkeit analysieren. Das ist die Flüssig-
nicht nur das Leben von Diabetes -  keit, die sich nicht in Hautzellen oder anderen Zellen 
pa tienten deutlich verbessern, sondern   befindet, sondern in den Räumen zwischen den 
Zellen. Die Sensoren messen aktuell nur Glukose. In 
die medizinische Diagnostik insgesamt.
der Zukunft könnten sie allerdings eine Reihe weite-
rer Indikatoren messen, wie die Konzentrationen von 
Lactat und Keton. Stu dien haben gezeigt, dass sich 
die Blutzuckerkonzentration so sogar noch genauer 
Würden Sie sich 100 Mal mit einer kleinen Nadel  bestimmen lässt als über einen Blutstropfen aus dem 
stechen, um die eigene Gesundheit zu erhalten? Wie  Unterhautgewebe, mit der konventionelle Geräte 
sieht es mit 1.000 Mal aus? Mehrere 10.000 Nadel- zur kontinuierlichen Blutzuckermessung arbeiten.
stiche? In dieser Größenordnung bewegen sich viele 
der 380 Mio. Diabetiker weltweit, bezogen auf ihre  Dabei ist Nectar nicht nur preiswert, sondern auch 
Lebenszeit. Denn um Spätfolgen von Diabetes wie  gut zu handhaben: Es ist vollkommen schmerzlos, 
vermehrte Atherosklerose und Nervenstörungen  kann mehr als sieben Tage auf der Haut bleiben und 
gering zu halten, muss die Blutzuckerkonzen tration  sendet seine Daten über eine Drahtlosverbindung 
(Glukose) regelmäßig kontrolliert werden. Und dazu  direkt ans Smartphone. Die dazugehörige App lässt 
braucht es bislang normalerweise jedes einzelne Mal  sich ebenfalls einfach bedienen. „Biolinq steht kurz 
einen Blutstropfen. Die meisten P atienten stechen  davor, mit einem kleinen Pflaster das Leben von Mil-
sich mehrmals täglich, ein Leben lang. Auf Dauer  lionen Menschen mit Diabetes zu erleichtern und zu 
kann das nicht nur extrem störend sein, es senkt  verbessern“, sagt Edward Kliphuis, Vorstandsmitglied 
auch spürbar die Lebensqualität.  bei Biolinq und Investment Director von M Ventures.  
31
Nadellose Sensoren   BEYOND TOMORROW
„  Biolinq steht kurz davor, 
mit einem kleinen Pflaster 
das Leben von Millionen 
Flüssige Biopsie  
Menschen mit Diabetes   Manchmal kann ausgerech-
net ein Nadelstich auch alles 
zu erleichtern und zu ver-
einfacher machen.   
bessern.“ 
Während bei Diabetikern – wie im Text beschrieben – 
das tägliche Stechen eine Belastung ist, ist eine Blut- 
EDWARD KLIPHUIS    entnahme bei anderen Patienten eine wahre Er  leich-
Investment Director von M Ventures und  terung. Und zwar dann, wenn man aus dem gewonnenen 
Vorstandsmitglied bei Biolinq Blut so viel herauslesen kann, dass sich aufwändige 
diagnostische Verfahren und therapeu tische Fehlschläge 
vermeiden lassen. Viele Krebsarten etwa werden heute  T
im Sinne einer personalisierten Medizin mit hochspezia- H
lisierten Therapeutika behandelt. Doch dazu muss  C
I
man die Eigenschaften der Tumorzellen und ihre Gene  R
genau kennen. Bei manchen Krebsarten liegt der  E
Tumor so, dass man nicht gefahrlos per Nadel eine Probe  B
S
entnehmen kann. Mithilfe von Liquid Biopsy (Flüssig- T
biopsie) lässt sich das umgehen: Sie weist winzige Ab-  F
Auch die Tatsache, dass Nectar kontinuierlich  schnitte des mutierten Erbmaterials von Krebszellen   Ä
H
misst, ist ein großer Vorteil gegenüber der herkömm- im Blut nach.  C
lichen Blutstropfenanalyse. Es gibt zwar noch  Genau darauf setzt die 2016 gestartete Forschungszu- ES
andere Alternativen, wie konventionelle Geräte zur  sammenarbeit von Merck mit dem belgischen Molekular- G
kontinuierlichen Blutzuckermessung oder unter   diagnostik-Unternehmen Biocartis, die bereits erste  S 
Früchte trägt: Im November 2017 erhielten Biocartis und  I
die Haut imp lantierte Sensoren; auch sie ermöglichen  Merck die CE-Kenn  zeichnung für ihre ersten beiden  N
H
eine kontinuierliche Messung. Nur ist hier eben –  Flüssigbiopsietests, den Idylla™ ct KRAS-Mutationstest 
C
anders als bei Nectar – immer auch ein Fremdkörper  und den Idylla™ ct NRAS-BRAF-Mutationstest. Zusam- I
men erkennen sie 44 Mutationen von Darmkrebs-Tumor- E
unter der Haut, der Probleme machen kann. Nectar  Z
zellen, die relevant sind für die richtige Auswahl der  R
wird derzeit in klinischen Studien mit Patienten opti- Therapie. „Mit diesen Tests können wir Darmkrebs pa- E
miert und soll in den näch sten Jahren zugelassen  tienten weltweit helfen“, sagt Erwin Sablon, Leiter der  V
S
Forschung und Entwicklung bei Biocartis.
werden und auf den Markt kommen. Die bisherigen  T
L
Ergebnisse sind laut Kliphuis beeindruckend.  A
H
„  Mit diesen Tests  N
Diabetes ist aber nicht das einzige Anwendungsfeld  I
der winzigen ausgeklügelten Sensoren von Biolinq. 
können wir Darm-
Weil die Sensoren zukünftig potenziell auch den 
Keton- und Lactatspiegel erfassen könnten, lässt sich 
krebspatienten  
mit ihrer Hilfe auch der Einfluss von Ernährung  
und Sport auf die Gesundheit analysieren. Biolinq 
 weltweit helfen.“ 
kann so auch beim Abnehmen und einer gesunden 
Lebensweise helfen. Doch das ist erst der Anfang. 
 
Jedes Nectar-Pflaster enthält derzeit Dutzende Sen- ERWIN SABLON  
soren, sodass mit jedem Pflaster jeweils mehrere  Leiter der Forschung und Entwicklung bei Biocartis
Biomarker gemessen werden können.   
Für M Ventures ist die Beteiligung an Biolinq nicht  Die Tests basieren auf der Idylla-Plattform von Bio- 
cartis, ein vollautomatisches Analysesystem für die 
nur ein strategisches Investment, um in den wach-
molekulare Diagnostik. Es integriert jegliche Probenvor-
senden Bereich des sogenannten Biosensing Fuß   bereitungsschritte und stellt den Ärzten die gewünsch- 
zu fassen. Mittelfristig könnte hier durchaus ein von  ten Ergebnisse noch am selben Tag zur Verfügung. Für 
die Patienten bedeutet das: Sie bekommen schneller 
Biolinq mit in die Wege geleiteter Paradigmenwech- 
eine passende Therapie – und profitieren damit von 
sel in der Medizin anstehen – hin zu einer nadellosen  einem weiteren Fortschritt der personalisierten Medizin.
Blutkontrolle. 
32
BEYOND TOMORROW Eine Plattform gegen Krebs
Eine Plattform  
gegen Krebs 
„ Wir schneiden 
Syntropy konse-
Mit dem avisierten Joint Venture Syntropy wollen Merck  
quent auf die 
und das US-Unternehmen Palantir Technologies Forschungs-
daten weltweit miteinander vernetzen und so auch die 
Bedürfnisse von 
 Wissenschaftler enger zusammenzubringen.
Krebsforschern 
Wie entsteht Krebs? Was schützt da-  lässt sich nicht vollständig heben. Noch 
und klinischen 
vor? Und welche Therapie ist bei   nicht. Denn die Daten lassen sich 
welchen Patienten und welcher Krebs- nicht zusammen betrachten und ana-
Ärzten zu.“
variante besonders wirksam? Trotz  lysieren, weil sie uneinheitlich sind. 
wichtiger Fortschritte in der Forschung  Das liegt unter anderem an der alltäg-
in den letzten Jahren gibt es immer  lichen Forschungsrealität. Ein Wis-
STEFAN OSCHMANN 
noch wenige Antworten auf diese ent- senschaftler beispielsweise hat seine  Vorsitzender der Geschäftsleitung  
scheidenden Fragen. Die medizin ische  Ergebnisse in Excel-Tabellen einge- von Merck
Forschung hat eine enorme Menge an  geben, ein anderer Forscher sammelt 
Wissen über Krankheiten, ihre Ent- alle Daten in einer speziellen Soft-
stehung und ihre Behandlung gewon- ware. Manchmal ist es nicht einmal 
nen – aber das volle Potenzial dieses  möglich, die Daten innerhalb großer  SYNTROPY SOLL DIE FORSCHUNG 
Wissens wurde noch nicht erschlossen.  Institution miteinander zu vernetzen.  AUF EINE NEUE EBENE HEBEN
So kann es zum Beispiel sein, dass  
Forschungsinstitutionen weltweit pro- in einem Krebsregister die eine Abtei- Die Basis von Syntropy ist seine Platt-
duzieren große Mengen an Daten, aber  lung extra ein Programm geschrie -  form, welche auf Palantir Foundry 
viel davon ist gefangen in Datensilos  ben hat, um alle Parameter zu erfas- aufbaut und diverse Datenarten aus 
innerhalb und zwischen den Institutio- sen, während die andere alles in  verschiedenen Organisationen inte-
nen. Zum Beispiel können Daten in  einer zentralen Datenbank im Internet  griert und vereinheitlicht. Dabei will 
zentralen Krebsregistern, in Verbund- speichert. Auch in wissenschaftlichen  Syntropy die Daten nicht selbst ver-
forschungsprojekten oder in klinischen  Fachjournalen veröffentlichen Forscher  markten: Die Rechte bleiben bei den 
Studien gewonnen werden. Diese  in transparenter Weise meist nur ihre  Berechtigten, also üblicherweise den 
wichtigen Daten sind oft nicht zugäng- Erkenntnisse und den Weg, auf dem sie  Forschern. Stattdessen wird das Busi-
lich für andere Wissenschaftler und  diese gewinnen konnten. Die Daten  ness-Modell der Verkauf von Soft-
Mediziner, die sie für ihre Arbeit eben- selbst aber sind in der Regel nicht zu -  ware sein. Da bei wird durch den Auf-
falls bräuchten. Gelänge es, die Daten  gänglich. bau eines Datenökosystems auch  
der Wissenschaftscommunity zugäng- ein Nährboden für Kollaborationen ge - 
lich zu machen, damit man sie inte- Syntropy wird diese Problematik in zwei  schaffen, um wissenschaftliche Ent-
grieren, analysieren und zusammen- Schritten angehen. Zunächst wird  deckungen zu fördern. Die Idee ist, 
führen kann, könnte uns das helfen,  Syntropy helfen, Daten innerhalb von  dass die Plattform sich selbst ver-
ein präziseres Bild vom menschlichen  Organisationen zu standardisieren, so  größert, wenn die wissenschaftliche 
Körper und seinen Krankheiten zu  dass interne Datensilos eingerissen und  Community realisiert hat, wie effek- 
bekommen. Ähnlichkeiten, Parallelen  verschiedene Datensets an einem Ort  tiv sie mit dem Tool arbeiten kann. 
oder Unterschiede in verschiedenen  integriert werden können. Im zweiten  „Wir wollen mit Syntropy unausge-
Genen und Krankheiten zu finden,  Schritt können dann Syntropy-Nutzer  wertete Daten erschließen und den 
könnte wertvolle Entdeckungen mit  Daten sicher und transparent austau- weltweiten Experten in ihrem jewei-
sich bringen. schen, was zu Kollaborationen führen  ligen Fachg ebiet ermöglichen, im Kampf 
kann. Syntropy-Nutzer werden weltweit  gegen Krebs und andere Krankheiten 
DIE DATEN WELTWEIT SIND  in einem strukturierten Umfeld mit - zusammenzuarbeiten und sich auszu-
UNTERSCHIEDLICH VERPACKT ei nander kooperieren können – und  tauschen“, sagt Stefan Oschmann, 
könnten zur Quelle für wichtiges  Vorsitzender der Merck-Geschäftslei-
Kurzum: Es schlummert ein wahrer  Wissen und einen Entwicklungsschub  tung. Syntropy könnte nicht nur  
Wissensschatz in den Daten. Aber er  in der modernen Medizin werden. ein Datenökosystem, sondern auch ein 
33
Eine Plattform gegen Krebs   BEYOND TOMORROW
T
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
H
C
S
E
G
 
S
I
N
„ Syntropy will Wissen- H
neuer „place to be“ für Forscher  beispielsweise zunehmend als Weg-
C
werden: hier trifft und unterstützt  weiser bei der Therapieauswahl. So  schaftlern helfen,  EI
man eina nder – angestoßen natür-  hat etwa eine Tumorerkrankung zwi- Z
R
lich durch den Austausch von Daten.  schen 1.000 und 10.000 Verände- sicher zu kooperieren  E
V
Die zus ätzliche Vernetzung der Wis-  rungen in den Genen. Sind die ent-
und wissenschaftli- S
senschaftler würde die Qualität der  scheid enden Stellen b ekannt, können  T
L
Forschung und die Kollaboration  sich entsprechende  Medikamente aus- che Daten besser zu  A
H
unterein ander auf eine neue Ebene  wählen las sen, die  besonders gut 
N
heben.  wirken. Ohne die gemeinsame Arbeit  verwerten, was Ent- I
innerhalb der Wissenschaftscom-
deckungen beschleu-
FREMDE UND EIGENE DATEN  munity wäre solch ein Durchbruch  
WERDEN ZUSAMMENGEFÜHRT unmöglich gewesen. Zwar kann   nigt und schließlich 
man nicht vor hersehen, welche Ent-
Dass Syntropy nun auch diesen  deckungen Syntropy in Zukunft zu  schneller zu neuen 
 Austausch vereinfachen soll, eröffnet  Tage fördert – doch die Möglichkei-
Behandlungsoptionen 
 gigantische Möglichkeiten – allein  ten sind groß.
schon wegen der Menge der Daten,  für Patienten führt.“
die heute existieren. Zum Beispiel  Syntropy wird die Schaffung von 
vom Erbmaterial: Während beim Hu- neuem Wissen vorantreiben und  
mangenomprojekt zur Entschlüsse- den wissenschaftlichen Fortschritt 
ALEXANDER KARP 
lung des ersten menschlichen Genoms  beschleunigen.
Mitgründer und CEO von Palantir Technologies
um die Jahrtausendwende noch 
 hunderte Wissenschaftler über Jahre 
zusammengearbeitet hatten, gibt  
es inzwischen Automaten, die für we-
niger als 1.000 US-Dollar in drei 
Tagen ein menschliches Genom voll-
ständig entschlüsseln. Die daraus 
gewon nenen Informationen dienen 
34
BEYOND TOMORROW Echtes Fleisch ohne Nebenwirkungen
Echtes Fleisch  
 
ohne Nebenwirkungen
Der Fleischkonsum auf der Erde nimmt immer  
weiter zu. An den Folgen leiden Tiere, das Klima und die 
Umwelt. Fleisch verbieten? Unrealis tisch. Die bessere 
Lösung: Fleisch zu entwickeln, für das nicht geschlachtet 
werden muss. Das Unternehmen Mosa Meat arbeitet 
daran. Nicht mehr lange, dann soll der erste Burger der  
Niederländer auf den Markt kommen. Lecker, gar  
nicht teuer – aber sauber.
Wenn Mark Post einen saftigen Proto- diese Zellen, bis aus wenigen Zellen  Burger mit von Mosa 
Meat erzeugtem Fleisch
typ-Burger aus eigener Herstellung  Trilliarden werden. Stoppen die For-
ver speist, dann tut er das nicht nur,  scher im zweiten Schritt die Zufuhr 
weil es ihm schmeckt. Er beißt auch   von Nahrung, neigen die Zellen dazu, 
aus wissenschaftlichen Gründen zu.  sich zu verflechten. Es entstehen erste 
Seit fast 13 Jahren forscht der   Minifasern, die sich in einer bestimmten 
Pharmakologie-Professor von der Uni  Umgebung immer weiter verstärken 
Maastricht an Fleisch, für das kein   und verlängern – bis diese Stränge  
Tier sterben muss. Nun steht die Idee  auf natürliche Weise und ohne geneti- Von der immensen Bedeutung der 
vor dem Durchbruch: 2021 will Post  sche Modifikationen zu dem werden,  Innovation ist Alexander Hoffmann, 
seine Burger aus kultiviertem Fleisch  was man herstellen will: zu Fleisch.  Mitglied im New Businesses Team  
auf den Markt bringen, er gründete  Noch ist dieses Verfahren nicht auto- bei M Ventures und seit Beginn des 
dafür 2015 das Unternehmen Mosa  matisiert und die Burger entsprechend  Investments Mitglied des Board of 
Meat, an dem die Merck-Investment-  teuer. Zudem benötigt man klassi- Directors von Mosa Meat, überzeugt. 
Tochter M Ventures beteiligt ist. Noch  scherweise als Zellnahrung fetales Käl- „Es ist offensichtlich, dass der Hun -
sind Herausforderungen zu meistern,  berserum, dessen Gewinnung die  ger der Erdbevölkerung auf Fleisch zu 
doch Mark Post ist optimistisch: „Wir  Entwickler bei Mosa Meat kritisch be-   immer größeren Problemen führt“, 
wollen unsere Mission erfüllen,  trachten. Aus diesem Grund forscht   sagt er. Es geht um Tierschutz, aber 
Fleischgenuss nachhaltiger, gesünder  das Unternehmen nach nachhaltigen  auch darum, dass Massentierhaltung 
und tierfreundlicher zu machen.“  Lösungen, die den Gebrauch von   Weideland beansprucht, Wasser ver-
tierischen Produkten zu diesem Zweck  schwendet, den Klimawandel an -
Wie aber lässt sich echtes Fleisch her- überflüssig machen. Vor diesem Hin- treibt und die globale Ungerechtigkeit 
stellen, ohne dafür zu schlachten?   tergrund könnte das Investment von  verstärkt. „Die Lösung ist nicht, 
Notwendig sind zwei Schritte: Zunächst  M Ventures auch in eine mögliche  Fleischkonsum zu verbieten. Es geht 
entnehmen die Forscher dem Muskel  strategische Partnerschaft münden:  darum, Alternativen zu fördern“, 
eines Tieres diejenigen Zellen, die im  Merck besitzt immenses Knowhow   glaubt Alexander Hoffmann. Die Burger 
Körper dafür sorgen, dass verletztes  bei der Kultivierung von Zellen sowie  von Mosa Meat sind für ihn genau 
Muskelgewebe nachwächst. In einem  bei der Entwicklung von Bioreaktoren  das: ein vielversprechender Weg aus 
Bioreaktor kultivieren die Experten  und kann helfen, diese Herausforde- dem Fleischdilemma.
rungen zu meistern.
35
Echtes Fleisch ohne Nebenwirkungen   BEYOND TOMORROW
WENN DANN
Wenn wir in naher Zukunft nicht 
dafür sorgen, dass ein größerer 
Anteil des weltweiten Fleischs 
ohne Massentierhaltung herge-
stellt wird, … … dann wird die überhitzte Produktion von Fleisch 
einen großen negativen Effekt auf den Klimawandel 
oder die Nahrungssicherheit der bald zehn Milliarden  T
H
Menschen auf dieser Erde ausüben. Was wiederum 
C
dazu führen wird, dass Fleisch ein rares, teures  I
R
und daher exklusives Produkt für diejenigen wird,  E
B
die sich das noch leisten können. S
T
F
Wenn in zehn Jahren 100  Ä
H
Millionen Menschen auf der  C
ganzen Erde die Burger von  S
E
Mosa Meat essen sollen, … G
 
… dann müssen wir dafür sorgen, dass unsere Burger  S
I
nicht mehr kosten als Produkte, die weiter mit Fleisch  N
H
von geschlachteten Tieren hergestellt werden. Was 
C
uns dann zudem wichtig sein wird, ist eine Produktion,  I
E
die Ressourcen schont und die Umwelt achtet. Was  Z
R
wir dann auch benötigen, ist Verkaufspersonal, das  E
V
weiß, wie unsere Burger gemacht werden und welche 
S
Philosophie dahintersteckt. T
L
A
H
Wenn Sie als Entwickler  
N
von sauberem Fleisch einen  I
MARK POST Wunsch frei hätten, …
Mark Post ist der Gründer   … dann würde ich mir wünschen, dass jeder,  
von Mosa Meat. Mit seinem 
der Interesse an unseren Burger hat, schon jetzt  
Team hat er Großes vor. In vier 
Szenarien blickt Post in eine  die Chance hätte, hineinzubeißen. Wir könnten  
Zukunft mit sauberem Burger-  dann viel eindrucksvoller belegen, dass unser Kon-
Fleisch.
zept funktioniert.
Wenn sich sauberes Fleisch, für 
das keine Tiere geschlachtet 
werden müssen, eines Tages auf 
dem Weltmarkt durchsetzt, …
… dann werden wir sehr schnell positive Effekte 
beobachten können. Wir gehen davon aus, dass wir 
für die Produktion von sauberem Fleisch 90 Prozent 
weniger Weideland benötigen und 90 Prozent Wasser 
einsparen werden. Der Energieverbrauch für Fleisch 
wird um 60 Prozent zurückgehen, und auch der Aus-
stoß von Treibhausgasen wird sich deutlich verrin-
gern, weil es weniger Herden geben wird, die das für 
das Weltklima sehr schädliche Methan ausstoßen.
36
BEYOND TOMORROW Neue Helden gesucht
N eu e H eld e n 
gesu cht
Globale Herausforderungen 
gibt es reichlich. Nicht zu- 
letzt, weil die Weltbevölke-
rung stark wächst. Weitere 
Fortschritte in Wissenschaft 
und Technik sind wichtiger 
denn je. Fragt sich: Wer  
sind die schlauen Köpfe, die 
keine Scheu vor großen 
Aufgaben haben? Merck will 
sie finden – und unterstüt-
zen. Mit dem Future Insight 
Prize. 
37
Neue Helden gesucht   BEYOND TOMORROW
WACHSTUM HAT SEINEN PREIS
In nicht zu ferner Zukunft werden knapp 10 Mrd. 
Menschen auf der Erde leben. Wahrscheinlich 
schon Mitte des Jahrhunderts. Zwei Drittel davon 
zieht es in die Städte, von denen viele schon  
an ihre Grenzen stoßen. Da sich gleichzeitig das 
Klima weiter erwärmt, kann sich in einigen Welt- 
regionen die Situation zunehmend verschärfen. 
Woher kommen Nahrung und Energie für all 
diese Menschen? Wie funktioniert die medizini- T
H
sche Versorgung? Wie können wir die knappen 
C
Ressourcen, wie Boden und Wasser, besser  vorschlagen. In der Jury sitzen renommierte  I
R
nutzen?  Wissenschaftler und Führungskräfte – sowohl von  E
B
Merck als auch von renommierten akademi-  S
Das Lösen dieser Mammut-Aufgaben erfordert  schen Forschungsinstituten und anderen Techno- T
F
die Zusammenarbeit vieler Akteure aus Politik,  logiekonzernen. Wessen Projekt einen ordent- Ä
H
Wirtschaft und Industrie. Aber vor allem braucht  lichen Schub erhält, bleibt die spannende Frage.  C
es schlaue Köpfe aus der Forschung, die den  Schon jetzt steht fest: eine gute Idee wird   S
E
 Fortschritt in Wissenschaft und Technik weiter  weiterwachsen.  G
 
vorantreiben und die Zukunft positiv verändern  S
I
wollen. Genau diesen Mut will Merck unterstützen,  http://futureinsightprize.merckgroup.com N
H
und hat den mit bis zu 1 Mio. Euro jährlich do- 
C
tierten „Future Insight Prize“ ins Leben gerufen.  I
E
Für die kommenden 35 Jahre. Konkret fördert  Z
R
der Preis bahnbrechende wissenschaftliche Inno- E
V
vationen in den Kategorien Gesundheit, Ernäh-
Future Insight Prize  S
rung und Energie. T
L
A
In diesen Bereichen will 
H
VISIONEN EINE CHANCE GEBEN  N
Merck mutige Projekte  
I
Zum Auftakt stehen Fortschritte in der Kategorie  in den nächsten Jahren  
„Gesundheit“ im Fokus. Ausgezeichnet werden  unterstützen: 
sollen Wissenschaftler, deren Arbeit die spätere 
Entwicklung eines Pandemie-Schutzsystems 
2019 
ermöglicht. Dieses „Traumprodukt“, das mit dem  Pandemic Protector – Schutz vor neu aufkom-
derzeitigen Stand der Technik noch nicht mach -  menden Krankheitserregern und Identifikation 
eines Wirkstoffs zur Behandlung oder Prävention 
bar ist, soll einen schnelleren Schutz vor neu auf-
(Kategorie „Gesundheit“)
tretenden Krankheitserregern liefern. Um den 
2020 
Ausbruch einer neuen, globalen Epidemie zu ver-
Multi-Drug Resistance Breaker – Lösung des  
hindern, soll der sogenannte Pandemic Protector  Problems der antibakteriellen Resistenz gegen  
aufkommende Krankheitserreger in kürzester Zeit  zahlreiche Antibiotika (Kategorie „Gesundheit“)
analysieren und einen Wirkstoff zur Behandlung  2021  
oder Prävention der Seuche identifizieren können.  Food Generator – Technologie, die einen Beitrag  
zur Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung  
leistet (Kategorie „Ernährung“)
Wer den Zuschlag erhält, verrät Merck im Sommer 
2019. Ein Scouting-Team beobachtet bis dahin  2022 
CO2-to-Fuel Converter – Treibstofferzeugung  
wissenschaftliche Aktivitäten weltweit, um poten-
durch photokatalytische Umwandlung von Kohlen- 
zielle Kandidaten auszuwählen. Auch Experten   dioxid aus der Atmosphäre (Kategorie „Energie“)
aus den relevanten Gebieten können Kandidaten 
38
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT
Inhaltsverzeichnis 
Geschäftsbericht
An die Aktionäre 
Zusammengefasster 
41 – 52
43  Brief von Stefan Oschmann
Lagebericht*
48  Die Geschäftsleitung
50  Die Merck-Aktie 53 – 162
55  Grundlagen des Konzerns
55  Merck
61  S trategie
68  S teuerungssystem
72  Corporate Responsibility
81  F orschung und Entwicklung
91  Menschen bei Merck 
99  Wirtschaftsbericht
101  G  esamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene Rahmenbedingungen
104   Vergleich der Prognose mit dem 
tatsächlichen Geschäftsverlauf
111   Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
  -  Merck-Konzern
  -  Healthcare 
  -  Life Science 
  -  Performance Materials
  -  Konzernkosten und Sonstiges
137  Risiko- und Chancenbericht
150  Prognosebericht
154   Bericht nach § 315a Absatz 1 HGB
156   Ergänzungen zur Merck KGaA  
auf Basis HGB
39
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT
T
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
Corporate  
H
C
S
Governance  Konzernabschluss E
  G
 
S
163 – 196 197 – 321 I
N
165   Kapitalstruktur und Organe   200   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung H
C
der Merck KGaA 201  Konzerngesamtergebnisrechnung I
E
166   Erklärung zur   202  Konzernbilanz Z
Unternehmensführung   R
203  Konzernkapitalflussrechnung E
inklusive Vergütungsbericht V
204  K onzerneigenkapitalveränderungs- S
193  Bericht des Aufsichtsrats T
rechnung L
195   Ziele des Aufsichtsrats für   A
206  Konzernanhang H
seine Zusammensetzung und 
N
K ompetenzprofil I
322  V ersicherung der gesetzlichen Vertreter
  -  B estätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers
330  Geschäftsentwicklung 2014 – 2018
332  Information und Service  
  Finanzkalender 2019
*  Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebe-
richt des Konzerns zusammengefasst; der zusammen-
gefasste Lage bericht ist im Merck-Geschäftsbericht 
2018 sowie im Jahresabschluss der Merck KGaA veröf-
fentlicht. Jahres abschluss und zusammen gefasster 
Lagebericht von Merck- Konzern und Merck KGaA für 
das Geschäftsjahr 2018  werden beim Betreiber des 
elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und sind 
über die Internetseiten des Unternehmensregisters 
 zugänglich.
AN DIE  AKTIONÄRE
41 – 52
AN DIE  AKTIONÄRE
43 
Brief von Stefan Oschmann
48 
Die Geschäftsleitung
50 
Die Merck-Aktie
An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann 43
2018 war für uns ein besonderes Jahr. Wir haben ein großartiges Jubiläum 
begangen – 350 Jahre Merck. Dabei konnten wir zurückblicken auf eine lange 
Geschichte, in deren Verlauf wir immer wieder zum Fortschritt der Wissen-
schaft beigetragen haben. Vor allem aber haben wir unseren Blick nach vorn 
gerichtet. Denn die wichtigste Geschichte ist stets die, die wir heute schreiben.
Geschäftlich war 2018 ein herausforderndes Jahr, in dem wir uns gut behauptet 
haben. Wir haben zudem richtungsweisende Entscheidungen getroffen, um 
2019 wieder profitabel zu wachsen.
•  In unserem Unternehmensbereich Healthcare haben wir eine Reihe von 
Ergebnissen aus klinischen Studien zu unseren Wirkstoffkandidaten vor-
gelegt. Nicht alle Studien haben die Ergebnisse erreicht, die wir uns erhofft 
hatten. Das ist normal in der Entwicklung innovativer Medikamente. Wir 
haben viele wichtige Erkenntnisse gewonnen, um unsere Biopharma- 
Pipeline gezielt weiterentwickeln zu können. Ein weiterer wesentlicher 
Meilenstein war die Annahme unseres Antrags auf Marktzulassung für 
Cladribin- Tabletten als potenzielle Behandlung von Patienten mit schub-
förmiger Multipler Sklerose durch die US-amerikanische Zulassungs-
behörde. Schließlich haben wir uns mit dem Verkauf des Geschäfts für 
rezeptfreie Produkte (Consumer Health) noch stärker auf innovationsge-
triebene Geschäfte mit Spezialprodukten ausgerichtet.
•  In unserem Unternehmensbereich Life Science konnten wir erneut stärker 
wachsen als der Markt. Unsere Position als profitabelster Technologie- und 
Lösungsanbieter in der Life-Science-Industrie haben wir weiter ausgebaut. 
Vor allem im Bereich Process Solutions, in dem wir hochmoderne Prozess-
technik für Biotech- und pharmazeutische Unternehmen sowie wichtige 
Produkte für die Entwicklung von Zell- und Gentherapien anbieten, ist unser 
Umsatz stark gewachsen. Darüber hinaus hat unsere eCommerce-Plattform 
in erheblichem Maße zum Wachstum des Geschäfts beigetragen. 
•  Im Unternehmensbereich Performance Materials haben wir eine neue 
 Strategie entwickelt und uns organisatorisch neu aufgestellt. Mit Hilfe des 
auf mehrere Jahre angelegten Transformationsprogramms „Bright Future‟ 
werden wir unsere neue Strategie umsetzen und die Voraussetzungen 
für künftiges profitables Wachstum nach 2019 schaffen. Dabei wollen wir 
uns zielgerichtet auf die Bedürfnisse unserer Kunden ausrichten und im 
Rahmen eines integrierten Forschungs- und Entwicklungsansatzes zentral 
über die Bewertung von Projekten und den damit verbundenen Einsatz der 
Ressourcen entscheiden. 
44 An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann
Stefan Oschmann
Vorsitzender der Geschäftsleitung
An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann 45
Unser Konzernumsatz stieg 2018 leicht um 2,2 % auf 14,8 Mrd. €1, vor allem 
getragen durch die Unternehmensbereiche Life Science und Healthcare. Das 
EBITDA pre, die wichtigste Kennzahl zur Steuerung unseres operativen 
Geschäfts, sank um – 10,5 % auf 3,8 Mrd. €1. Für diesen Rückgang gibt es 
mehrere Gründe. So haben wir im vergangenen Jahr sowohl in die Forschung 
und Entwicklung als auch in die Markteinführungen der neuen Produkte unse-
res Pharma-Geschäfts investiert. In unserem Flüssigkristallgeschäft kam es 
zu weiteren Preisrückgängen. Doch ganz überwiegend sind negative Wäh-
rungseffekte für den Ergebnisrückgang verantwortlich, die vor allem auf die 
Entwicklung der Währungen verschiedener Wachstumsmärkte zurückzuführen 
sind. Unseren Schuldenstand haben wir im vergangenen Jahr um 3,4 Mrd. € 
reduziert und damit unser Ziel für 2018, ein Verhältnis von Nettofinanzver-
bindlichkeiten zu EBITDA pre kleiner als zwei, erreicht. 
Die Merck-Aktie beendete das Jahr 2018 im Wesentlichen auf dem Niveau vom 
Jahresanfang. Insbesondere im vierten Quartal entwickelte sich die Aktie im 
Branchenvergleich gut und schloss zum Jahresende besser als der relevante 
Vergleichsindex für die Pharmabranche2 sowie deutlich besser als der 
Chemievergleichs index3 und der deutsche Leitindex DAX. Für das Geschäfts-
jahr 2018 werden wir der Hauptversammlung eine Dividende von 1,25 € pro 
Aktie vorschlagen. 
Wie Sie sehen, haben wir 2018 ein solides Ergebnis erreicht. Das ist vor allem 
das Verdienst unserer weltweit rund 52.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Sie haben 2018 hart gearbeitet und viel geleistet. Für dieses großartige Engage-
ment bedanke ich mich im Namen der gesamten Geschäftsleitung herzlich. 
Auch in diesem Jahr gibt es für uns viel zu tun. Die Märkte und Branchen, in 
denen wir tätig sind, entwickeln sich rasant weiter.
•  Die Präzisionsmedizin wird den gesamten Gesundheitssektor fundamental 
verändern. Neue Technologien und leistungsstarke Datenanalysen werden 
uns ein immer besseres Verständnis schwerer und komplexer Krankheiten 
ermöglichen. Wir werden Medikamente künftig noch viel besser auf die 
Bedürfnisse des jeweiligen Patienten zuschneiden können. 
•  Immer günstigere Kosten für Ausrüstung, ein besserer Zugang zu Wissen 
und neue Finanzierungsmöglichkeiten werden die wissenschaftliche For-
schung und Entwicklung auf ein ganz neues Niveau heben. So wird es 
beispielsweise für kleinere Biotech-Unternehmen einfacher werden, neue 
Technologien und Therapiemöglichkeiten schneller zur Marktreife zu bringen. 
•  Gleichzeitig werden immer mehr Dinge unseres täglichen Lebens mitein-
ander vernetzt sein. Das Internet der Dinge wird zusehends Wirklichkeit 
und dadurch ergeben sich ungeahnte Möglichkeiten in fast allen Lebens-
bereichen.
1 Ohne das im Geschäftsjahr 2018 veräußerte Consumer-Health-Geschäft. 
2 MSCI European Pharma Index.
3 Dow Jones European Chemical Index.
46 An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann
Für Merck sind das gute Nachrichten, denn wir gestalten all diese Entwicklungen 
mit. Wissenschaft ist das Herzstück unserer Arbeit. Sie ist die Grundlage für 
Technologien, die wir auf den Weg bringen. Unsere mehr als 7.000 Forsche-
rinnen und Forscher arbeiten jeden Tag daran, die Grenzen des Möglichen 
weiter zu verschieben. 
In Healthcare verfolgen wir weiter unser langfristiges Ziel. Wir wollen ein 
 globaler Anbieter von innovativen Spezialprodukten werden. Dafür konzent-
rieren wir uns auf die Gebiete Onkologie, Immunonkologie und Immunologie. 
In unserer Pharma-Pipeline steckt großes Potenzial, das wir 2019 und dar-
über hinaus weiter entfalten wollen – auch in Zusammenarbeit mit starken 
Partnern. 
Life Science ist führend in attraktiven Märkten. Wir möchten, dass das 
so bleibt. Deshalb stärken wir schnell wachsende Geschäftsfelder wie die 
Bioprozess technik für die Herstellung von Arzneimitteln. Und deshalb for-
cieren wir vielversprechende neue Technologien, wie zum Beispiel unsere 
BioContinuum- Plattform. Mit ihr werden wir den aufwändigen Herstellungs-
prozess biologischer Medikamente in den kommenden Jahren deutlich ver-
einfachen und beschleunigen. 
Bei Performance Materials wollen wir unsere Position als ein führender 
Lösungsanbieter für die Elektronikindustrie ausbauen. Die Elektronikbranche 
profitiert in erheblichem Maße von den Megatrends Digitalisierung, Mobilität 
und Urbanisierung. Sie bedient unterschiedlichste Kunden und ist damit weni-
ger anfällig für das Auf und Ab einzelner Märkte. Insbesondere unser Geschäft 
mit Halbleitermaterialien wird Performance Materials langfristig weiter voran-
bringen. 
Auch jenseits unserer drei Unternehmensbereiche arbeiten wir bei Merck an 
Technologien der Zukunft. 
Ein besonders spannendes Projekt ist unser avisiertes Joint Venture Syntropy, 
das wir zusammen mit Palantir Technologies gründen wollen. Syntropy soll 
die Krebsforschung deutlich beschleunigen. Ein wichtiger Schlüssel dazu sind 
die zahlreichen biomedizinischen Daten, die Wissenschaftler und Ärzte heute 
jeden Tag weltweit gewinnen. Sie können für die Forschung sehr wertvoll sein. 
Noch viel zu oft sind sie jedoch nicht zugänglich für diejenigen Wissenschaft-
ler, die sie benötigen. Mit Syntropy wollen wir das ändern. Wir möchten es 
Forschern ermöglichen, Daten aus unterschiedlichen Quellen zu strukturie-
ren und mittels Mustererkennung zu analysieren. Außerdem sollen sie durch 
Syntropy Daten sicher und rückverfolgbar austauschen können – und dabei 
die Kontrolle über ihre eigenen Daten zu jeder Zeit behalten. 
Syntropy ist ein Projekt mit großem Potenzial. Genau das hat es gemein mit 
weiteren Zukunftsthemen, zum Beispiel neuen Schnittstellen zwischen dem 
menschlichen Körper und der digitalen Welt sowie neuen technologischen 
An die Aktionäre   Brief von Stefan Oschmann 47
Ansätzen für die Flüssigbiopsie oder zur biotechnologischen Herstellung von 
Fleisch. Mehr zu diesen Themen finden Sie im Magazinteil dieses Geschäfts-
berichts.
Um unsere Forschung voranzutreiben, sind wir in allen Technologieregionen 
dieser Welt präsent – das heißt heute natürlich auch in China. Neben Deutsch-
land, den USA und Israel ist die Volksrepublik ein führender Standort in 
Sachen Wissenschaft und Technologie geworden. Wir investieren dort in 
erheblichem Maß. Im vergangenen November haben wir den Aufbau unseres 
neuen Kompetenzzentrums für Innovationen im südchinesischen Guangzhou 
angekündigt, einer der wichtigen Technologie-Metropolen des Landes. Wir 
produzieren zudem immer mehr in China, im ostchinesischen Nantong betrei-
ben wir eine unserer größten Pharma-Produktionsanlagen.
Die Veränderungen in Wissenschaft und Technologie mit voran zu treiben, ist 
eine große Chance – aber auch eine große Verantwortung. Wir sind überzeugt, 
dass es nicht nur darauf ankommt, was ein Unternehmen macht, sondern auch 
darauf, wie es seine Ziele erreicht. Aus unserer langen Geschichte wissen wir: 
Nachhaltiger unternehmerischer Erfolg beruht immer auf verantwortungs-
vollem Handeln. Ich freue mich sehr, dass wir 2018 zum zweiten Mal in Folge 
einen sehr guten vierten Platz im „Access to Medicine‟-Index erreicht haben. 
Die Experten der Access to Medicine Foundation vergleichen alle zwei Jahre 
die Aktivitäten der 20 führenden Pharma unternehmen auf diesem Gebiet. 
Dieser vierte Platz ist eine schöne Anerkennung unseres Engagements für eine 
bessere Gesundheitsversorgung der Menschen in Entwicklungsländern – und 
ein starker Ansporn für uns, weiterzumachen.
Wissenschaftliche Forschung und verantwortungsvolles Unternehmertum 
gehen für uns Hand in Hand. Nur zusammen ermöglichen sie einen techno-
logischen Fortschritt, der uns allen zugutekommt – unseren Kunden, unseren 
Mitarbeitern, der Gesellschaft und natürlich auch Ihnen, unseren Aktionärin-
nen und Aktionären. 
Auch in den kommenden Jahren wollen wir bei Merck bahnbrechende Tech-
nologien entwickeln, die einen deutlichen Unterschied im Leben von Millionen 
Menschen machen. Das treibt uns an – heute und in Zukunft. 
Herzliche Grüße 
Ihr
Dr. Stefan Oschmann 
Vorsitzender der Geschäftsleitung
48 An die Aktionäre   Die Geschäftsleitung
Die Geschäftsleitung
Udit Batra Stefan Oschmann Kai Beckmann
Mitglied der Geschäftsleitung  Vorsitzender der Geschäfts leitung Mitglied der Geschäftsleitung 
CEO Life Science CEO Performance Materials
Marcus Kuhnert Belén Garijo
Mitglied der Geschäftsleitung   Mitglied der Geschäftsleitung  
Chief Financial Officer CEO Healthcare
An die Aktionäre   Die Geschäftsleitung 49
50 An die Aktionäre   Die Merck-Aktie
Die Merck-Aktie 
Auf einen Blick
Die Entwicklung der Merck-Aktie war im Jahr 2018 insgesamt durch  Das Management und das Investor-Relations-Team von Merck führten 
Volatilität gezeichnet: nach einer Abwärtsbewegung im 1. Quartal in  im gesamten Jahr 2018 mit mehr als 660 Investoren ausführliche 
einem sichtbar unter Druck geratenen Marktumfeld erholte sich der  Gespräche im Rahmen von Investorenkonferenzen, Roadshows oder 
Kurs bis zum Jahresende. Die Merck-Aktie blieb 2018 fast unverändert  Telefonkonferenzen.
mit + 0,26 % zum Vorjahr und beendete das Jahr mit einem Schluss- Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen der Merck-Aktie 
kurs von 89,98 €. Die Aktie schnitt deutlich stärker als die relevanten  stieg gegenüber dem Vorjahr um 23 %, von etwa 474.000 Stück 
Vergleichsindizes ab, die im gleichen Zeitraum allesamt einen  Aktien auf gut 584.000 Stück im Jahr 2018. Der Anteil der Region 
Abschwung verzeichnet haben. Zu dem Vergleichsindex DAX®, der  Nordamerika am Streubesitz blieb im Jahr 2018 der größte, dieser 
im Gesamtzeitraum um etwa 18 % gesunken ist, konnte sich die  stieg gegenüber dem Vorjahr auf etwa 36 % (2017: 29 %). Soge-
Merck-Aktie knapp 19 Prozentpunkte besser entwickeln, und etwa  nannte wachstums- und wertorientierte Investoren stellten unver-
16 Prozentpunkte waren es gegenüber dem relevanten Vergleichs- ändert die Mehrheit nach Investorentyp. Im Jahr 2018 war ein wei-
index für die Chemieindustrie, der im Gesamtjahr um fast 16 % sank.  terhin zunehmendes Interesse von wertorientierten Investoren zu 
Der Index für den Bereich Pharma sank im Jahr 2018 um etwa 3 %  beobachten, die ihren Anteil an Merck auf nunmehr etwa 28 % des 
und entwickelte sich damit 3 Prozentpunkte schwächer als die  Streubesitzes ausgebaut haben. Ende 2018 hielten die fünf größten 
Merck-Aktie im gleichen Zeitraum. Aktionäre zusammen rund 28 % vom Streubesitz (Vorjahr: 19 %). 
An die Aktionäre   Die Merck-Aktie 51
DIE MERCK-AKTIE   
Kursentwicklung vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2018
in %
• Merck  • MSCI European Pharma Index 
• DAX® • Dow Jones European Chemical Index
15
Höchstkurs am 3. Dezember 2018 ➞ 99,82 €
10
5
0
– 5
– 10
– 15
Tiefstkurs am 26. März 2018 ➞ 74,80 €
– 20
Jan. Febr. März Apr. Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
Quelle: Bloomberg (Schlusskurse).
52 An die Aktionäre   Die Merck-Aktie
DIE MERCK-A KTIE   
Kennzahlen zur Aktie1 
2018 2017
Dividende2 € 1,25 1,25
Jahreshöchstkurs € 99,82 114,40
Jahrestiefstkurs € 74,80 87,90
Jahresendkurs € 89,98 89,75
Durchschnitt der täglich gehandelten Merck-Aktien3 Stück 583.653 473.740
Marktkapitalisierung4 (Jahresende) Mio. € 39.121 39.021
Marktwert der zugelassenen Aktien5 (Jahresende) Mio. € 11.629 11.599
1 Kursrelevante Daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen Schlusskurs im Xetra®-Handel an der Frankfurter Börse. 
2 Dividende 2018 vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung. 
3 Basierend auf den gesamten Umsätzen an deutschen Parkett-Börsen und dem Xetra®-Handel. 
4 Bezogen auf die theoretische Anzahl der Aktien (434,8 Mio. Stück). 
5 Bezogen auf die sich im Streubesitz befindliche Anzahl der Aktien (129,2 Mio. Stück). 
Quelle: Bloomberg, Thomson Reuters.
MERCK-K ONZERN    DIE MERCK-AKTIE   
Identifizierte Investoren nach Regionen per Dezember 2018 Identifizierte Investoren nach Typ per Dezember 2018
in % in %
16,2 %  10,3 %  3 %  1 % 
Deutsche Privataktionäre / Sonstige Deutschland Hedge Sonstige
19 % 
Indexorientiert
7,0 %  16,1 %  32 % 
Übrige Welt Rest von Europa Wachstumsorientiert
28 % 
14,8 %  Wertorientiert
Großbritannien 17 % 
35,6 %  GARP (Growth At  
USA Reasonable Price)
Quelle: Nasdaq Shareholder Identification.  Zahl der zugelassenen Aktien: 129,2 Mio. Quelle: Nasdaq Shareholder Identification.
ZUSAMMENGEFASSTER
LAGEBERICHT*
53 – 162
ZUSAMMENGEFASSTER
LAGEBERICHT*
55  99 
Grundlagen des Konzerns Wirtschaftsbericht
55  101 
 Merck Gesamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene Rahmenbedingungen
61 
Strategie 104 
Vergleich der Prognose mit dem 
68  tatsächlichen Geschäftsverlauf
Steuerungssystem
111 
72  Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
Corporate Responsibility
- Merck-Konzern
81 
Forschung und Entwicklung - Healthcare 
91  - Life Science 
Menschen bei M  erck
- Performance Materials
- Konzernkosten und Sonstiges
137 
Risiko- und Chancenbericht
150 
Prognosebericht
154 
Bericht nach § 315a Absatz 1 HGB
156 
Ergänzungen zur Merck KGaA  
auf Basis HGB
* Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebericht des Konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste Lagebericht ist im Merck-Geschäftsbericht 2018 sowie im Jahres-
abschluss der Merck KGaA veröffentlicht. Jahresabschluss und zusammengefasster Lagebericht von Merck-Konzern und Merck KGaA für das Geschäftsjahr 2018 werden beim Betreiber 
des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internetseiten des Unternehmensregisters zugänglich.  
 
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht enthält – nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht bestimmte – Finanzkennzahlen wie Operatives Ergebnis 
(EBIT), EBITDA, EBITDA pre, Business Free Cash Flow (BFCF), Free Cash Flow, Nettofinanzverbindlichkeiten oder Ergebnis je Aktie pre. Diese Finanzkennzahlen sollten zur Leistungs-
messung von Merck weder isoliert noch als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit den IFRS ermittelten Finanzkennzahlen berücksichtigt werden. 
 
Die im vorliegenden zusammengefassten Lagebericht dargestellten Zahlen wurden kaufmännisch gerundet. Dies kann dazu führen, dass sich einzelne Werte nicht zu dargestellten 
Summen addieren lassen.  
 
Der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle (Konzern-)Bericht der Merck KGaA, den wir gemäß §§ 289b – 289e und 315b – 315c HGB abgeben, ist ab 15. April 2019 als 
Online-Version auf unserer Website unter https://www.merckgroup.com/de/cr-bericht/2018/ abrufbar. Er ist in den Corporate-Responsibility-Bericht 2018 gemäß DRS 20 Tz. 252 
Buchstabe b integriert. Eine Übersicht, welche Informationen die Angaben zur zusammengefassten nichtfinanziellen (Konzern-)Erklärung enthalten, haben wir unter  
www.merckgroup.com/nfb18 dargestellt.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck 55
Grundlagen des Konzerns
Merck
Wir sind Merck, ein lebendiges Wissenschafts- und Technologie- vergangenen Jahren haben wir unsere Präsenz in den Wachstums-
unternehmen. Wissenschaft ist das Herzstück unserer Arbeit. Sie ist  märkten ausgebaut. Im Geschäftsjahr 2018 trugen die Regionen 
die Grundlage unserer Entdeckungen und der Technologien, die wir  Asien-Pazifik und Lateinamerika 35 % zu den Umsatzerlösen bei. 
entwickeln. Im Leben von Millionen Menschen machen wir täglich 
einen entscheidenden Unterschied. BIOPHARMA
In unserem Healthcare-Bereich erforschen wir neue Möglichkeiten  In unserem Biopharma-Geschäft erforschen, entwickeln, produzieren 
zur Behandlung schwerer Krankheiten wie Multiple Sklerose und  und vermarkten wir innovative verschreibungspflichtige Arzneimittel 
Krebs. Unsere Life-Science-Experten unterstützen Wissenschaftler  und Biopharmazeutika zur Behandlung von Krebserkrankungen, 
bei der Entwicklung von Lösungen, die ihnen schnellere und sichere  Multipler Sklerose (MS), Unfruchtbarkeit, Wachstumsstörungen 
Erfolge ermöglichen. Und im Bereich Performance Materials steckt  sowie bestimmten Herz-Kreislauf- und Stoffwechselerkrankungen. 
unser Know-how in Technologien, die die Art und Weise verändern,  Biopharma ist unser größeres Geschäft innerhalb von Healthcare und 
wie wir Informationen erhalten und weitergeben. in vier Geschäftseinheiten tätig: Onkologie, Neurologie & Immunologie, 
Wir glauben an die positive Kraft von Wissenschaft und Techno- Fertilität sowie General Medicine & Endokrinologie. Mit unserer For-
logie. Sie bestimmt unser Tun seit 1668 und inspiriert uns dazu,  schungs- und Entwicklungspipeline verfolgen wir eine klare Fokus-
weiter für eine lebenswerte Zukunft zu forschen. Fortschritt lebt von  sierung: Wir wollen ein führender Anbieter innovativer Spezialprodukte 
neugierigen Köpfen. in den Bereichen Onkologie, Immunonkologie und Immunologie ein-
Wir besitzen die weltweiten Rechte an dem Namen und der Marke  schließlich MS werden.
Merck. Ausnahmen sind lediglich Kanada und die USA. Hier sind wir im  2018 jährte sich die Zulassung unseres umsatzstärksten Produkts 
Biopharma-Geschäft als EMD Serono, im Life-Science-Geschäft als  Rebif® (Interferon beta-1a) durch die Europäische Kommission zum 
MilliporeSigma und im Hightech-Material-Geschäft als EMD  Performance  zwanzigsten Mal. Rebif® ist ein krankheitsmodifizierendes Arzneimittel 
Materials tätig. zur Behandlung von Patienten mit schubförmiger MS, das dem vom 
Im November haben wir bekanntgegeben, dass wir beabsichtigen,  menschlichen Körper produzierten Beta-Interferon ähnelt. Rebif® 
gemeinsam mit dem Software-Unternehmen Palantir Technologies  wurde 1998 in Europa und 2002 in den USA zugelassen. Heute ist 
ein Joint Venture mit dem Markennamen Syntropy zu gründen.  es weltweit in mehr als 90 Ländern registriert. Der Einsatz von Rebif® 
Syntropy soll Wissenschaftlern und Forschungszentren den Zugang  verzögert nachweislich das Fortschreiten der Erkrankung, verringert 
zu einer kollaborativen Technologieplattform ermöglichen, um die  die Schubfrequenz sowie Ausmaß und Aktivität von in der Magnet-
Krebsforschung voranzutreiben, den wissenschaftlichen Fortschritt  resonanztomografie (MRT) nachgewiesenen Läsionen.
zu beschleunigen und das Leben von Menschen zu verbessern. 2018 gab es weitere Fortschritte bei der Einführung von  
In unserer Finanzberichterstattung weisen wir neben unseren drei  Mavenclad® (Cladribin-Tabletten), das nunmehr in über 40 Ländern 
Unternehmensbereichen die fünf Regionen Europa, Nordamerika,  zugelassen ist. Im Juli akzeptierte die US-amerikanische Zulassungs-
Asien-P azifik (APAC), Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und Afrika  behörde für Lebensmittel- und Arzneimittelsicherheit FDA darüber 
(MEA) aus. Zum 31. Dezember 2018 beschäftigten wir weltweit  hinaus die erneute Einreichung eines Zulassungsantrags (NDA) für 
51.749 Mitarbeiter1. Am 31. Dezember 2017 waren es 52.941 Mit- Cladribin-Tabletten. Die Annahme bedeutet, dass die FDA den Antrag 
arbeiter.2 des Unternehmens für ausreichend dokumentiert erachtete, um eine 
grundlegende Überprüfung zuzulassen. Wir betrachten Mavenclad® 
als eine neue orale Behandlungsoption, die unser Produktportfolio 
Healthcare für die MS-Therapie ergänzt. Unser MS-Medikament Rebif® ist nach 
wie vor ein gut etabliertes Arzneimittel.
Unser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die beiden Geschäfte  Im März veröffentlichten wir die positiven Ergebnisse einer Phase- 
Biopharma und Allergopharma. Unser Consumer-Health-Geschäft ist  IIb-Studie zu Evobrutinib, einem hochspezifischen, oralen Brutonty-
zum 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble (P&G) übergegangen. Seit  rosinkinase (BTK)-Hemmer – der erste, für den ein klinischer Wirksam-
2015 ist Belén Garijo Leiterin des Unternehmensbereichs Healthcare  keitsnachweis bei schubförmiger MS erbracht wurde. Zudem stellten 
und Mitglied der Geschäftsleitung. Im Geschäftsjahr 2018 generierte  wir mit wissenschaftlichen Fortschritten und neuen Daten zu bereits 
Healthcare 42 % des Konzernumsatzes sowie 37 % des EBITDA pre  auf dem Markt befindlichen sowie Pipeline-Therapien unser Engage-
(ohne Konzernkosten und Sonstiges) und ist somit der größte unserer  ment für ein besseres Leben von Menschen mit MS und anderen 
drei Unternehmensbereiche. Die Regionen Europa und Nordamerika  chronischen, fortschreitenden Erkrankungen unter Beweis (genauere 
trugen 2018 58 % zu den Umsatzerlösen von Healthcare bei. In den  Einzelheiten hierzu siehe „Forschung und Entwicklung‟).
1  Das Consumer-Health-Geschäft ist am 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble (P&G) übergegangen und bereits im April 2018 als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des IFRS 5 klassifiziert 
worden. Mit dem Vollzug des Verkaufs sind rund 3.300 Mitarbeiter zu P&G gewechselt.
2  Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.
56 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck
Erbitux® (Cetuximab) ist, am Umsatz gemessen, weiterhin das  Zu den Fortschritten bei Molekülen in einem früheren Entwicklungs-
zweit stärkste Produkt unseres Biopharma-Portfolios und unser  stadium zählten die Präsentation neuer Daten für M7824 (TGF-β- 
Haupt- Onkologie-Produkt. Seit seiner Zulassung sind mehr als  Trap / Anti-PD-L1) für eine Reihe von Tumoren, die die bestehenden 
900.000 Patienten damit behandelt worden. Das Medikament wird als  Nachweise für das Potenzial dieser bifunktionalen Immuntherapie 
Standardbehandlung bei Patienten mit metastasiertem, EGFR (epi- ergänzen und uns darin bestärken, unsere Forschung an fortgeschrit-
dermaler Wachstumsfaktorrezeptor)-exprimierendem Kolorektal- tenen soliden Tumoren fortzuführen und auf weitere Kohorten aus-
karzinom (mCRC) vom RAS-Wildtyp sowie rezidivierenden und / oder  zuweiten. Im August begannen wir zudem mit einer Studie, in der wir 
metastasierten oder lokal fortgeschrittenen Plattenepithelkarzinomen  M7824 als Erstlinienbehandlung bei Patienten mit fortgeschrittenem 
des Kopfes und Halses (SCCHN) eingesetzt. Wir investieren weiterhin  nicht-kleinzelligen Bronchialkarzinom (NSCLC) mit PD-L1-Expression 
in Erbitux® und setzen uns dafür ein, dass das Medikament denjenigen  im Vergleich zu Pembrolizumab untersuchen. Im Dezember erteilte 
Patienten zur Verfügung steht, die am meisten davon profitieren  die FDA für M7824 den „Orphan Drug‟-Status (erster regulatorischer 
werden. Status) für die Behandlung von Tumoren des biliären Trakts (genauere 
Gemeinsam mit Pfizer Inc. entwickeln wir neue, dringend benötigte  Einzelheiten hierzu siehe „Forschung und Entwicklung‟). 
Behandlungsoptionen für Patienten mit schwer therapierbaren Krebs- Die Daten für den oralen MET-Inhibitor Tepotinib enthielten positive 
erkrankungen. Wir haben auf diesem Gebiet große Fortschritte  Ergebnisse für nicht-kleinzellige Lungenkarzinome (NSCLC) und fort-
gemacht und in 46 Ländern Zulassungen für unseren Anti-PD-L1-Anti- geschrittene Leberzellkarzinome (HCC). Wir bewerten derzeit die 
körper Avelumab erhalten, der unter dem Handelsnamen Bavencio®  Möglichkeit, Tepotinib in Kombination mit neuartigen Therapien zur 
vermarktet wird. 2018 wurden Zulassungen in mehreren Ländern  Behandlung von fortgeschrittenem HCC zu erforschen, nachdem die 
erteilt, einschließlich Australien und Brasilien für Merkelzellkarzinome  beiden HCC-Phase-II-Studien ihre primären Endpunkte erreichten. 
(MCC), Israel sowohl für MCC als auch für Urothelkarzinome (UC)  Beim Einsatz sowohl als Erstlinien- als auch als Zweitlinienbehand-
und Kanada für UC. Die US-amerikanische Zulassungsbehörde FDA  lung konnten klinische Aktivität und Sicherheit bestätigt werden. 
erteilte 2017 zwei Zulassungen für Bavencio® für die Behandlung von  Sowohl M7824 als auch Tepotinib wurden intern bei Merck entwickelt.
Erwachsenen und Kindern ab zwölf Jahren mit metastasiertem MCC  Als weltweiter Marktführer für Fertilitätsmedikamente und -behand-
sowie von vorbehandelten Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder  lungen, mit einem einzigartigen und umfassenden Portfolio aus The-
metastasiertem UC. Diese Indikationen wurden im Rahmen der  rapieoptionen und Fertilitätstechnologien, ist unsere Geschäftseinheit 
beschleunigten Zulassung auf Basis der Tumoransprechrate und der  Fertilität ein wichtiger Wachstumsmotor für unser Biopharma-G eschäft. 
Ansprechdauer zugelassen. Die Aufrechterhaltung der Zulassung in  Angesichts des demografischen Wandels und zunehmender Lifestyle- 
diesen Indikationen kann vom Nachweis und von der Beschreibung  Trends, wie spätere Schwangerschaften, stellt Unfruchtbarkeit weltweit 
des klinischen Nutzens im Rahmen von konfirmatorischen Studien  eine wachsende Herausforderung dar. In diesem hochspezialisierten 
abhängig sein. Die Prognose ist für beide Patientengruppen sehr  Markt lag der Schwerpunkt auf Qualität, Standardisierung und Ergeb-
schlecht, weshalb Bavencio® für Patienten weltweit eine willkommene  nissen. Wir sind zuversichtlich, dass wir mit unserem Portfolio gut 
neue Behandlungsoption darstellen könnte. gerüstet sind, um uns den Herausforderungen in diesem Feld zu 
Die Zulassungen für Bavencio® basierten auf den Daten unseres  stellen, in dem wir der bevorzugte Partner für die Fertilitätstherapie 
umfassenden klinischen Entwicklungsprogramms JAVELIN, das derzeit  für unsere Kunden sein wollen und innovative Lösungen für Therapie-
über 30 klinische Studien – davon verschiedene Phase-III-Studien –  optionen, Labortechnologien, Konnektivität und Dienstleistungen 
mit mehr als 9.000 Patienten mit über 15 verschiedenen Tumor- anbieten.
indikationen umfasst. Neben MCC und UC sind dies Karzinome des  Der Pergoveris®-Pen ist das erste Produkt mit einer Kombination 
Magens / gastroösophagealen Übergangs, Kopf-Hals-Tumoren, nicht-  aus rekombinantem follikelstimulierenden Hormon (FSH) und rekom-
kleinzellige Bronchialkarzinome, Ovarialkarzinome und Nierenzell- binantem luteinisierenden Hormon (LH) in einer gebrauchsfertigen, 
karzinome. bereits vorgemischten flüssigen Version. Er bietet eine verbesserte 
Wir verfolgen weiterhin alle potenziellen Optionen und sind ver- und bequeme Behandlungsoption für Frauen mit erheblichem Mangel 
schiedene strategische Kooperationen eingegangen, um Avelumab  sowohl an FSH als auch an LH – eine Patientinnengruppe, die schwie-
in Kombination mit einer Reihe von komplementären Krebsmitteln  rig zu behandeln ist. Es werden weitere Produkteinführungen folgen. 
zu untersuchen (genauere Einzelheiten hierzu siehe „Forschung und  Die Anzahl der Länder, in denen der Pergoveris®-Pen eingeführt 
Entwicklung‟). Die wichtigsten JAVELIN-Daten haben wir 2018 auf  wurde, belief sich 2018 auf 13. Wir werden weiter daran arbeiten, 
renommierten medizinischen Kongressen wie dem der European  Patientinnen den Zugang zu diesem innovativen Therapieansatz zu 
Society for Medical Oncology (ESMO) vorgestellt. Wir präsentierten  bieten.
dort neue vielversprechende Ergebnisse aus der Phase-III-Studie  Wir haben zudem auf der Jahrestagung der European Society of 
JAVELIN Renal 101, die Avelumab in Kombination mit Axitinib im  Human Reproduction and Embryology (ESHRE) in Barcelona zwei neue 
Vergleich mit Sunitinib als Ersttherapie für Patienten mit fortgeschrit- Technologien vorgestellt. Unsere Konnektivitätsplattform QBOX IVF 
tenem Nierenzellkarzinom bewertete. optimiert den Datentransfer zwischen Laborgeräten und Systemen für 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck 57
elektronische Patientenakten und verbessert das Datenmanagement  haltung der verschriebenen Behandlungspläne erleichtern. Merck- 
im Klinikalltag. Geri® Assess 2.0 erweitert unser innovatives Soft- Patienten werden Zugriff auf eine angepasste Version der mobilen 
ware-Portfolio, mit dem wichtige Entwicklungsschritte von Embryonen  Medisafe-Plattform haben, die Erinnerungen, Motivations- und Sup-
und Blastozysten automatisch erkannt werden können. portsysteme, zielorientierte Inhalte, Coupons und Interaktionen in 
Auf der Tagung der ESHRE stellten wir auch unsere neue  der jeweiligen Benutzersprache kombiniert.
Online-Plattform www.fertility.com vor. Sie ist der Zugang zu zwei  Saizen® (Somatropin) ist unser Hauptprodukt in der Endokrino-
Online-Portalen: einem für Fachkräfte in der Gesundheitsversorgung,  logie und wird zur Behandlung von Wachstumshormonmangel bei 
das neueste wissenschaftliche Informationen auf dem sich schnell  Kindern und Erwachsenen angewendet. Saizen® wird mit dem 
entwickelnden Gebiet der Fertilität bietet, sowie einem, das Frauen,  elektro mechanischen Autoinjektor Easypod® verabreicht, dem ersten 
Männern und Paaren bei der Suche nach Informationen über Fertilität  Injektionsgerät seiner Art für Wachstumshormone überhaupt. Der 
und / oder aktuelle Fertilitätsbehandlungen unterstützt. Easypod® kann per Drahtlosverbindung Daten wie Injektionszeit-
Täglich wenden mehr als 66 Millionen Patienten in aller Welt  punkt, -datum und -dosis an das internetbasierte Softwaresystem 
unsere vertrauenswürdigen Medikamente der Geschäftseinheit  Easypod® connect übermitteln. Das macht es für Ärzte und Patienten 
General Medicine & Endokrinologie (GM&E) an. Concor®, Euthyrox®,  einfacher, die Therapiea dhärenz sicherzustellen und ihre Behandlungs-
Glucophage® und Saizen® sind hochwertige Marken und auf vielen  ziele zu erreichen.
Schlüsselmärkten weltweit führend. Dementsprechend ist GM&E, 
gemessen am Umsatz, die größte Geschäftseinheit innerhalb des  CONSUMER HEALTH
Unternehmensbereichs Healthcare mit einem starken Wachstum in  Unser Consumer-Health-Geschäft ist zum 1. Dezember 2018 an 
allen wichtigen Haupttherapiegebieten und trägt erheblich zur  Procter & Gamble (P&G) übergegangen. Der Barkaufpreis betrug 
Gesamtprofitabilität von Biopharma und Merck bei. Die Hauptprodukte  circa 3,4 Mrd. €. Die Transaktion umfasst das Consumer-Health- 
dieser Einheit sind zwar nicht mehr patentgeschützt, werden aber  Geschäft in 44 Ländern mit mehr als 900 Produkten und zwei Pro-
dank ihres über Jahrzehnte aufgebauten Markenwerts immer noch  duktionsstätten in Spittal (Österreich) und Goa (Indien). Etwa 3.300 
als Standardpräparate zur Behandlung chronischer Herz-Kreislauf-  Mitarbeiter wurden von P&G übernommen. Dieser erfolgreiche 
und Stoffwechselerkrankungen sowie endokrinologischer Störungen  Abschluss stellt einen weiteren Schritt in der strategischen Ausrich-
eingesetzt. tung unseres Unternehmens auf innovationsgetriebene Geschäfte dar.
Concor® mit dem Wirkstoff Bisoprolol ist der führende Betablocker 
für chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen wie Hypertonie, koronare  ALLERGOPHARMA
Herzkrankheit und chronische Herzinsuffizienz. Mit einem Marktanteil  Unser Allergiegeschäft Allergopharma ist eines der führenden Unter-
von über 40 % ist Euthyrox® mit dem Wirkstoff Levothyroxin welt- nehmen für die allergenspezifische Immuntherapie (AIT) in Europa. 
weiter Marktführer bei der Behandlung von Hypothyreose, einer  Wir bieten umfassende Diagnoselösungen für hochpräzise, effektive 
Erkrankung mit hoher Prävalenz, aber noch immer niedrigen Diagnose- Allergietherapien als Grundlage für individuelle Behandlungskon-
raten in den meisten Wachstumsmärkten. Glucophage® ist ein Met- zepte. Unsere AIT-Produkte konzentrieren sich auf die kausale 
formin-Präparat und das Mittel der Wahl für die Erstlinienbehandlung  Behandlung von Typ-1-Allergien wie allergischer Rhinitis (zum Beispiel 
von Typ-2-Diabetes. Die Zulassung durch verschiedene Gesundheits- Heuschnupfen) und allergischem Asthma. Bei AIT gibt es deutliche 
behörden für Glucophage® für Prädiabetes, wenn umfassende Ände- Beweise für die Effizienz und ein akzeptables Sicherheitsprofil, die in 
rungen des Lebensstils erfolglos blieben, wurde 2018 weltweit auf- zahlreichen klinischen Studien bei allergieinduzierter allergischer 
rechterhalten. Diese Indikation für Glucophage® ist jetzt in 40 Ländern  Rhinokonjunktivitis gut dokumentiert wurden. Außerdem besteht ein 
zugelassen. Angesichts der steigenden Prävalenz von Diabetes sehen  möglicher positiver Effekt für den langfristigen Verlauf der allergischen 
wir in diesem Produkt ein großes Potenzial. Erkrankung. AIT soll eine Toleranz im Immunsystem der Allergie-
Wir wollen außerdem in unseren Tätigkeitsfeldern, wie zum Beispiel  patienten für das allergieauslösende Allergen bewirken und somit zu 
Schilddrüsenerkrankungen und Diabetes, zur Bewusstseinsbildung  einer Immunmodifikation führen.
und Aufklärung beitragen. So beteiligen wir uns an der Internationalen  Wir bieten hochdosierte, hypoallergene, standardisierte Präparate 
Woche der Schilddrüsengesundheit und sind eine Partnerschaft mit  für allergenspezifische Immuntherapie für Pollen- und Hausstaub-
der International Diabetes Federation (IDF) als Basis für gemeinsame  milbenallergien sowie für eine Vielzahl von diagnostischen Allergie-
Aktivitäten bei Schulungen und Bewusstseinsbildung eingegangen. Das  tests. Auf Basis unserer langjährigen Expertise, wissenschaftlichen 
Ziel ist mehr Aufmerksamkeit für die Prävention von Typ-2-Diabetes. Exzellenz und unternehmerischen Verantwortung tun wir unser Bestes, 
Zudem erfolgte die Bekanntgabe unserer Zusammenarbeit mit  um Ärzten erstklassige Therapieoptionen zu bieten und Menschen 
dem in den USA ansässigen Unternehmen Medisafe. Wir wollen damit  mit Allergien zu erfüllterem Leben zu verhelfen. Die Produkte von 
unseren Herz-Kreislauf-Patienten die Medikamentengabe und die Ein- Allergopharma sind derzeit in 18 Ländern weltweit erhältlich.
58 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck
Life Science anderem für eine integrierte Zellkulturanlage in Songdo (Incheon, 
Korea), ein neues Produktions- und Vertriebszentrum nahe Mumbai 
Im Unternehmensbereich Life Science sind wir ein führender globaler  (Indien) und eine Einweg-Produktionsanlage in Wuxi (China). 
Anbieter von Tools, Chemikalien höchster Qualität und Ausrüstung  Das Zentrum in Songdo umfasst Anlagen für Zellkulturmedien 
für Forschungslabors, Biotech- und Biopharmahersteller sowie die  (imMEDIAte Advantage® Custom Media) und eine Logistikinfrastruktur, 
Industrie. Wir machen wissenschaftliche Entdeckungen dank unserer  um dem schnellen Wachstum in der biopharmazeutischen Branche 
Technologien wie beispielsweise CRISPR zur Genom-Editierung ein- in Korea zu begegnen. Das neue Zentrum in Mumbai, das voraus-
facher und schneller. Hersteller von Arzneimitteln unterstützen wir  sichtlich 2019 fertig gestellt wird, soll unseren Kunden den direkten 
mit Knowhow in der Prozessentwicklung, um Arzneien für Patienten  Zugriff auf die Produkte ermöglichen, die sie für die Entwicklung neuer 
verlässlicher und sicherer zu machen. Wir bieten sowohl Test-Kits als  Therapien und Biosimilars brauchen, um den Zugang zu Gesundheit 
auch Dienstleistungen an, um die Verbrauchssicherheit von Nahrung  zu beschleunigen.
und Wasser sicherzustellen.  Im Juni gaben wir Erweiterungspläne für unsere Betriebe in 
Im Bereich Life Science ist es unser Ziel, in Zusammenarbeit mit  Gillingham (Großbritannien) bekannt. Das Vertriebszentrum, das um 
wissenschaftlichen Fachkreisen weltweit die größten Herausforde- 5.250 Quadratmeter vergrößert wird, wird die Pharmaindustrie, 
rungen der Branche zu meistern. Seit der Übernahme des Chemie-  Biotech- Unternehmen, Forschungsinstitute und wissenschaftliche 
und Technologieunternehmens Sigma-Aldrich 2015 haben wir eine  Zentren mit biochemischen und chemischen Reagenzien, Laboraus-
Strategie implementiert, nach der wir uns auch heute noch richten:  stattung und Prüfd ienstleistungen beliefern. Durch die Investition in 
Abschluss der Integration von Sigma-Aldrich, Stärkung unseres  Höhe von 9 Mio. € werden die Vertriebskapazitäten für das Geschäft 
Kerngeschäfts durch Bereitstellung eines breit gefächerten und ein- deutlich gesteigert. Die erweiterte Anlage wird voraussichtlich Anfang 
schlägigen Portfolios für unsere Kunden sowie Etablierung neuer  2019 eröffnet und als primäres Vertriebszentrum für Großbritannien 
Säulen für Wachstum in wissenschaftlichen Bereichen wie Zell- und  dienen.
Gentherapie und kontinuierlichem Bioprocessing. Nach Umsatzzahlen  Im September gründeten wir unsere erste Mobius®-Einweg- 
rangiert unser Unternehmensbereich Life Science unter den ersten  Produktionsanlage in China, um die Entwicklung der biopharmazeu-
drei in der weltweiten Life-Science-Branche.  tischen Industrie in der Region zu unterstützen. Diese Anlage wird 
Udit Batra wurde 2014 zum Leiter des Unternehmensbereichs  voraussichtlich im 1. Quartal 2019 betriebsbereit sein und flexible 
Life Science ernannt und ist seit 2016 Mitglied der Geschäftsleitung.  und individuelle Einweglösungen bereitstellen, um die Kunden vor Ort 
Der Anteil von Life Science an den Umsatzerlösen des Konzerns lag  bei der schnelleren Entwicklung und Herstellung von Medikamenten 
im Geschäftsjahr 2018 bei 42 % und der Anteil am EBITDA pre (ohne  zu unterstützen.
Konzernkosten und Sonstiges) betrug 44 %. In der zweiten Jahreshälfte 2018 eröffneten wir ein 13 Mio. € 
Unser Portfolio umfasst mehr als 300.000 Produkte, zu denen  (20 Mio. SG $) teures und 3.800 Quadratmeter großes Labor in Sin-
Laborwassersysteme, Technologien zur Genom-Editierung, Antikörper  gapur. Dies ist das einzige dieser Art in Singapur und außerhalb der 
und Zelllinien sowie Komplettsysteme für die gesamte biotechno- USA und Großbritannien. Das Labor wird sich auf die Prüfung von 
logische Prozesskette zählen. Sie sind auf die Bedürfnisse im Bereich  Biologika konzentrieren, einem entscheidenden Schritt im Arzneimittel- 
der Herstellung sowohl bei kleinen Biotech-Unternehmen als auch  Entwicklungsprozess.
bei großen Pharmakonzernen zugeschnitten. Unser Unternehmens- Im Oktober eröffneten wir auch ein neues, 1.000 Quadratmeter 
bereich Life Science verfügt beispielsweise über die Kompetenzen,  großes M Lab™-Kooperationszentrum in São Paulo (Brasilien) für die 
um unsere BioReliance® End-to-End-Lösungen weiter zu entwickeln,  Versorgung der Region Lateinamerika. Das Labor ist eines von neun 
eine Dienstleistung, die Prozessentwicklung und Fertigung für auf- derartigen Zentren weltweit und bietet Kunden Nicht-GMP-Labore für 
strebende Biotech-Unternehmen anbietet. Ein weiteres Beispiel ist  Pilotprojekte und Anwendungen im Labormaßstab. Kunden können 
BrightLab™, unser digitales Ökosystem für komplettes Laborma- sich hier Unterstützung bei Prozessentwicklung, Problembehebung, 
nagement. Präsenta tionen und Schulungen holen und neue Wege zur Produk-
Unsere E-Commerce-Plattform sigmaaldrich.com wächst weiterhin  tivitätssteigerung, Prozessverbesserung und Risikominimierung 
und verbindet Kunden in fast jedem Land mit genau den Produkten,  erforschen.
die sie für ihre Forschung, Entwicklung und Produktion benötigen.  Neben diesen neuen Anlagen kündigten wir 2018 auch eine 
2018 führten wir Initiativen ein, mit denen unsere Kunden optimal  neue Plattform für unsere Biopharma-Kunden an, die monoklonale 
nach unseren Produkten suchen, mit unseren Inhalten interagieren  Antikörper herstellen. Im 3. Quartal starteten wir mit unserer 
und Kaufentscheidungen treffen können. Dank der technischen  BioContinuum™- Plattform für intensiviertes Bioprocessing und 
Expertise und Kundenorientierung unseres Teams konnten wir einen  kontinuierliche Produktion. Im Rahmen des kontinuierlichen Bio-
Anstieg der Anwendersitzungen und des Umsatzes verzeichnen.  processing werden die üblichen chargenbasierten, getrennten Pro-
Dafür haben wir drei Auszeichnungen erhalten. zessschritte zu einem durchgängigen Prozess verknüpft, der einen 
Im 1. Quartal 2018 erfolgte die erste von mehreren Investitions- kontinuierlichen Fluss von der Zugabe von Rohstoffen über die Pro-
ankündigungen. Im Februar investierten wir 40 Mio. € in Asien, unter  dukternte bis hin zur Aufreinigung und Prüfung ermöglicht. Pilot-
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck 59
studien zufolge lassen sich die Herstellungskosten durch Umstellung  basierte Nagetiermodelle bekannt gegeben. Im Zuge einer weltweiten 
auf ein solches Produktionsv erfahren um bis zu 50 % senken.  Exklusivlizenz an unseren Grundlagenpatenten für die CRISPR-Inte-
Unsere Life-Science-Geschäftseinheiten wollen in erster Linie  gration wird genOway neue Modelle und Lösungen entwickeln, die 
unsere Kunden, die Arzneimittel herstellen – von kleinen bis hin zu  Forschern in gemeinnützigen und kommerziellen Organisationen den 
großen Innovationsunternehmen –, dabei unterstützen, lebens- Einsatz der CRISPR / Cas9-Technologie ermöglichen. Im Rahmen der 
verbessernde Medikamente und Therapien schneller auf den Markt  Vereinbarung wird genOway zudem ein Netzwerk an Unterlizenzneh-
und damit zum Patienten zu bringen. Zur Unterstützung dieses Ziels  mern sowohl im Modellerstellungs- und Vertriebsgeschäft als auch 
eröffneten wir im Juni unser erstes BioReliance® End-to-End Bio- für präklinische Dienstleistungen für alle potenziellen Anwendungen 
development Center für Nordamerika, das Komplettlösungen für die  weltweit aufbauen und sich dabei verstärkt auf die USA, Asien und 
Entwicklung von Zelllinien, Upstream- und Downstream- Prozessen  Europa konzentrieren. 
sowie die nicht der GMP (Good Manufacturing Practice) unterlie- Neben der Vergabe von Fördermitteln an akademische Instituti-
gende Produktion für Arzneimittelhersteller bietet. Die Anlage soll  onen weiten sich unsere Geschäfte auch im Rahmen unseres globalen 
Kunden bei biopharmazeutischen Herstellungsprozessen unterstützen  Freiwilligenprogramms SPARK auf eine größere Gemeinschaft aus. 
und die klinische Entwicklung von der DNA bis zur Vermarktung  2018 haben fast 1.700 Mitarbeiter fast 9.000 Stunden freiwillig in das 
beschleunigen.  Programm investiert und 66.500 Schülern Einblicke in die Welt der 
Heute werden 60 % der Medikamente in der Pipeline von Biotech-  Naturwissenschaften ermöglicht. Bereits das zweite Jahr tourte das 
Startups entwickelt, die sich auf innovative Therapien konzentrieren.  mobile Wissenschaftslabor Curiosity Cube™ durch Nordamerika. Es 
Hierzu zählen auch Start-ups, die Nischenerkrankungen mit kleinen  legte dabei 30.000 Kilometer zurück und erreichte rund 36.000 Schü-
Patientenpopulationen behandeln. Um diese dabei zu unterstützen,  ler an Schulen und Zentren in 24 Kommunen. 
ihre Medikamente auf den Markt zu bringen, stehen diese Unterneh- 2018 waren wir der alleinige Sponsor der neuen TeleScience-Platt-
men über unsere Förderprogramme im Mittelpunkt unseres Engage- form von Seeding Labs, einer Organisation, die Wissenschaftlern in 
ments für globale Gesundheit. Die Förderungen bieten diesen Unter- Entwicklungsländern Laborausrüstung, Schulungen sowie Aus-
nehmen kostenlose Merck-Produkte und Dienstleistungen, um die  tauschmöglichkeiten mit Experten auf ihrem jeweiligen Fachgebiet 
Markteindringung neuer Therapien zu beschleunigen. Über unser  zur Verfügung stellt. Dank unserer Partnerschaft mit Seeding Labs 
Förderprogramm „Advance Biotech Grant Program‟ erhalten alle  konnte diese Organisation bis heute 65 Universitäten in 34 Entwick-
sechs Monate drei Empfänger aus aller Welt eine Gesamtsumme von  lungsländern mit 77 Ausrüstungslieferungen (mit einem Gewicht von 
200.000 € in Form von Dienstleistungen und Produkten für ihre Pro- fast 200 Tonnen) ausstatten. Somit wurde ihnen der Zugang zur welt-
zessentwicklung.  weiten Wissenschaftsgemeinde ermöglicht und damit die wissen-
Im Februar gaben wir eine zweijährige Forschungszusammen- schaftliche Forschung beschleunigt. 
arbeit mit der Washington University in St. Louis (Missouri, USA)  Im Oktober gaben wir eine Vereinbarung zum Verkauf unserer 
bekannt, die den Einsatz unserer CRISPR-Technologie zur Genom-  Geschäfte Amnis® Flow Cytometry und Guava® Technologies für 
Editierung einschließt. Hierbei sollen die Unterschiede zwischen  63 Mio. € an Luminex Corporation bekannt. Durch diese Transaktion 
Darmbakterien-Gemeinschaften bei gesunden und mangelernährten  wurden unsere Durchfluss zytometrie-Plattformen Amnis und Guava 
Kindern untersucht werden, um festzustellen, welche Eigenschaften  sowie die zugehörigen Reagenzien unter diesen Marken übertragen. 
von gesunden Darmbakterien für ein gesundes Wachstum entschei- Dazu gehörte auch ein Portfolio führender Technologien, die den 
dend sind.  Forschungsraum bedienen. 
Zusätzlich zu diesen Förderungen haben wir im 2. Quartal 2018  Wir werden weiterhin unser gesamtes Portfolio aktiv managen, 
drei neue Partnerschaften mit führenden akademischen Einrichtungen  indem wir auf Innovationen setzen und jeweils die beste Lösung aus 
angekündigt. Die erste ist eine Partnerschaft mit dem Jenner Institute  Sicht der Kunden suchen.
der Oxford University in Großbritannien zur Entwicklung von robusteren 
und skalierbaren Prozessen zur Impfstoffherstellung. Eine zweite ist 
unsere Zusammenarbeit mit der Washington University in St. Louis  Performance Materials
(Missouri, USA) – zusätzlich zu der oben genannten – zur Optimie-
rung von Nahrungsergänzungsmitteln, die dazu dienen sollen, wieder  In unserem Unternehmensbereich Performance Materials bündeln 
eine gesunde Darmmikroben-Gemeinschaft (Mikrobiome) auf- wir das gesamte Spezialchemikaliengeschäft von Merck und liefern 
zubauen. Die dritte ist eine Partnerschaft mit der Tongij University  Lösungen für Displays, Computer-Chips und Oberflächen aller Art. 
in Schanghai für unser „CRIPS Core Partnership Program‟, die der  Performance Materials gliedert sich seit 1. April 2018 in die drei 
Universität exklusiven Zugang zu unserer Technologie für die Genom-  Geschäftseinheiten Display Solutions, Semiconductor Solutions und 
Editierung und umfassenden technischen Support bietet. Surface Solutions. Vergleicht man Performance Materials mit einem 
Aufgrund unserer Fortschritte in der CRISPR-Technologie haben  Smartphone, steht Display Solutions für das Nutzer-Interface, Semi-
wir im Dezember eine strategische Allianz mit dem französischen Bio- conductor Solutions für die Intelligenz und Surface Solutions für die 
technologieunternehmen genOway auf dem Markt für CRISPR / Cas9-  Ästhetik. 
60 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Merck
Am 3. Juli hat der Unternehmensbereich Performance Materials ein  2017. Unser Geschäft mit Fotolacken für Displays festigt sich weiter 
Strategie-Update vorgestellt und erläutert, wie er nach 2019 ein  aufgrund nachgewiesener technischer Erfolge insbesondere in den 
durchschnittliches jährliches Umsatzwachstum in der Größenordnung  Hochleistungsproduktlinien. Unterstützt wird dieses Wachstum durch 
von 2 % bis 3 % mit einer erwarteten dauerhaften EBITDA pre-Marge  eine starke Position in neuen Display-Produktionslinien im wachsenden 
von circa 30 % erreichen will. Wir gehen davon aus, dass wir nach  chinesischen Markt. Kontinuierliche Verbesserungen sowie maßgebliche 
2019 den Rückgang unseres Geschäfts mit Flüssigkristallen für Dis- Steigerungen bei der Lebensdauer und Leistungsfähigkeit der 
plays durch Wachstum in den übrigen Geschäften mehr als kompen- OLED-Materialien in unserem Portfolio haben ihre Bestätigung in der 
sieren können.  erfolgreichen Qualifizierung bei zahlreichen Geräten gefunden, die neu 
Eine Säule des „Bright Future‟-Transformationsprogramms ist die  auf den Markt kommen.
Neuausrichtung der Forschung und Entwicklung (F&E), die wir auf  Semiconductor Solutions, die zweitgrößte Geschäftseinheit von 
dem Kapitalmarkttag am 16. Oktober vorgestellt haben. Der Unter- Performance Materials, liefert Produkte für integrierte Schaltkreise, 
nehmensbereich will im Zuge dessen seine Ressourcen zielgerichteter  zur Herstellung mikroelektronischer Systeme, für Antireflexions-
auf die Bedürfnisse von Endkunden ausrichten. Darüber hinaus sollen  beschichtungen oder zur Miniaturisierung von Transistorstrukturen. 
Entscheidungen zur Bewertung von Projekten und der Zuteilung von  Depositionsmaterialien und leitfähige Pasten für Halbleiter-Packaging 
Ressourcen zentral getroffen werden, und der Unternehmensbereich  ergänzen das Portfolio. Wir suchen kontinuierlich nach neuen Mate-
will eine integrierte und interdisziplinäre F&E vorantreiben. rialien für Metallisierungsverfahren mit niedrigem Widerstand und 
Bei Performance Materials durchlaufen wir derzeit eine Transfor- verschiedenen dielektrischen Eigenschaften für schnellere bezie-
mation, um uns neuen Marktgegebenheiten und Kundenbedürfnissen  hungsweise bessere Prozessoren, Server und Datenspeicher-Dichte. 
anzupassen, und bauen das Fundament für die Zukunft. Es ist unser  Unser Geschäft mit dielektrischen Materialien für Spin-On-Verfahren 
strategisches Ziel, zu nachhaltigem profitablen Wachstum zurückzu- wächst beständig. Weiterhin verzeichnen wir eine steigende Nach-
kehren, eine dauerhaft attraktive Marge sicherzustellen und als  frage nach Kryptonfluorid (KrF)-Dickschichtlack, einem wichtigen 
 Performance Materials wettbewerbsfähig zu bleiben. Dazu müssen  Material für die Herstellung der 3D-NAND-Treppenstruktur. 
wir unsere Kostenbasis optimieren und unsere weit über dem Durch- Materialien für die gerichtete Selbstausrichtung (Directed Self- 
schnitt liegende F&E-Quote an den Branchen-Benchmark anpassen.  Assembly, DSA) bieten eine kostengünstige Strukturierung zur wei-
Wir streben ein Verhältnis von F&E-Investitionen zum Umsatz in der  teren Chip-Skalierung. DSA verbindet Bottom-up- mit herkömmlicher 
Größenordnung von 8% an. Damit liegen wir am oberen Ende dessen,  Top-down-Strukturierung. Bei der DSA kommen verschiedene Mate-
was vergleichbare Unternehmen für Forschung und Entwicklung  rialien zum Einsatz, vor allem aber die sogenannten Blockcopolymere 
investieren. Insgesamt passen wir unsere Kostenstruktur vor allem  (BCP), die aus zwei durchgehenden, miteinander verbundenen 
in den Geschäftseinheiten Display Solutions und Integrated Supply  Strängen unterschiedlicher Polymere bestehen. Diese BCP verfügen 
Chain sowie im Bereich Forschung und Entwicklung an. über die Fähigkeit, sich unter bestimmten Bedingungen in gleichmä-
Im Jahr 2018 lag der Anteil von Performance Materials an den  ßigen Formen entlang der leitenden Struktur anzuordnen. Sie bilden 
Umsatzerlösen des Konzerns bei 16 %, der Anteil am EBITDA pre  die Grundlage für die extrem feinen Transistoren und gedruckten 
(ohne Konzernkosten und Sonstiges) betrug 19 %. Die EBITDA pre- Leiterbahnen für die Computerchips der Zukunft. Unsere technolo-
Marge erreichte 32,7 % der Umsatzerlöse.  gischen Kompetenzen in Verbindung mit einer gestärkten Lieferkette 
Unsere Geschäftseinheit Display Solutions umfasst die Geschäfte  haben zu diesem Wachstum beigetragen. 
Liquid Crystals, OLED (organische Leuchtdioden), Fotolacke und Flüs- In der Geschäftseinheit Surface Solutions verfolgen wir das Ziel, 
sigkristall-Fenster. Auch wenn der Wettbewerb zugenommen hat,  mit unseren Materialien und Lösungen unseren Kunden dabei zu 
haben wir im Jahr 2018 unsere Position als weltweiter Markt- und  helfen, innovative Oberflächen aller Art schöner, beständiger oder 
Technologieführer im Geschäft mit Displaymaterialien verteidigt.  sogar intelligenter zu machen. Unsere Perlglanzpigmente ermöglichen 
Moderne, energieeffiziente Technologien wie UB-FFS (Ultra-Brightness  auffällige Automobillacke, faszinierende Kosmetika, außergewöhnliche 
Fringe Field Switching) haben sich weiter am Markt etabliert. Für  Verpackungen, innovatives Produktdesign und sogar einzigartige 
unser Produktangebot der neu eingeführten Marke XtraBright™  Lebensmittelkreationen. Mit unseren funktionellen Lösungen bedienen 
haben wir uns Projekte im Bereich der großflächigen Displays und  wir eine Vielzahl innovativer Anwendungen von schmutzabweisenden 
bei hochauflösenden Mobilgeräten gesichert.  und pflegeleichten Oberflächen bis hin zu Lasermarkierungen von 
Mit unseren Flüssigkristallfenster-Modulen laufen bereits erste  Kunststoffteilen und Kabeln.
kommerzielle Leuchtturmprojekte im Architekturbereich. Im Oktober  Am 26. Oktober hat die Geschäftseinheit Surface Solutions ange-
haben wir unsere neue Produktmarke eyrise™ eingeführt. Die Markt- kündigt, sich noch stärker auf die Bedürfnisse ihrer Märkte auszu-
einführung folgte auf die Eröffnung unserer Produktionsanlage für  richten. Die zukünftigen Geschäftsfelder von Surface Solutions sind 
Flüssigkristallfenster-Module im niederländischen Veldhoven Ende  Automotive Coatings, Cosmetic Solutions sowie Industrial Solutions.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Strategie 61
Strategie
Allgemeine Grundsätze
Bei Merck glauben wir an die Chancen der Wissenschaft, die Trans- to-End) für die gesamte biotechnologische Prozesskette. Während 
formationskraft der Technologie und die unendlichen Möglichkeiten,  dieser Zeit hat Performance Materials stetig für profitables Wachstum 
das Leben von Patienten, Forschern und Kunden zu verändern.  und signifikanten Cash Flow gesorgt. Wir haben dieses Geschäft in 
Unsere Bestimmung, die uns eint, lautet „Fortschritt lebt von neu- attraktive Wissenschafts- und Technologiebereiche weiter ausge-
gierigen Köpfen‟. Wissenschaft ist das Herzstück unserer Arbeit. Sie  weitet, beispielsweise in den Bereich Halbleitermaterialien durch die 
ist die treibende Kraft unserer Entdeckungen und der Technologien,  Übernahme von AZ Electronic Materials (2014). Hierdurch haben wir 
die wir entwickeln. Sie inspiriert uns zu Ideen und treibt unseren  auch unser Produktportfolio weiter diversifiziert, das sehr stark von 
Unternehmergeist an. Flüssigkristallen (Liquid Crystals) dominiert war.
Wissenschaftliche Forschung und verantwortungsvolles Unter- Strategisch gesehen haben wir die Transformation von einem 
nehmertum sind entscheidend für einen technologischen Fortschritt,  klassischen Pharma- und Chemieunternehmen zu dem lebendigen 
der uns allen zu Gute kommt. Unsere täglichen Entscheidungen werden  Wissenschafts- und Technologieunternehmen mit führenden Markt-
von unseren Unternehmenswerten geleitet. Mit jeder unserer Ent- positionen in den entsprechenden Bereichen Healthcare, Life Science 
scheidungen, bei jedem unserer Schritte wollen wir Mut, Leistung,  und Performance Materials erreicht. Um unsere strategischen Ziele 
Verantwortung, Respekt, Integrität und Transparenz zeigen. von 2011 bis 2017 zu erfüllen, haben wir das Transformations- und 
Gemeinsam haben wir den Weg für Merck bis 2022 definiert.  Wachstumsprogramm „Fit für 2018‟ durchlaufen, das in erster Linie 
Diese Strategie basiert auf dem Fundament unseres Konzerns, auf  auf organisatorische Effizienz und Prozessoptimierung und in den 
externen Entwicklungen, die sich auf unsere Branche auswirken,  letzten Jahren auf neue Initiativen wie den Aufbau unseres Merck 
sowie auf einem konkreten Plan, wie wir unsere künftigen Ziele errei- Innovation Center in Darmstadt, Produktinnovationen und die neue 
chen wollen. Marke Merck abzielte.
DIE ROADMAP
Konzernstrategie In unserer Konzernstrategie berücksichtigen wir gewisse grund-
legende Elemente, zu denen insbesondere eine Risikodiversifizie-
DER TRANSFORMATIONSPROZESS SEIT 2007 rungsstrategie zählt, die sicherstellt, dass wir eine starke Abhängig-
Im Laufe der letzten Jahre ist Merck aufgrund einer Reihe strategi- keit von einem einzelnen Kunden, einer einzelnen Branche oder einer 
scher Weichenstellungen deutlich gewachsen. So konnten wir uns zu  einzelnen Region vermeiden. Wir wollen ein zukunftsorientiertes 
dem lebendigen Wissenschafts- und Technologieunternehmen ent- Unternehmen sein und langfristig nachhaltige Werte erzeugen. Wir 
wickeln, das wir heute sind. Wir haben unser Portfolio systematisch  konzentrieren unsere Bemühungen und Aktivitäten auf innovative 
und kontinuierlich verstärkt und in allen Unternehmensbereichen auf  Bereiche, um bestmöglich zur Zukunft von Wissenschaft und Tech-
innovative Wissenschaft und Technologien gesetzt. In Healthcare  nologie beizutragen. Wir arbeiten auch weiterhin im Rahmen unserer 
veräußerten wir unser Generikageschäft (2007), um uns auf hoch- gegenwärtigen Eigentümerstruktur mit der Familie Merck als Mehr-
spezialisierte Produkte zu konzentrieren, und übernahmen Serono  heitsbeteiligung sowie externen Aktionären. Wir wollen auch künftig 
(2007) zur Erweiterung unserer Pipeline und zur Stärkung unseres  ein attraktives Finanzprofil aufrechterhalten. M&A (Fusionen und 
Geschäfts. Dieser zielgerichtete Ansatz setzt sich bis heute mit der  Übernahmen) sind ein wichtiger Teil unserer langfristigen Wertschöp-
Veräußerung des Biosimilars-Geschäfts (2017) und des Consumer-  fungsstrategie mit einem Schwerpunkt auf innovationsgetriebener 
Health-Geschäfts (2018) fort, sodass wir unsere Anstrengungen in  Technologie. 2018 haben wir unsere Aktivitäten im Einklang mit 
unseren Therapiegebieten Onkologie, Immunonkologie und Immu- unserem strategischen Ziel, das lebendige Wissenschafts- und Techno-
nologie verstärken können. In Life Science haben wir uns durch die  logieunternehmen zu werden, weiter priorisiert. Dies schließt auch 
Übernahmen von Millipore (2010) und Sigma-Aldrich (2015) deutlich  die Initiierung eines neuen strategischen Ansatzes bei Performance 
gewandelt und sind heute ein Marktführer mit einem diversifizierten  Materials ein. Er sieht die Konzentration auf den wachsenden Markt 
Leistungsumfang. Wir nutzen weiterhin die E-Commerce-Plattform  für Elektronik vor und soll dabei den Bereich Forschung & Entwicklung 
von Sigma-Aldrich, um unsere Reichweite und Führungsrolle in der  (F&E) durch effiziente Neuverteilung und Anpassung von Ressourcen 
Branche auszubauen, und investieren in strategische Initiativen wie  optimieren und unseren Fokus auf den Kunden erhöhen. Zusätzlich zu 
Genom-Editierung & Novel Modalities sowie Komplettsysteme (End- der bereits genannten Veräußerung von Consumer Health haben wir 
62 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Strategie
im Unternehmensbereich Healthcare unsere Strategie, ein globaler  schaftlichen Umfelds vorausgesetzt – die Untergrenze für künftige 
Anbieter für innovative Spezialprodukte zu werden, durch kontinuier- Dividendenvorschläge. Unsere Konzernstrategie ist zudem jederzeit 
liche Weiterentwicklung sowie Externalisierung ausgewählter Pipeline- darauf ausgerichtet, unser Ziel zu erfüllen, das lebendige Wissen-
projekte. Somit sollen vielversprechende Produkte schnell überall  schafts- und Technologieunternehmen zu werden und ein Innovations-
zum Wohle der Patienten auf den Markt gebracht werden können.  führer in den für uns maßgeblichen Bereichen zu sein. Wir werden 
Life Science liegt mit der Integration von Sigma-Aldrich im Plan und  daher weiterhin an der Erfüllung unserer Strategie arbeiten und uns 
wird sich weiter in Richtung der Wissenschafts- und Technologiefüh- dabei auf unsere drei zentralen Prioritäten „Leistung‟, „Menschen‟ 
rerschaft durch nachhaltige Investitionen und die Konzentration auf  und „Technologie‟ konzentrieren.
strategische Initiativen wie Genom-Editierung & Novel Modalities 
entwickeln. Letztere beinhalten Tools zur Genom-Editierung, Zell-  Leistung
und RNA-Therapien sowie End-to-End-Lösungen für Bioprocessing  Unser Prioritätsfeld „Leistung‟ umfasst alle Aktivitäten, die nachhal-
und Connected Labs. tiges, profitables Wachstum schaffen. Zur Sicherstellung unserer 
Von heute bis 2022 sehen wir unsere Strategie als Periode des  Ziele haben wir eine strategische Roadmap bis 2022 definiert. Unser 
Wachstums und der Expansion, bei der alle Unternehmensbereiche  primäres Ziel ist es, beschleunigtes profitables Wachstum durch ein 
zu unseren Wachstumszielen beitragen. Zur Erfüllung unserer stra- nachhaltiges Kerngeschäft und selektive Stärkung unseres Portfolios 
tegischen Ziele bis 2022 wollen wir daran arbeiten, starke, auf inno- zu generieren.
vative Spezialbereiche fokussierte Säulen mit starken Positionen in  Im Unternehmensbereich Healthcare standen im erfolgreichen 
unseren vorrangigen Wachstumsbereichen zu schaffen, beispiels- Jahr 2018 unsere innovativen Produkteinführungen von Bavencio® 
weise in Onkologie, Immunonkologie und Immunologie, Bioprocessing  und Mavenclad® an, die zusammen circa 160 Mio. € Umsatz im Jahr 
und Semiconductor Solutions.    2018 erzielten. Unser Healthcare-Kerngeschäft wächst seit vielen 
Ganz konkret ist es unser Ziel, das organische Wachstum zu  Quartalen stetig und wir entwickeln und managen weiterhin sorgfältig 
beschleunigen, unsere Marktpräsenz auszubauen und unsere Füh- unsere Pipeline innovativer Arzneimittel. Die Nachrichten 2018 zeig-
rungspositionen innerhalb unserer speziellen Wissenschafts- und  ten deutlich, dass unsere Pipeline äußerst attraktive und innovative 
Technologiesparten zu erhalten. Wir haben uns klar definierte Ziele  Projekte in wichtigen Bereichen und in verschiedenen Phasen des 
gesteckt, darunter bis 2022 die Erzielung von jährlichen Umsätzen in  Entwicklungsprozesses enthält.
Höhe von mindestens 2 Mrd. € mit Produkten aus unserer Healthcare-  Im Bereich Healthcare wollen wir auch zukünftig unsere Position 
Pipeline für F&E, die kürzlich auf den Markt kamen oder bald auf den  als globaler Anbieter von innovativen Spezialprodukten stärken, 
Markt kommen sollen. Des Weiteren streben wir an, unseren Kon- indem wir das Potenzial unserer Pipeline voll nutzen. Hier wollen wir 
zernumsatz in China zu verdoppeln. Healthcare sollte dabei einen  uns auf die Entwicklung der wichtigsten Pipeline-Projekte konzent-
deutlichen Anteil an unseren Wachstumszielen haben, wobei die  rieren und diese priorisieren, mehrere Studien zu den häufigsten 
wesentlichen Wachstumst reiber neue Produkteinführungen und ein  Tumorarten erstellen und einen regelmäßigen Zufluss an vielverspre-
stabiles Basisgeschäft sein werden. Wir erwarten, dass Life Science  chenden Projekten in der Frühphase (Early Stage) sicherstellen, um 
stetig stärker als der Markt wachsen wird, wobei die Geschäftseinheit  ein langfristiges Potenzial der Pipeline zu gewährleisten. Unsere Pipe-
Process Solutions erheblich dazu beitragen sollte. line wird nach unserer Erwartung sehr schnelle Fortschritte machen. 
Wir gehen davon aus, dass die EBITDA pre-Marge im Unterneh- Daher sind eine regelmäßige Priorisierung und risikominimierende 
mensbereich Performance Materials nach 2019 rund 30 % betragen  Entscheidungen mit strategischen Partnerschaften und externer 
wird. Der Unternehmensbereich startete das Transformationspro- Finanzierung von zentraler Bedeutung. Gleichzeitig wollen wir unser 
gramm „Bright Future‟. Neben dem Bestreben, zu organischem Top-  Kerngeschäft weiterhin gewinnbringend führen und dabei unsere 
Umsatzwachstum zurückzukehren, konzentriert sich das Programm  globale Reichweite stärken.   
auf Ressourcenverteilung, Prozess-Exzellenz und aktives Portfolio- Im Unternehmensbereich Life Science haben wir unser Synergieziel 
management. in Höhe von 280 Mio. € für 2018 und eine organische Umsatz-CAGR 
Wir wollen auch weiterhin unser attraktives Finanzprofil beibe- von rund 6 % seit 2015 erzielt, was trotz der Integration von Sigma- 
halten, unsere finanzielle Flexibilität durch konsequente Entschuldung  Aldrich rund 200 Basispunkte (bps) über dem Marktdurchschnitt 
zurückgewinnen und unser starkes Investment-Grade-Rating halten.  liegt. Wir haben darüber hinaus mehrere Innovationsprojekte begon-
Es ist für uns von höchster Bedeutung, dass wir unseren Verpflichtun- nen, um unser branchenführendes Wachstum und Rentabilität in 
gen durch unsere diversifizierten und gewinnbringenden Geschäfte,  Zukunft zu unterstützen.
die die Grundlage unseres nachhaltigen Cash Flows bilden, jederzeit  Wir sind ein sehr differenzierter Marktführer in Life Science, der 
nachkommen. Wir streben ein nachhaltiges organisch profitables  gut für nachhaltiges und profitables Wachstum aufgestellt ist. Mit 
Wachstum an, wobei punktuelle Akquisitionen eine Wachstumsoption  Blick auf 2022 lautet unsere Strategie, in unseren Kerngeschäften 
bleiben. Außerdem verfolgen wir eine nachhaltige Dividendenpolitik.  über dem Marktwachstum zu bleiben, wobei der Schwerpunkt auf 
So bildet die aktuelle Dividende – eine stabile Entwicklung des wirt- unserer Führungsrolle im Bioprocessing und der Umsetzung unserer 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Strategie 63
strategischen Initiativen wie End-to-End-Bioprocessing, Genom-  Außerdem ist es entscheidend, als attraktiver Arbeitgeber im Markt 
Editierung & Novel Modalities liegt. Der Unternehmensbereich wird  wahrgenommen zu werden, um potenzielle Kandidaten weiterhin für 
seinen Fokus auf die Weiterentwicklung des bereits vorteilhaften  Merck zu begeistern. Dass wir zu den weltweit besten Arbeitgebern 
Portfoliomix mit Schwerpunkt auf Wachstumssegmenten legen, auf  gehören, bestätigt auch die Auszeichnung als „Global Top Employer 
eine hohe operative Hebelwirkung zur Förderung der Margenpro- 2018‟ durch das niederländische „Top Employers Institute‟. Darüber 
gression, die sicherstellt, dass unsere strategischen Initiativen ein  hinaus wurden wir von der unabhängig geprüften internationalen 
überdurchschnittliches Marktwachstum ermöglichen können, sowie  Fachzeitschrift „Science‟ auf Rang 5 der weltweit besten Arbeitgeber 
auf die Durchführung von Kapazitätsinvestitionen zur Unterstützung  der Biotech- und Pharmabranche gewählt.
der Wachstumsdynamik der Branche. In unserer neuen „People Strategy‟ spielen unsere Führungs-
Im Unternehmensbereich Performance Materials sind wir im Jahr  kräfte eine entscheidende Rolle. Wir wollen unseren Mitarbeitern 
2018 trotz Umsatz- und Gewinnrückgang einer der Marktführer auf  Führungskräfte zur Seite stellen, die ihre Entwicklung für die Bewäl-
dem gesamten Marktbereich geblieben. Gleichzeitig haben wir ein  tigung der Anforderungen der Zukunft unterstützen und die Vielfalt 
Transformationsprogramm in Angriff genommen, um unser Strategie- und einzigartigen Stärken in unserem Unternehmen fördern. Gleich-
ziel – führender Anbieter für elektronische Lösungen zu sein – zu  zeitig soll der Führungsstil unserer Manager strategische Innovatio-
erreichen, und ein neues F&E-Regelwerk eingeführt. nen ermöglichen. Darüber hinaus fördern wir neugierige Talente, die 
Wir wollen im Unternehmensbereich Performance Materials unser  komplexe Problemstellungen lösen können und die ihre Arbeit mit 
Geschäft ab 2020 erneut auf ein organisches Umsatzwachstum von  Leidenschaft verrichten. Außerdem werden wir ergebnisorientierte 
2 – 3 % bringen. Außerdem wollen wir unser Fünf-Jahres-Transforma- Teams und Netzwerke stärken, indem wir Teamarbeit wertschätzen 
tionsprogramm „Bright Future‟ umsetzen und effiziente Ressourcen- und flexible Rahmenbedingungen schaffen, damit Teams wie auch 
zuweisung gewährleisten, um eine EBITDA pre-Marge von rund 30 %  Einzelpersonen erfolgreich sein können.
zu erreichen. Wir möchten die Position von Performance Materials  Dabei wollen wir, dass datenbasierte Entscheidungen bei Neuein-
als führender Anbieter elektronischer Lösungen weiter stärken, einen  stellungen und der Personalentwicklung von Mitarbeitern („People 
stärkeren Fokus auf bestehende Endmarktb edürfnisse sicherstellen  Analytics‟) getroffen werden. Ein weiteres Element dieser Strategie 
und einen konsequenten Innovations- und Projektpriorisierungspro- ist die Förderung der Vielfalt, mit besonderem Fokus auf Frauen und 
zess einführen. Talenten in Asien, und die Nutzung der einzigartigen Stärken und 
China ist ein bedeutender Hotspot für Innovationen und einer  des Verständnisses unserer wichtigsten Kunde und Märkte, die diese 
unserer strategisch wichtigsten Wachstumsmärkte. Eckpfeiler unserer  Mitarbeiter mitbringen. Wir müssen unterschiedliche Perspektiven 
Strategie sind weitere Lokalisierungen über unsere Healthcare- und  wertschätzen und zu konstruktiven Konflikten ermutigen.
Life-Science-Produktionsstätten in Nantong und das OLED-Anwen- Wir legen großen Wert darauf, dass sich unsere Führungskräfte 
dungscenter in Schanghai, die Einbindung wichtiger Stakeholder im  kontinuierlich fortbilden und weiterentwickeln. Nur so können sie auf 
lokalen Umfeld und das Erschließen des chinesischen Innovation-Eco- die vielfältigen Bedarfe ihrer Teammitglieder und die wechselnden 
systems über unsere künftigen Innovationszentren in Schanghai und  Anforderungen der Geschäfte sowie der Digitalisierung eingehen. 
Guangzhou. Der Bau dieser beiden Zentren ist bereits in vollem  Unsere Führungskräfte haben die Verantwortung, unsere Strategie 
Gange und es wird erwartet, dass sie in der zweiten Jahreshälfte  durch den Aufbau der richtigen Kompetenzen voranzutreiben und 
2019 den Betrieb aufnehmen. Gemeinsam werden sie eine starke  somit Innovation zu ermöglichen. Dazu gehört, dass sie kalkulierte 
Plattform schaffen, auf deren Basis wir und unsere Partner Innova- Risiken eingehen, Mitarbeitern klare, inspirierende Ziele aufzeigen 
tionen vorantreiben können. Gleichzeitig tragen die Zentren deutlich  und die notwendigen Strukturen und nötige Ressourcen bereitstellen.
zur Bandbreite unserer Aktivitäten und zu unserer allgemeinen Prä- Im Rahmen der „People Strategy‟ wollen wir uns auch mit neuen 
senz in China bei.    Formen der Zusammenarbeit befassen und mit Methoden experi-
mentieren, die zu einer besseren Entscheidungsfindung führen. 
Menschen Pilot-Initiativen fokussieren zum Beispiel darauf, das „Merck Science 
Die „People Strategy‟ von Merck zielt darauf ab, die Fähigkeiten  Network‟ weiter auszubauen. Mit diesem Projekt fördern wir den 
innerhalb der Organisation aufzubauen, um die Zukunft zu gestalten  Aufbau einer Wissenschaftlergemeinschaft innerhalb des Unterneh-
und als Wissenschafts- und Technologieunternehmen ein Arbeitsum- mens, um den Austausch von innovativen Ideen zu beschleunigen 
feld zu schaffen, das auf die individuellen Bedürfnisse unserer Mit- und die Zusammenarbeit aller Mitarbeiter im Bereich Forschung und 
arbeiter zugeschnitten ist und in dem sie ihre Neugier möglichst frei  Entwicklung zu verbessern. Im Bereich Healthcare haben wir begon-
entfalten können. Für unsere Wachstumsstrategie brauchen wir Mit- nen, für das Thema „Unbiased Decision-Making‟ zu sensibilisieren. 
arbeiter mit unterschiedlichen Erfahrungen und Hintergründen, die  Wir wollen Führungskräfte dabei unterstützen, ihre Entscheidungs-
auf Basis von gemeinsamen Werten daran arbeiten, Innovationen zu  prozesse zu reflektieren und unvoreingenommene Entscheidungen 
schaffen, und flexibel auf sich ändernde Anforderungen reagieren.   zu treffen.
64 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Strategie
Technologie wachsenden Bedarf an ökologisch und umweltfreundlich hergestellten 
Unser Prioritätsfeld „Technologie‟ umfasst zwei Aspekte: Zum einen  protein- und nährstoffreichen Lebensmitteln zu begegnen. Das Inno-
ist es aufgrund unserer Innovationen, Produktpipelines und Digita- vationsfeld Biosensorik & Schnittstellen konzentriert sich auf die 
lisierungsstrategien ein elementarer Bestandteil unserer Unterneh- Integration von Elektronik im menschlichen Körper, um eine digitale 
mensbereiche. Zum anderen spiegelt es sich in unserem Ansatz für  humane / biologische Schnittstelle zu schaffen. Dies könnte eine 
potentiell bahnbrechende Technologien wider, wie wir bereichsüber- schnellere und genauere Patienten(fern)überwachung und -behand-
greifende und darüberhinausgehende Innovationen angehen. Es  lung ermöglichen.
umfasst die beiden miteinander verknüpften Schwerpunkte Innovation  Über die aktuellen Unternehmensbereiche hinweg verbleiben 
und Digitalisierung. Die Entwicklung und Vermarktung innovativer  weitere Aktivitäten für bahnbrechende Innnovationen. Für einen 
Produkte und Dienstleistungen stehen im Mittelpunkt unserer Konzern- Innovationserfolg generieren wir über verschiedene Pfade Ideen in 
strategie und aller Geschäftsstrategien. Wir wollen Innovationen  diesen Bereichen. Hierzu gehört M Ventures, der strategische unter-
innerhalb der Geschäfte ebenso vorantreiben wie Innovationen  nehmensweite Venture-Capital-Fonds von Merck mit einem Gesamt-
zwischen den Geschäften. Außerdem wollen wir über die bestehen- volumen von 300 Mio. €. M Ventures investiert in vielversprechende 
den Geschäfte hinaus in Felder vordringen, in denen wir bislang noch  Start-ups und Geschäfte innerhalb unserer Kerngeschäftsfelder sowie 
nicht aktiv sind. Dabei wollen wir insbesondere die Chancen der Digi- darüberhinausgehende Innovationen, indem finanzieller und / oder 
talisierung nutzen, um Mehrwert für unsere Patienten, Kunden und  strategischer Wert bereitgestellt wird. Darüber hinaus arbeitet unser 
Geschäftspartner zu schaffen. Wir verstehen Digitalisierung als digi- Digital Office daran, neue digitale Geschäftsmöglichkeiten innerhalb 
tale Integration unserer gesamten Wertschöpfungskette, als Digitali- unserer Kompetenzfelder zu generieren. Es unterstützt auch die 
sierung unserer Produkte, Dienstleistungen und Kommunikations- bestehenden Geschäfte bei der Auswahl von digitalen Projekten, mit 
schnittstellen zum Kunden sowie als Entwicklung neuer digitaler  denen ein maximaler Wert für Merck erzeugt werden kann. Das Inno-
Geschäftsmodelle. Dies wird unterstützt durch modernste Verfahren  vation Ecosystem ist verantwortlich für Scouting, Ideenfindung und 
zur Erhebung und Analyse großer Datenmengen. Ein weiteres Bei- Bereitstellung neuer interner Projekte innerhalb und außerhalb des 
spiel ist Syntropy, unser beabsichtigtes Joint Venture mit Palantir  aktuellen Geschäftsfokus von Merck.
Technologies zur Förderung der Krebsforschung. Syntropy soll Wissen- In Darmstadt spiegelt sich die Transformation von Merck zu einem 
schaftlern und Forschungszentren den Zugang zu einer kollaborativen  Wissenschafts- und Technologieunternehmen wider: Wir wandeln 
Technologieplattform ermöglichen, um die Krebsforschung voranzu- unseren Standort Darmstadt zu einem Wissenschafts- und Technologie-
treiben, den wissenschaftlichen Fortschritt zu beschleunigen und das  standort. Bereits heute steht unser weltweit größter Standort für 
Leben von Menschen zu verbessern. Forschungseinrichtungen gene- exzellente Forschung & Entwicklung und wertschöpfende Produktion. 
rieren weltweit eine schnell wachsende Menge an biomedizinischen  Darmstadt ist der einzige Standort, an dem alle drei unserer Unter-
Daten, die überwiegend in Silos innerhalb von oder zwischen Insti- nehmensbereiche vertreten sind. Als globale Konzernzentrale ist 
tutionen gespeichert werden. Wissenschaftler und Ärzte haben heute  Darmstadt Sitz unserer Geschäftsleitung und der Konzernfunktionen. 
oft keinen Zugang zu den Daten, die für ihre Arbeit wesentlich sind.  In unserem Innovationszentrum in Darmstadt arbeiten interne und 
Syntropy zielt darauf ab, diese Daten nutzbar zu machen und es den  externe Experten gemeinsam daran, Trends mit Bedeutung für unsere 
weltweit führenden Experten zu ermöglichen, beim Kampf gegen Krebs  Geschäfte und Märkte zu identifizieren und ein technologiegetrie-
und viele andere Krankheiten enger zusammenzuarbeiten. benes Wachstum in der Zukunft zu generieren. Damit bietet der 
Wir haben zudem unser Innovation Center in Darmstadt eröffnet –  Standort beste Voraussetzungen, unsere Konzernstrategie erfolg-
ein konzernweites Infrastrukturvorhaben für unser durch Wissen- reich umzusetzen.
schaft und Technologie getriebenes Wachstum. Das Innovation Center 
hat zum Ziel, völlig neue Geschäftsmöglichkeiten zu erschließen, 
die über das bisherige Spektrum hinausgehen, und Menschen,  Geschäftsstrategien
wissen schaftliche Expertise, Technologien und Kompetenzen aus 
unterschiedlichen Gebieten unter einem Dach zu vereinen. Unsere  HEALTHCARE
bereichsübergreifende und darüberhinausgehende Innovation bietet  Unser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die Geschäfte Bio-
inkrementelle und bahnbrechende Ideen und soll uns einen Vorsprung  pharma und Allergopharma. In unseren Geschäften spezialisieren 
verschaffen. Wir konzentrieren unsere Aktivitäten auf die drei für  wir uns auf Therapieschwerpunkte und bestimmte Erkrankungen. 
Innovationen zentralen Interessensfelder, zu denen Flüssigbiopsie-  Globale Megatrends wie die wachsende Weltbevölkerung und eine 
Technologien, Clean Meat sowie Biosensorik & Schnittstellen gehören.  steigende Lebenserwartung treiben weiterhin die Nachfrage nach 
Mit Hilfe von Flüssigbiopsien können verschiedene Krankheiten durch  unseren Healthcare-Produkten. Um diese Bedürfnisse decken und 
das Erkennen von Biomarkern in Körperflüssigkeiten diagnostiziert  angemessen auf die Dynamik unserer Gesundheitsmärkte reagieren 
werden. Dies könnte eine Schlüsseltechnologie für die frühzeitige  zu können, haben wir unseren Unternehmensbereich Healthcare in 
Erkennung von Krankheiten sein und mehr Patienten den Zugang zu  den vergangenen Jahren maßgeblich umstrukturiert.
Präzisionsmedizin ermöglichen. Das Innovationsfeld Clean Meat  Aufbauend auf den Erfolgen der vergangenen zwei Jahre treiben 
umfasst technologische Innovationen, die zum Ziel haben, weltweit  wir weiterhin Pipelineprojekte voran, um Patienten bahnbrechende 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Strategie 65
Therapien zur Verfügung zu stellen, unser bestehendes Portfolio zu  Partnerschaften, wozu wir starke Kooperationen mit anderen Bran-
maximieren und in Wachstumsmärkte zu expandieren. Das Ziel von  chenführern aufbauen.   
Healthcare ist es, ein globaler Anbieter von innovativen Spezial- Am 1. Dezember 2018 gaben wir bekannt, dass wir unser 
produkten zu werden, der in Therapiegebieten mit hohem ungedeck- Consumer-Health-Geschäft an Procter & Gamble verkauft haben. Die 
ten medizinischen Bedarf tätig ist und Patienten und Verbrauchern  Veräußerung von Consumer Health erfolgte im Einklang mit unserer 
einen signifikanten Mehrwert bietet. Wir investieren daher weiterhin  Strategie, den Fokus auf unsere Pipeline innovativer Arzneimittel zu 
in Forschung und Entwicklung, um neue Therapieoptionen zu entde- legen.
cken und vorhandene zu verbessern. Gemeinsam mit unseren Stake-
holdern und Partnern wollen wir sicherstellen, dass die Menschen  LIFE SCIENCE
Zugang zu den erforderlichen Arzneimitteln haben, um gesund zu  Seit Abschluss der Übernahme von Sigma-Aldrich, im November 
bleiben und länger zu leben. 2015, hat das organische Umsatzwachstum von Life Science das der 
Die erste Säule unserer Strategie ist die Stärkung unserer glo- Branche übertroffen und ist weiterhin das höchste unter vergleich-
balen Präsenz. Außerdem wollen wir die Innovationen unserer Pipeline  baren integrierten Unternehmen.
zu den Patienten in Schlüsselmärkte bringen und unsere Präsenz in  Der Unternehmensbereich Life Science verfolgt eine anspruchs-
den USA und China ausbauen. Wir erwarten, dass die aufstrebenden  volle Strategie, um kurzfristige Chancen zu nutzen und in zukünftiges 
Märkte und China künftig die größten Wachstumstreiber für unsere  Wachstum zu investieren. Unsere Integration ist im Zeitplan und wir 
etablierten Produkte sein werden. Es wird eine der strategischen  sind bis heute während der größten Integration sowohl unserer 
Herausforderungen sein, ein Gleichgewicht zu finden zwischen der  Firmen geschichte als auch der Branche stets besser als der Markt 
marktreifen Entwicklung innovativer Arzneimittel und der gleichzei- gewesen.
tigen Erweiterung der Reichweite sowie der Sicherung des profitablen  Nach wie vor streben wir an, unsere Marktführerposition als Lie-
Wachstums im bestehenden Geschäft. ferant von Tools und Ausrüstung weiter zu stärken, um die größten 
Die zweite Säule unserer Strategie ist der Fokus auf Spezialtherapie- Herausforderungen im Bereich Life Science zu lösen. So können wir 
gebiete. Die Märkte für Onkologie, Immunonkologie und Immunologie  bis heute qualitatives Wachstum bei ausgeglichenem Verschuldungs-
bleiben hier nach unserer Erwartung in Bezug auf Größe, Wachs- grad erzielen. Um auch in Zukunft unsere Führungsposition beizu-
tumsaussichten und Rentabilität höchst attraktiv. Innerhalb jedes  behalten, hat Life Science eine Strategie entwickelt, die auf drei 
Spezialtherapiegebiets besteht unser Ansatz darin, tiefgreifendes  wesentlichen Säulen beruht:
internes Fachwissen und Erkenntnisse aus interner Forschung bis zur  1.  Sicherung der Operational Excellence durch Fokus auf Wert-
Vermarktungsreife zu entwickeln. Diesen Ansatz stärken wir durch  schöpfung, Aufbau einer starken Organisation und Schaffung 
externe Talentsuche, strategische Partnerschaften und den Erwerb  konsistenter Prozesse.
von Vermögensanteilen. Fertilität und Endokrinologie bieten deutliche  2.  Stärkung der zentralen Organisation durch Verjüngung von 
Möglichkeiten, um einen Mehrwert für Patienten zu schaffen. Diese  Chemie und Reagenzien, Ausbau unserer Führungsrolle bei 
Bereiche sind sehr rentabel und haben Wachstumspotenzial. Daher  Bioprocessing, Weiterverfolgung des Zugriffs auf neue Wachs-
bleibt die Maximierung des Geschäftspotenzials dieser Felder wichtig. tumsmärkte, Stärkung unserer E-Commerce-Plattform zur 
Die dritte Säule ist Innovation: Wir wollen qualitativ hochwertige  Sicherung unserer Führungsrolle.
Wirkstoffe als Erster auf den Markt bringen und für eine Erkrankung  3.  Schaffen neuer Wachstumssäulen über unsere vier strategi-
die jeweils beste Behandlung entwickeln sowie in jedem unserer  schen Initiativen: Genom-Editierung & Novel Modalities, 
Therapiegebiete ein eigenes Portfolio aufbauen. Wir haben unsere  BioReliance® End-to-End-Lösungen, BioContinuum®-Plattform 
Pipeline gestrafft und unsere Innovationskapazitäten mit starken  und BrightLab™.
Arzneimittelkandidaten ausgebaut. Um den Output unserer Investi- Das Jahr 2018 begann für uns mit einer kurz zuvor unterzeich-
tionen in die Forschung und Entwicklung zu maximieren und unsere  neten Liefervereinbarung zur Herstellung von viralen Vektoren für 
Erfolgschancen bei der Suche und Entwicklung neuer Therapien zu  bluebird bio, Inc., einem Unternehmen mit klinischen Entwicklungs-
erhöhen, konzentrieren wir unsere Expertise auf bestimmte Therapie- produkten mit Sitz in Cambridge (Massachusetts, USA), das potenziell 
gebiete und nutzen Synergien bei Krankheitsmechanismen und bio- transformierende Gen- und Zelltherapien für schwere genetische 
logischen Signalwegen. Wir investieren in digitale Technologien ebenso  Krankheiten und T-Zell-Immuntherapien bei Krebs entwickelt. Im 
wie in personalisierte und translationale Arzneimittel, um den Erfolg  Rahmen der mehrjährigen Vereinbarung werden wir lentivirale Vek-
der Pipeline weiter voranzutreiben. toren für die Arzneimittel von bluebird bio entwickeln, die zur 
Dabei sind strategische Partnerschaften ein wesentlicher Faktor  Behandlung einer Vielzahl von seltenen genetischen Erkrankungen 
dafür, dass wir im Leben von Patienten mit schwerwiegenden, bislang  entwickelt wurden.
nicht therapierbaren Erkrankungen Entscheidendes bewirken können.  Während des gesamten Jahres 2018 haben wir unser Geschäft 
Wir messen Kooperationen einen hohen Stellenwert bei, wenn es  durch die Integration von strategischen Initiativen – wie Einwegtech-
darum geht, bahnbrechende Therapien zu erforschen und zu ent- nologien für Bioprocessing – in das Basisgeschäft optimiert. Wir 
wickeln sowie unser aktuelles Portfolio zu stärken. Wir setzen hier  erweiterten unser grundlegendes geistiges Eigentum für unsere 
auf die richtige Mischung aus internen Kompetenzen und externen  CRISPR-Technologie mit Patenten in den wichtigsten Märkten in 
66 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Strategie
Asien- Pazifik, im Mittleren Osten und in Europa. Wir erweiterten  Lösungen ermöglichen es uns, enge und langfristige Kundenbezie-
zudem unseren Unternehmensbereich durch die Eröffnung neuer  hungen aufzubauen und die sich wandelnden Anforderungen von End-
Einrichtungen in Asien und Südamerika. kunden aus so unterschiedlichen Märkten wie der Unterh altungs-
Künftig soll unsere Strategie weiterhin zu Zuwächsen bei den  elektronik, dem Automobilbereich und Kosmetika zu verstehen.
Umsatzerlösen führen, die über dem Marktwachstum liegen, und  Wir sind sowohl in Marktsegmenten tätig, die eine ausgewogene 
unsere marktführende EBITDA pre-Marge erhalten. Unsere Prioritä- Mischung neuer und schnell wachsender Bereiche darstellen (zum 
ten für 2019 sollen weiterhin die neuen Wachstumssäulen mit unse- Beispiel Depositionsmaterialien bei Semiconductor Solutions oder 
ren Angeboten im Bereich Genom-Editierung & Novel Modalities  OLED-Materialien bei Display Solutions), als auch in reiferen Seg-
sowie differenzierter Tools zur Genom-Editierung, Systeme und  menten, in denen wir uns als klarer Marktführer etabliert haben (zum 
Modelle zur Arzneimittelsicherheit sowie klinische virale Fertigung  Beispiel Flüssigkristalle bei Display Solutions oder Perlglanzpigmente 
unterstützen. Darüber hinaus werden wir die Entwicklung unserer  für Automobillacke).
BioReliance® End-to-End-Lösungen fördern, eine Dienstleistung, die  Unsere Prioritäten stellen sich wie folgt dar:
Prozessentwicklung und Fertigung für aufstrebende Biotech-Unter- • Fokus auf den attraktiven Elektronikmarkt, um eine langfristige 
nehmen sowie unsere BioContinuum™-Plattform für intensiviertes  organische Wachstumsperspektive von 2 – 3 % pro Jahr zu erreichen 
Bioprocessing und kontinuierliche Produktion anbietet. Wir werden  (CAGR)
uns auch auf die erweiterte Nutzung von BrightLab™, unserem Digital  • effizientere Zuordnung unserer Ressourcen, um eine über dem 
Ecosystem für komplettes Labormanagement, konzentrieren. Branchendurchschnitt liegende EBITDA pre-Marge von rund 30 % 
zu halten
PERFORMANCE MATERIALS • aktives Management unseres Portfolios und Ausweitung unseres 
Performance Materials adressiert attraktive Endmärkte, die von  Partnernetzwerks
Megatrends wie Digitalisierung, Urbanisierung, Mobilität und Wohl- • Förderung unserer Kundenzentrierung mit einem integrierten 
stand beeinflusst werden. Diese Megatrends wiederum leisten der  F&E-Ansatz, um besser auf die Bedürfnisse der Märkte und Kunden 
Verbreitung fortschrittlicher Elektroniksysteme, die auf Halbleitern  einzugehen
basieren, Vorschub. Infolgedessen wird auf absehbare Zeit eine stei-
gende Nachfrage nach Elektronik erwartet. Derzeit erzielen wir unge-
fähr 80 % unserer Umsätze auf dem Elektronikmarkt, allen voran mit  Strategische Finanz- und  
unseren Geschäftseinheiten Semiconductor Solutions und Display  Dividendenpolitik
Solutions, aber auch teilweise mit Surface Solutions.
Die verbleibenden 20 % unserer Umsätze entfallen auf den Auto-
mobilmarkt und den Kosmetikmarkt, die von Surface Solutions  Wir verfolgen eine konservative Finanzpolitik, die durch die folgenden
bedient werden. In diesen Segmenten gehen wir davon aus, dass  Aspekte gekennzeichnet ist:
die Nachfrage ebenfalls von globalen Trends wie zunehmendem 
Wohlstand in Entwicklungsländern profitieren wird. FINANZIELLE FLEXIBILITÄT UND KONSERVATIVE  
Im Elektronikmarkt sind wir auf dem Gebiet der Halbleiter- und  FINANZIERUNGSSTRATEGIE
Display-Lösungen aktiv und adressieren einen Materialienmarkt mit  Wir stellen sicher, dass wir unsere Verpflichtungen jederzeit erfüllen 
einem Volumen von rund 85 Mrd. €. In diesem Bereich sind wir  können. In diesem Zusammenhang verfolgen wir eine konservative 
bereits einer der größten Akteure und in ausgewählten und hochat- und proaktive Finanzierungsstrategie, in deren Rahmen wir verschie-
traktiven Marktsegmenten tätig. In den kommenden Jahren rechnen  dene Finanzinstrumente einsetzen. Unsere diversifizierten und profi-
wir mit einem weiter rückläufigen Markt für Flüssigkristall-Materialien  tablen Geschäftsaktivitäten bilden das Fundament für unsere Fähigkeit, 
für Fernsehgeräte. Dieses Geschäft ist nicht nur unser größtes,  robuste und nachhaltige Cash Flows zu generieren. Darüber hinaus 
sondern auch eines der attraktivsten. Wir gehen davon aus, dass  besitzen wir mehrere Finanzierungsquellen, darunter eine syndizierte 
diese Entwicklung nach 2019 für uns durch das Wachstum bei OLED-  Kreditlinie über 2 Mrd. €, die im abgelaufenen Jahr erneuert wurde 
Materialien und Fotolacken sowie Halbleiter-Materialien und unseren  und bis 2023 läuft, und zur Deckung eines unerwarteten Bedarfs an 
Lösungen für Oberflächen mehr als kompensiert wird. Folglich möchten  liquiden Mitteln eingesetzt werden kann. Bei dieser Kreditl inie handelt 
wir nach 2019 ein attraktives durchschnittliches Umsatzwachstum  es sich um eine reine Backup-Fazilität, die bislang noch nie in 
in der Größenordnung von 2 – 3 % und EBITDA pre-Margen von rund  Anspruch genommen wurde. Darüber hinaus steht uns ein „Com-
30 % generieren, die damit deutlich über dem Durchschnitt der Spezial- mercial Paper Program‟ mit einem Volumen von 2 Mrd. € zur Verfü-
chemikalienbranche liegen würden. gung. Im Rahmen dieses Programms können wir Commercial Paper 
Wir verfügen über eine solide Basis: ein starkes globales Kunden- mit einer Laufzeit von bis zu einem Jahr begeben. Außerdem nutzten 
netzwerk, eine nachgewiesene Erfolgsbilanz bei der Bereitstellung  wir 2018 zur Optimierung von Finanzierungsstruktur und Finan-
von Hightech-Lösungen, eine effiziente Produktionsinfrastruktur und  zierungskosten bilaterale Kreditvereinbarungen mit erstklassigen 
die branchenweit höchsten Qualitätsstandards. Unsere innovativen  Banken.   
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Strategie 67
Zudem stellt der Anleihemarkt eine wesentliche Finanzierungsquelle  STARKES INVESTMENT-GRADE-RATING
dar. Die letzten Anleihen wurden in den Jahren 2014 und 2015 im  Unser Bonitäts-Rating von externen Ratingagenturen ist ein wichtiger 
Zusammenhang mit der Akquisition von Sigma-Aldrich begeben, mit  Indikator für die finanzielle Stabilität der Gesellschaft. Ein starkes 
Laufzeiten bis zum Jahr 2025 bzw. bei Hybridanleihen ersten Kündi- Investment-Grade-Rating ist eine wichtige Säule in der Finanzpolitik 
gungsmöglichkeiten in den Jahren 2021 und 2024. Die Nutzung  von Merck, da dieses Rating den Zugang zu den Kapitalmärkten zu 
unterschiedlicher Instrumente stellt die Finanzierung breit auf und  attraktiven Konditionen sichert. Merck wird zurzeit von Moody‘s mit 
spricht verschiedene Investorengruppen an. Baa1, von Standard & Poor‘s (S&P) mit A sowie von Scope Ratings 
mit A– bewertet, jeweils mit stabilem Ausblick. 
PFLEGE NACHHALTIGER UND VERLÄSSLICHER 
GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN ZUR GRUPPE DER KERNBANKEN DIVIDENDENPOLITIK
Wir arbeiten schwerpunktmäßig mit einer breit gestreuten, finanziell  Wir verfolgen eine nachhaltige Dividendenpolitik. So bildet die aktuelle 
stabilen und verlässlichen Gruppe von Banken zusammen. Aufgrund  Dividende – eine stabile Entwicklung des wirtschaftlichen Umfelds 
des langfristig ausgerichteten Geschäftsmodells von Merck halten  vorausgesetzt – die Untergrenze für künftige Dividendenvorschläge. 
die Geschäftsbeziehungen zu Banken typischerweise viele Jahre und  Die Dividendenpolitik orientiert sich an der Geschäftsentwicklung und 
zeichnen sich durch Professionalität und Vertrauen aus. Die Banken- der Ergebnissteigerung der kommenden Jahre. Das Dividenden-
gruppe besteht aus Finanzinstituten mit überzeugenden Kompetenzen  wachstum kann jedoch einen abweichenden Verlauf nehmen, zum 
bei verschiedenen Themen und Regionen. Wir betrachten diese Banken  Beispiel im Rahmen von Restrukturierungen oder bei signifikanten 
als strategische Partner. Dementsprechend beziehen wir sie in wichtige  weltwirtschaftlichen Entwicklungen. Wir streben einen Zielkorridor 
Finanzierungstransaktionen ein. von 20 – 25 % des Ergebnisses je Aktie pre an.
68 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Steuerungssystem 
Steuerungssystem 
Als weltweit tätiges und diversifiziertes Unternehmen verwenden wir  Die Pyramide der Wertschöpfungs- und Steuerungskennzahlen 
ein umfassendes System von Kennzahlen zur Steuerung des  be inhaltet die wichtigen finanziellen Messgrößen und bildet einen 
Geschäftserfolgs. Die wichtigste Kennzahl zur Messung des operativen  umfassenden Rahmen von Indikatoren zur Steuerung unseres 
Geschäftserfolgs ist dabei das EBITDA pre1.  Geschäfts und zur Bestimmung der Prioritäten bei der Allokation 
flüssiger Mittel. Sie gliedert sich in die drei Leitungsbereiche Merck- 
Konzern, Geschäft und Projekte, die den Einsatz jeweils verschiedener 
Indikatoren erfordern.
Umsatzerlöse,  
Merck-K onzern EBITDA pre, BFCF
Konzernergebnis, EPS, 
Ausschüttungsquote, 
Kreditrating
MEVA
Umsatzerlöse,  
Umsatzwachstum,  
EBITDA pre,  
Geschäft EBITDA pre-Marge
BFCF
ROCE, MEVA
M&A Lizenzen Investitionen in  
NPV, IRR,  eNPV, IRR, Sachanlagen
Projekte
EBITDA pre-Marge,   EBITDA pre-Marge,   NPV, IRR, Amortisationszeit, 
EPS, ROCE, MEVA PoS, ROCE EBITDA pre-Marge, ROCE
Abkürzungen
EBITDA pre1 = Earnings before interest, income tax, depreciation and amortization as well as adjustments
(Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen und Anpassungen).
EPS = Earnings per share (Ergebnis je Aktie).
MEVA1 = Merck value added (wirtschaftliche Wertschöpfung durch Merck).
BFCF1 = Business Free Cash Flow (Free Cash Flow des Geschäfts).
ROCE1 = Return on capital employed (Rendite auf das investierte Kapital).
NPV1 = Net present value (Kapitalwert).
IRR1 = Internal rate of return (interner Zinsfuß).
eNPV1 = expected Net present value (erwarteter Kapitalwert). 
PoS1 = Probability of success (Erfolgswahrscheinlichkeit).
M&A = Mergers & Acquisitions (Fusionen und Übernahmen). 
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Steuerungssystem  69
Steuerungskennzahlen für den  beteiligungen aus Kollaborationen, abzüglich Umsatzsteuer und 
Konzern und seine Geschäfte  Erlösminderungen, zum Beispiel Rabatte oder Skonti. Umsatzerlöse 
sind der Hauptindikator für unser Geschäftswachstum und deshalb 
ein wichtiger Parameter zur externen wie auch internen Beurteilung 
Die drei Kennzahlen Umsatzerlöse, EBITDA pre und Business Free  des Geschäftserfolgs. Für das interne Performance Management wird 
Cash Flow sind die bedeutsamsten Leistungsindikatoren für die  zusätzlich das organische Umsatzwachstum herangezogen. Das 
Bewertung unserer Geschäftsentwicklung. Deshalb nehmen wir im  organische Umsatzwachstum zeigt die prozentuale Veränderung der 
Wirtschaftsbericht, im Risiko- und Chancenbericht und im Prognose- Umsatzerlöse zu einer Vergleichsperiode, bereinigt um Währungs- 
bericht auf diese Steuerungskennzahlen Bezug. Aufgrund ihrer Bedeu- und Portfolioeffekte. Währungseffekte können durch Wechselkurs-
tung für den finanziellen Geschäftserfolg sind sie auch ein wesent- fluktuationen zwischen der funktionalen Nicht-Euro- Währung einer 
licher Bestandteil unseres Performance-Management-Systems. konsolidierten Gesellschaft und der Berichtswährung (Euro) entstehen. 
Portfolioeffekte spiegeln hingegen Umsatzveränderungen wider, die 
UMSATZERLÖSE durch Akquisitionen und Desinvestionen von zu konsolidierenden 
Umsatzerlöse sind definiert als Erlöse aus Warenverkäufen, erbrachten  Gesell schaften oder Geschäften bedingt sind.
Dienstleistungen an externe Kunden, Provisionserlöse sowie Ergebnis-
MERCK-KONZERN   
Umsatzerlöse1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 14.836 14.517 319 2,2 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang.
EBITDA PRE Gewinne / Verluste aus abgegangenen Geschäften, Akquisitionsauf-
Das EBITDA pre ist die wichtigste interne und externe Bewertungs- wendungen und sonstige Anpassungen. Die Klassifizierung bestimmter 
kennzahl in Hinblick auf die laufende operative Tätigkeit. Um ein bes- Erträge oder Aufwendungen als Anpassungen unterliegt klaren 
seres Verständnis der zugrunde liegenden Entwicklung des operativen  Regeln und einer strengen Governance auf Konzernebene. Im Rahmen 
Geschäfts zu vermitteln, werden hier Abschreibungen, Wertminde- des internen Performance Managements ermöglicht das EBITDA pre, 
rungen und Wertaufholungen sowie Anpassungen beim operativen  Effizienzsteigerungen in den Prozessen durchzuführen, ohne das 
Ergebnis nicht berücksichtigt. Diese Anpassungen beschränken sich  Ergebnis des operativen Geschäfts durch notwendige Veränderungen 
auf folgende Kategorien: Integrationsaufwendungen, IT-Aufwen- oder Restrukturierungsaufwendungen zu schmälern.
dungen für ausgewählte Projekte, Restrukturierungsaufwendungen, 
MERCK-KONZERN   
Überleitung EBIT zu EBITDA pre1, 2
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.727 2.423 – 696 – 28,7 %
Abschreibungen 1.743 1.742 1 –
Wertminderungen / Wertaufholungen 58 – 1 58 > 100,0 %
EBITDA2 3.528 4.164 – 636 – 15,3 %
Restrukturierungsaufwendungen 46 61 – 15 – 24,6 %
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen 142 188 – 46 – 24,4 %
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften  25 – 310 335 > 100,0 %
Akquisitionsbezogene Anpassungen 2 63 – 61 – 97,2 %
Sonstige Anpassungen 58 81 – 23 – 28,1 %
EBITDA pre2 3.800 4.246 – 446 – 10,5 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang.
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
70 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Steuerungssystem 
BUSINESS FREE CASH FLOW (BFCF) Vermögenswerte sowie die Veränderungen der Vorräte und Forde-
Der Business Free Cash Flow umfasst die wesentlichen zahlungswirk- rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie der Forderungen aus 
samen Posten, die von den operativen Geschäften beeinflusst werden  Lizenzen. Zur Steuerung des Nettoumlaufvermögens auf regionaler 
können und ihrer vollständigen Kontrolle unterliegen. Er setzt sich  und lokaler Ebene verwenden unsere Geschäftseinheiten die beiden 
zusammen aus dem EBITDA pre, abzüglich der Investitionen in Sach- Indikatoren „durchschnittliche Forderungslaufzeiten‟ (Days Sales 
anlagen, Software und geleisteter Anzahlungen auf immaterielle  Outstanding) und „Lagerreichweite‟ (Days in Inventory).
MERCK-KONZERN   
Business Free Cash Flow1, 2
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
EBITDA pre2 3.800 4.246  – 446  – 10,5 %
Investitionen in Sachanlagen, Software sowie     
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 932 – 1.012 80 – 7,9 %
Veränderungen der Vorräte – 214 – 18  – 197  > 100,0 %
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und     
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen – 145 – 22 – 123 > 100,0 %
Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems  –  – 2  2  –
Business Free Cash Flow2 2.508 3.193  –685  –21,4 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Investitions- und  
ROCE (RETURN ON CAPITAL EMPLOYED)
Wertmanagementkennzahlen Neben dem Kapitalwert und dem internen Zinsfuß ist in der Betrach-
tung einzelner Abrechnungsperioden die Rendite des eingesetzten 
Nachhaltige Wertschöpfung ist für die Sicherung des langfristigen  Kapitals (ROCE) eine wichtige Messgröße zur Bewertung von Inves-
Unternehmenserfolgs unverzichtbar. Um die Zuweisung finanzieller  titionsprojekten. Sie errechnet sich aus dem angepassten Operativen 
Mittel zu optimieren, nutzen wir klar definierte Parameter, die als  Ergebnis (EBIT) pre, dividiert durch Sachanlagen, immaterielle Ver-
Kriterien bei der Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten und Ent- mögenswerte, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
scheidungen zum Portfolio dienen. und Leistungen sowie Vorräte.
KAPITALWERT AMORTISATIONSZEIT
Hauptkriterium für die Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten  Ein weiterer Parameter zur Beurteilung von Investitionen in Sachan-
ist der Kapitalwert. Er stützt sich auf die Barwertrechnung und  lagen und immateriellen Vermögenswerten ist die Amortisationszeit, 
errechnet sich als die Summe der diskontierten Free Cash Flows über  also die Zahl der Jahre, nach denen eine Investition einen Netto-
den Projektionszeitraum eines Projekts. Zur Diskontierung der Free  mittelz ufluss erbringen wird.
Cash Flows werden die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 
als Kapitalisierungszinsfuß herangezogen. Je nach Art und Standort  MEVA (MERCK VALUE ADDED)
eines Projekts werden verschiedene Aufschläge zu den durchschnitt- Der MEVA gibt Auskunft über die in einem Zeitraum erzielte finanzielle 
lichen gewichteten Kapitalkosten hinzugerechnet. Wertschöpfung. Ein Mehrwert wird dann geschaffen, wenn die Rendite 
des vom Unternehmen oder den Geschäften eingesetzten Kapitals 
INTERNER ZINSFUSS (IRR) (ROCE) höher ist als die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten. 
Ein weiteres wichtiges Kriterium für die Beurteilung von Akquisitions- Mit dem MEVA verfügen wir über ein leistungsfähiges Instrument, 
projekten und Investitionen in Sachanlagen und immateriellen Vermö- um Beschlüsse über Investitionen und Ausgaben gegenüber dem 
genswerten ist der interne Zinsfuß. Er ist der Abzinsungsfaktor, bei  Kapitalbedarf und den Erwartungen der Investoren abzuwägen.
dessen Verwendung die diskontierten zukünftigen Free Cash Flows der 
Anfangsinvestition beziehungsweise dem Kaufpreis einer Akquisition 
entsprechen. Ein Projekt ist werts teigernd, wenn der interne Zinsf uß 
über den durchschnittlichen gewichteten Kapitalk osten inklusive Auf-
schlägen liegt.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Steuerungssystem  71
Kapitalmarktbezogene Parameter tionsaufwendungen, IT-Aufwendungen für ausgewählte Projekte, 
Restrukturierungsaufwendungen, Gewinnen / Verlusten aus abgegan-
KONZERNERGEBNIS UND ERGEBNIS JE AKTIE (EPS)  genen Geschäften, Akquisitionsaufwendungen und sonstigen Anpas-
SOWIE ERGEBNIS JE AKTIE PRE (EPS PRE) sungen. Des Weiteren werden planmäßige Abschreibungen auf erwor-
Das Ergebnis je Aktie berechnet sich aus dem den Anteilseignern der  bene immaterielle Vermögenswerte angepasst. Ausgenommen von 
Merck KGaA zurechenbaren Ergebnis nach Steuern (Konzernergebnis),  der Bereinigung sind Wertm  inderungen auf immaterielle Vermögens-
dividiert durch die durchschnittliche gewichtete Anzahl der theoretisch  werte für erworbene Forschungs- und Entwicklungskosten unter 
ausstehenden Aktien. Der Ansatz der theoretischen Aktienzahl  einem Schwellenwert von 50 Mio. €. Ertragsteuern werden auf der 
berücksichtigt die Tatsache, dass das Komplementärkapital nicht in  Grundlage der Basissteuerquote des Unternehmens berechnet. Nach-
Aktien verbrieft ist. Zum alternativen Vergleich veröffentlichen wir  folgend die Überleitung vom Konzernergebnis zum Konzernergebnis 
auch das Ergebnis je Aktie pre, also bereinigt um Effekte aus Integra- pre für die Berechnung des EPS pre.
ÜBERLEITUNG KONZERNERGEBNIS AUF KONZERNERGEBNIS PRE1, 2   
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Konzernergebnis 3.374 2.605 769 29,5 %
Nicht beherrschende Anteile  22 10 12 > 100,0 %
Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich – 2.303 – 57 – 2.246 > 100,0 %
Ertragsteuern 368 – 428 796 > 100,0 %
Abschreibungen auf erworbene immaterielle Vermögenswerte 1.175 1.198 – 23 – 1,9 %
Anpassungen2 327 64 264 > 100,0 %
Ertragsteuern anhand der Basissteuerquote2 – 741 – 814 73 – 9,0 %
Zu korrigierende nicht beherrschende Anteile  – 3  – 3 – 0,4 % 
Konzernergebnis pre2 2.219 2.574 – 355 – 13,8 %
Ergebnis je Aktie pre2 (in €) 5,10 5,92 – 0,82 – 13,9 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
KREDITRATING größen eine wesentliche Rolle für unseren unternehmerischen Erfolg. 
Das Kreditrating, das wir von externen Agenturen erhalten, ist ein  Aus Konzernsicht sind insbesondere Innovationen in den Geschäften 
wichtiger Indikator, der die Marktbedingungen bestimmt, zu denen  sowie Attraktivität für hochqualifizierte Mitarbeiter und deren Bindung 
wir Fremdkapital aufnehmen können. Der Kapitalmarkt zieht die von  an das Unternehmen von zentraler Bedeutung.
unabhängigen Ratingagenturen veröffentlichten Bewertungen heran, 
um Kapitalgeber bei der Einschätzung von Risiken, die mit einem  INNOVATION
Finanzinstrument verbunden sind, zu unterstützen. Zurzeit werden wir  Innovationen sind die Grundlage unserer Geschäfte und werden auch 
von Moody’s, Standard & Poor’s und Scope bewertet. Der wichtigste  künftig Voraussetzung für den Erfolg auf sich verändernden Märkten 
Indikator für das Kreditrating ist die Schuldendeckungsfähigkeit, die  sein. Wir sind fortwährend damit beschäftigt, neue Produkte und 
insbesondere durch die Kennzahl operativer Cashflow dividiert durch  innovative Dienstleistungen für Patienten und Kunden zu entwickeln. 
die Nettofinanzverbindlichkeiten, ermittelt wird. Die Messgrößen für den Innovationsgrad werden individuell definiert, 
je nach den Spezifika des jeweiligen Geschäfts. 
AUSSCHÜTTUNGSQUOTE
Um unseren Anteilseignern eine attraktive Rendite bieten zu können,  BINDUNG VON TALENTEN
betreiben wir eine verlässliche Dividendenpolitik. Hierzu definieren  Hochqualifizierte und -motivierte Mitarbeiter sind die Grundlage für die 
wir eine angestrebte Auszahlungsrate, die auf dem Ergebnis je Aktie  Verwirklichung unserer ehrgeizigen Unternehmensziele. Deshalb legen 
pre (siehe Definition oben) basiert. wir großen Wert darauf, die Arbeitsabläufe und das Arbeitsumfeld so 
zu gestalten, dass die richtigen Talente mit den richtigen Fähigkeiten 
zur richtigen Zeit gewonnen und gebunden werden. Um den Erfolg 
Weitere relevante / nicht-finanzielle  der darauf bezogenen Maßnahmen zu messen, haben wir den Talent-
Steuerungsgrößen bindungsgrad als nicht-finanzielle Steuerungsgröße eingeführt.
Neben den wichtigen Indikatoren zur Beurteilung der finanziellen 
Geschäftsentwicklungen spielen auch nicht-finanzielle Steuerungs-
72 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
Corporate Responsibility
Wir übernehmen täglich Verantwortung – und das seit 350 Jahren.  Einkommens. Verantwortungsvolle Unternehmensführung trägt zur 
Unsere Unternehmensstrategie und unsere Werte bringen dies zum  Lösung dieser globalen Herausforderungen bei. Wir sind davon über-
Ausdruck. Verantwortungsvolles Handeln in Bezug auf Mitarbeiter,  zeugt, dass wir damit gleichzeitig auch unsere finanzielle Leistungs-
Produkte, Umwelt und Gesellschaft ist eine Grundvoraussetzung für  fähigkeit stärken. 2018 haben wir uns strategisch neu ausgerichtet: 
unseren wirtschaftlichen Erfolg. Wir konzentrieren uns noch stärker darauf, nachhaltig Wert für beide 
Seiten zu schaffen – das Unternehmen und die Gesellschaft. Dazu 
verfolgen wir einen „Shared-Value-Ansatz‟. Unsere drei strategischen 
Strategie und Management Handlungsfelder haben wir angepasst und näher an unsere Geschäfte 
gekoppelt. Wir fassen diese Handlungsfelder unter den Begriffen 
Unsere Aktivitäten im Bereich unternehmerische Verantwortung  „Gesundheit‟, „Nachhaltige Lösungen‟ sowie „Kreativität und Inspi-
(Corporate Responsibility, CR) steuert unser CR-Komitee. Es setzt sich  ration‟ zusammen. Wir bündeln unsere Kräfte dort, wo wir am meis-
aus Vertretern der Unternehmensbereiche und relevanter Konzern- ten bewirken können. Welche gesellschaftliche Auswirkungen unser 
funktionen zusammen. Die Verantwortung für das Komitee liegt beim  Handeln hat, beispielsweise bei der Entwicklung neuer Produkte, soll 
Vorsitzenden der Geschäftsleitung und CEO, geführt wird es vom  als eigene Perspektive strategisch berücksichtigt werden. Selbstver-
Leiter der Einheit Group Corporate Responsibility. ständlich achten und berücksichtigen wir die Interessen unserer Mit-
Die Menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen Herausfor- arbeiter, Kunden, Kapitalgeber sowie der Gesellschaft und minimieren 
derungen wie Klimaschutz, Ressourcenknappheit oder unzureichen- ethische, wirtschaftliche sowie soziale Risiken. Damit tragen wir nach-
dem Zugang zu Arzneimitteln in Ländern niedrigen und mittleren  haltig zu unserem langfristigen Unternehmenserfolg bei.
Verantwortung
eit
h
d
n
u
s
e
G N
La
öc
sh
uh
CR- na
glt
Strategie enig
e
Kreativität
und Inspiration
z
Gesellschaftliche Akz e p t a n
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility 73
Gesundheit: In Ländern mit geringem oder mittlerem Einkommen  Kreativität und Inspiration: Als Wissenschafts- und Technologieun-
haben viele Menschen keinen Zugang zu hochwertigen Gesundheits- ternehmen wollen wir Menschen für Naturwissenschaften begeistern, 
lösungen. Gemeinsam mit Partnern unterstützen wir die Menschen  sie neugierig machen und ihre Kreativität beflügeln. Unser Ziel ist 
vor Ort und forschen an vernachlässigten Tropenkrankheiten in Afrika.  es, das Ansehen von Merck im wissenschaftlichen Umfeld zu stärken – 
So bekämpfen wir etwa die Wurmkrankheit Bilharziose, unter anderem   insbesondere dort, wo wir über besondere Expertise verfügen. Dabei 
mit Praziquantel-Tabletten. Mit unserem Global Health  Institute for- unterstützen wir nicht nur Bildungsprogramme an Schulen, sondern 
schen wir an Diagnostika, Therapien oder präventiven Lösungen für  auch die Spitzenforschung an Hochschulen. Darüber hinaus fördern 
Infektionskrankheiten, wie Malaria, und therapeutischen Herausfor- wir weltweit eine Reihe kultureller Initiativen, denn Musik und Literatur 
derungen, wie Antibiotikaresistenzen. inspirieren die Menschen. Grundlage für Wissenschaft, Kultur und 
Kunst ist Kreativität und Neugier; das ist gleichzeitig auch die Grund-
Nachhaltige Lösungen: Wir arbeiten fortlaufend daran, die Nachhaltig- lage unseres ganzheitlichen Ansatzes.
keitsbilanz unserer Produkte zu verbessern – auch während der Nut- Unser CR-Engagement steht im Einklang mit den Nachhaltigkeits-
zungsphase. Damit helfen wir auch unseren Kunden, ihre selbst gesetz- zielen der Vereinten Nationen und wir versuchen einen Beitrag zu den 
ten Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Systematische Ansätze hierzu  ehrgeizigen Zielen bis 2030 zu leisten. Des Weiteren unterstützen wir 
haben wir für die Produktentwicklung etabliert, beispielsweise das  relevante Initiativen zur verantwortungsvollen Unternehmensführung: 
„Design for Sustainability‟-Programm im Unternehmensbereich Life  Wir nehmen am „Global Compact‟ der Vereinten Nationen teil und 
Science. Schon während des Entwicklungsprozesses lässt sich damit  bekennen uns zur Einhaltung der darin festgelegten Prinzipien zu 
die Nachhaltigkeit der Produkte überprüfen. Produkte ntwickler nutzen  Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptions-
diverse Werkzeuge, beispielsweise Produktlebenszyklus- Analysen. bekämpfung. Unternehmerische Verantwortung leben wir auch mit 
Vertriebs-/ Behörden
Geschäfts-
partner Mitarbeiter
Medien Patienten
Arbeit-
Merck-
nehmer-
Familie
vertreter
Wissen-
Aktionäre
schaftler
Lieferanten Gemeinden
Verbände/ Gesund-
Politik heitssysteme
NGOs Wett-
Kunden bewerber
74 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
der Verpflichtung zur Einhaltung der Leitlinien der „Responsible Care  Wert und die Wettbewerbsfähigkeit unseres Unternehmens steigern 
Global Charter‟, einer Initiative des internationalen Chemieverbands  und gleichzeitig ungedecktem medizinischem Bedarf begegnen sowie 
ICCA (International Council of Chemical Associations). Ihr Ziel ist es,  einen Wert für die unterversorgte Bevölkerung bieten. Wir wollen 
die Leistungen der chemischen Industrie für Umweltschutz, Gesundheit  wesentlich zur Ausrottung von Bilharziose beitragen sowie Malaria 
und Sicherheit kontinuierlich zu verbessern. Darüber hinaus beteiligen  und andere Infektionskrankheiten bekämpfen. Gleichzeitig wollen 
wir uns in Deutschland an der Initiative „Chemie3‟, einer Kooperation  wir vor Ort innerhalb unserer Wertschöpfungskette Kapazitäten erhö-
des Verbands der Chemischen Industrie (VCI), des Arbeitgeberver- hen und unser Unternehmen als führenden und verlässlichen Partner 
bands Chemie (BAVC) und der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie,  positionieren.
Energie (IG BCE). In dieser weltweit einmaligen Kooperation wollen  Im 2018 veröffentlichen „Access to Medicine‟-Index belegen wir 
die Partner Nachhaltigkeit als Leitbild innerhalb der Branche verankern  weiterhin den vierten Platz. Alle zwei Jahre bewertet dieser Index 
und die Position der chemischen Industrie als Schlüsselindustrie der  die weltweit führenden Pharmaunternehmen anhand der von ihnen 
deutschen Wirtschaft für nachhaltige Entwicklung ausbauen. durchgeführten Aktivitäten und Initiativen, um in Entwicklungsländern 
Unternehmensverantwortung bedeutet für uns zuhören und han- den Zugang zur medizinischen Versorgung zu fördern. Einige unserer 
deln. Der Dialog mit unseren verschiedenen Anspruchsgruppen ist  Aktivitäten wurden besonders anerkannt: die Gründung unseres 
uns deshalb sehr wichtig. Zu diesen zählen beispielsweise Mitar- Merck Global Health Institute, das die Forschung und Entwicklung 
beiter, Geschäftspartner, die Familie Merck, Investoren, Behörden  (F&E) zur Bekämpfung von Bilharziose, Malaria und bakteriellen 
und Verbände. Durch den kontinuierlichen Austausch wollen wir auch  Infektionen voranbringt, die verstärkten Kooperationen zur offenen 
transparent aufzeigen, wie wir unsere Unternehmenswerte leben.  Innovation oder die Einrichtung des „Capacity Advancement Program‟, 
Unsere guten Leistungen bei der Umsetzung von verantwortungs- um den Zugang zu Therapien gegen Diabetes, Krebs, Bluth ochdruck 
vollem und nachhaltigem unternehmerischen Handeln haben dazu  und Unfruchtbarkeit in unterversorgten Regionen zu verbessern.
geführt, dass wir auch 2018 im „FTSE4Good‟-Index vertreten sind. 
Die Aufnahme in diesen führenden internationalen Nachhaltigkeit- Verfügbarkeit von Lösungen zur Gesundheitsversorgung stärken
sindex ist abhängig vom sozialen, ökologischen und ethischen Ver- Wir erforschen, entwickeln und verbessern Gesundheitslösungen, die 
halten eines Unternehmens.  sich ungedeckten medizinischen Bedarfen widmen und auf die 
Auch in anderen Nachhaltigkeitsindizes konnten wir 2018 unsere  Gegebenh eiten vor Ort abgestimmt sind. Unser Merck Global Health 
gute Position behaupten. So sind wir im „STOXX Global ESG Leaders‟-  Institute hat ein umfangreiches Portfolio mit F&E-Projekten definiert, 
Index, im „Euronext Vigeo Eurozone 120‟-Index sowie im „Ethibel  um integrierte Gesundheitslösungen zu entwickeln. Dies beinhaltet 
Sustainability‟-Index (ESI) Excellence Europe gelistet. Anfang 2019  Behandlungen, Diagnostika, präventive Maßnahmen zum Schutz vor 
hat die unabhängige Rating-Agentur EcoVadis uns für unsere Nachhal- Infektionen sowie Maßnahmen zur Stärkung von Gesundheitssystemen, 
tigkeitsleistungen den Gold-Status zugesprochen. EcoVadis bewertet  um Bilharziose, Malaria und bakterielle Infektionen zu bekämpfen. 
rund 45.000 Zulieferer aus 150 Ländern in den vier Kategorien  Das Institut basiert auf einem sozialen Geschäftsmodell, das Inno-
Umwelt, Soziales, Ethik und nachhaltige Beschaffung. vationen für besonders schutzlose Menschen bereitstellt und vor allem 
Frauen und Kinder in Entwicklungsländern im Fokus hat. 
Zum Portfolio gehört auch die Entwicklung einer neuen Darrei-
Strategisches Handlungsfeld:   chungsform von Praziquantel zur Behandlung der Wurmkrankheit 
Gesundheit Bilharziose für Kinder unter sechs Jahren im Rahmen der öffentlich- 
privaten Partnerschaft Pediatric Praziquantel Consortium. Der Antrag 
auf Marktzulassung ist für 2020 geplant. Wir gehen davon aus, dass 
Wir wollen eine gesündere Zukunft schaffen – für den Einzelnen,  das Produkt 2021 in den ersten endemischen Ländern in Afrika zur 
Gemeinden und Länder. Wir wollen Innovationen in Wissenschaft und  Markteinführung bereit ist.
Technologie nutzen, um die Gesundheit unterversorgter Bevölke- Für Malaria beenden wir gerade die Phase I/Ib klinischer Aktivi-
rungsgruppen in Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen zu  täten für unseren Malariawirkstoff, der das eindeutige Potenzial zur 
verbessern. Hierzu setzen wir unser Knowhow aus allen Unterneh- Behandlung und Vorbeugung von Malaria hat. In der Wirkstoffforschung 
mensbereichen ein und arbeiten eng mit vielen unterschiedlichen  hat unsere strategische Zusammenarbeit mit der Universität von 
Partnern zusammen. Wir beteiligen uns auch an branchenweiten  Kapstadt in Südafrika zu einer neuen Forschungs- und Entwicklungs-
Initiativen und arbeiten mit anderen Geschäften zusammen, um neue  plattform geführt. 2018 wurde diese Zusammenarbeit (unter ande-
Ansätze zu entwickeln. rem mit „Medicines for Malaria Venture‟) ausgeweitet, um die Erfor-
2018 entwickelten wir unsere Strategie weiter, um auf globale  schung neuer therapeutischer Lösungen fortzuführen und gleich zeitig 
Bedürfnisse einzugehen, die den Zugang zu Gesundheitsversorgung  Forschungskapazitäten in und für Afrika aufzubauen. Dieses Pro-
beeinflussen. Unsere Strategie soll Hindernisse beim Zugang für  gramm nutzt auch weiterhin unsere Wirkstoffbibliothek mit fast 
unterversorgte Bevölkerungsgruppen und Gemeinden in Entwicklungs- 100.000 Substanzen, um neue Malariatherapien zu finden und wird 
ländern überwinden – auf nachhaltige und in das Geschäft integrierte  vom Bundesministerium für Bildung und Forschung kofinanziert.
Weise. Somit schaffen wir einen „Shared Value‟. Diesen „Shared Value‟  Auf Basis unseres Zellanalysesystems Muse® entwickelten wir ein 
wollen wir erzielen, indem wir Geschäftsmodelle entwickeln, die den  Diagnosekit für Malaria. Hiermit soll Malaria exakt diagnostiziert und 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility 75
sowohl der Parasitentypus als auch der Infektionsgrad bestimmt wer- gung zu treffen. Unsere regelmäßigen Kampagnen stärken weltweit 
den. 2018 wurde das Diagnosekit für Forschungszwecke eingeführt.  das Bewusstsein für bestimmte Krankheiten, wobei der Schwerpunkt 
Ende 2018 veräußerten wir die von unserem Unternehmensbereich  auf den Krankheiten liegt, bei denen wir über großes Fachwissen 
Life Science entwickelte zugrundeliegende Technologieplattform an  verfügen (beispielsweise Krebs, Schilddrüsenerkrankungen, Diabetes 
den US-amerikanischen Laborausrüster Luminex, der das Diagnosekit  und Multiple Sklerose). Darüber hinaus haben wir den „World Malaria 
nun vertreibt. Day‟ mit Aufklärungskampagnen unterstützt und uns mit unserem 
Zusätzlich arbeiten wir daran, die Wirksamkeit unseres Produkts  Programm „One Merck for Malaria‟ engagiert. 2018 luden wir in Ghana 
IR3535® zur Malariaprävention in Afrika nachzuweisen. Das Insekten- zu Veranstaltungen ein. Dort eröffneten sich Möglichkeiten, auf For-
schutzmittel wird bereits zur komplementären Vorbeugung von durch  schungs- und Geschäftsebene rund um Malariavorbeugung zusam-
Vektoren übertragene Krankheiten wie Dengue-Fieber oder ZIKA  men zu arbeiten. Über die Merck Foundation, eine gemeinnützige 
eingesetzt. Produkte mit diesem Wirkstoff zeichnen sich durch eine  Gesellschaft, bündeln wir Teile unserer Aktivitäten in unterversorgten 
besonders gute Verträglichkeit bei Kleinkindern und Schwangeren  Regionen der Welt. Mit unserer Dialogserie „Access Dialogues‟ fördern 
aus. 2018 starteten wir eine Kooperation, die das staatliche Malaria- wir den Austausch mit zahlreichen öffentlichen und privaten Stake-
kontrollprogramm in Ghana unterstützt. Hierbei entwickeln wir  holdern zum problematischen Zugang zu Gesundheit. 2018 behan-
Lösungen zur Malariaprävention, die auf IR3535® basieren. delte die Dialogserie Themen zu Innovation und geistigem Eigentum 
sowie zu Lieferketten und Auslieferung.
Herausforderungen in punkto Bezahlbarkeit angehen Zusammen mit der NALA Foundation haben wir Ende 2017 ein 
Über Initiativen zu geistigem Eigentum und differenzierte Preisgestal- Aufklärungsprojekt zu Bilharziose in Äthiopien ins Leben gerufen. 
tungsstrategien können wir diejenigen unterstützen, die nicht in der  Das Projekt soll langfristige Verhaltensänderungen fördern, die zur 
Lage sind, die benötigten Gesundheitslösungen zu bezahlen. Öffentlich  Ausrottung von Bilharziose notwendig sind. Das Projekt zielt auf 
zugängliche Datenbanken sorgen dafür, dass wir unsere Patente und  ländliche Gebiete in Äthiopien ab und konzentriert sich auf circa 
Patentanmeldungen transparent machen können. Wir sind eine Part- 260.000 Schüler an 290 Schulen, beispielsweise mit der Verteilung 
nerschaft mit der Initiative „Drugs for Neglected Diseases‟ eingegan- von entsprechendem Aufklärungsmaterial. 2018 haben wir 74 Schulen 
gen, um unsere Verpflichtung gegenüber der „London Declaration‟  mit knapp 70.000 Schülern erreicht. Dieses Modell soll auf andere 
zur Bekämpfung vernachlässigter Tropenkrankheiten zu verstärken.  Regionen Afrikas übertragen werden. 
Hierbei sind wir auch am Projekt „Drug Discovery Booster‟ für vernach- Der von Merck getragene gemeinnützige Verein Global Pharma 
lässigte Tropenkrankheiten beteiligt. Ziel ist es, potenzielle Behand- Health Fund (GPHF) bekämpft Arzneimittelfälschungen in Entwick-
lungen gegen Leishmaniose und die Chagas-K rankheit zu finden.  lungs- und Schwellenländern. Bisher hat der GPHF insgesamt 843 
Als eines von mehr als 100 Mitgliedern der offenen Innovations- sogenannte Minilabs zum Aufdecken von Arzneimittelfälschungen in 
plattform WIPO Re:Search, die von der Weltorganisation für geistiges  rund 100 Länder zum Selbstkostenpreis ausgeliefert. 2018 entwickelte 
Eigentum (WIPO) gefördert wird, tauschen wir geistiges Eigentum und  der GPHF Testmethoden für fünf zusätzliche Wirkstoffe, sodass im Mini-
Knowhow aus. Ziel ist es, die frühe Wirkstoffentdeckung zu beschleu- lab jetzt 90 Wirkstoffe getestet werden können, die etwa in Malaria-
nigen, um Infektionskrankheiten besser behandeln zu können. Im  medikamenten, Medikamenten zur Abtötung von Mykobakterien, in 
Rahmen der WIPO arbeiten wir mit der University of Buea in  Kamerun  Viros tatika oder in Antipyretika und Antibiotika vorkommen.
und der University of California in San Diego (USA) zusammen, um 
Therapien gegen Onchozerkose, Leishmaniose, Chagas- Krankheit  Erreichbarkeit fördern und Lieferketten verbessern
und afrikanischer Trypanosomiasis (Schlafkrankheit) zu finden.  Wir arbeiten an Initiativen zur Stärkung der Lieferketten und entwi-
Wir bekämpfen weiterhin gemeinsam mit der Weltgesundheits- ckeln an die lokalen Verhältnisse angepassten Gesundheitslösungen, 
organisation (WHO) die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika. 2018  um eine effektive, patientennahe Versorgung sicherzustellen. Wir 
spendeten wir circa 200 Mio. Praziquantel-Tabletten zur Verteilung  sind Gründungsmitglied der „Accessibility Platform‟, einer informellen, 
in 34 afrikanischen Ländern und weiteten unser Spendenprogramm  privatwirtschaftlichen Initiative, die an einem umfassenden Lösungs-
auf Burkina Faso, Niger und Sierra Leone aus. Wir sorgen dafür, dass  ansatz arbeitet, um der Lieferketten- und Verteilungsproblematik in 
unsere Produktionskapazitäten ausreichen, um 250 Mio. Tabletten  Entwicklungsländern zu begegnen. Die Plattform fördert den Infor-
im Jahr herzustellen. Seit 2007 haben wir ungefähr 900 Mio. Tablet- mationsaustausch zwischen den verschiedenen Stakeholdern und 
ten kostenlos zur Verfügung gestellt, was der Behandlung von rund  schafft die Basis für gemeinsame Aktivitäten. 
360 Mio. Schulkindern entspricht. Als Gründungsmitglied der Global  NTDeliver ist unser digitales Informationstool, das Transparenz in 
Schistosomiasis Alliance tragen wir dazu bei, Bilharziose weltweit  Lieferketten für Arzneimittelspenden ermöglicht. Lieferungen von 
auszurotten. Unternehmen, die Spendenprogramme organisieren, werden genau 
dokumentiert – von der Bestellung durch die WHO über den Liefer-
Bewusstsein wecken prozess bis hin zum ersten Warenlager im Zielland. Dies verbessert 
Wir tragen zur Bewusstseinsbildung bei, indem wir medizinischen Fach- die Koordination und liefert einen transparenteren Überblick über den 
kreisen, Gemeinden und Patienten mit dem Zugang zu geeigneten  Warenbestand im Land. Nach einer Pilotphase im Jahr 2017 führten 
Werkzeugen, Knowhow und Informationen dabei helfen, informierte  wir 2018 zwei Implementierungsrunden durch. Dabei verwendeten 
Entscheidungen bei Vorbeugung, Diagnose, Behandlung und Versor- wir als Standardberichterstattungstool das „Last Mile Tracking‟ von 
76 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
NTDeliver im Bilharziose-Schulprogramm in Kenia. Das System sam- Wir weiten unser Portfolio aus und nehmen umweltfreundlichere Pro-
melt Feldinformationen und führt sie zusammen. Somit konnten wir  dukte wie das neue Bio-Lösungsmittel Cyrene™ auf. Cyrene™ wird aus 
mehr als 12.000 Lehrer in ganz Kenia erreichen.  Abfallzellulose gewonnen und als Alternative zu häufig verwendeten 
2018 war der Start für das Projekt „CURAFATM‟, das Teil unserer  Lösungsmitteln eingesetzt, die aufgrund ihrer Toxizität zunehmend 
Vision ist, medizinische Grundversorgung für alle überall zu verbessern.  regulatorischen Einschränkungen unterworfen werden. 
Die sogenannten CURAFATM-Versorgungsstellen für die medizinische  Der Schwerpunkt liegt aber nicht nur auf dem ersten Lebens-
Grundversorgung werden von örtlichen Apothekern und Kranken- zyklus unserer Produkte, da wir auch Überlegungen einbeziehen, die 
schwestern geleitet, die pharmazeutische und klinische Dienst- über das Ende der Lebensdauer hinausgehen und mögliche zukünf-
leistungen, Arzneimittel, digitale Gesundheitslösungen, Versicherun- tige Produktleben betrachten. Der Einsatz von Einwegprodukten, von 
gen und Finanzierungsmöglichkeiten anbieten. Das Projekt wurde in  denen viele in der vorhandenen Infrastruktur nur schwer recyclebar 
Zusammenarbeit mit der Nicht-Regierungsorganisation Amref Health  sind, nimmt mit dem Wachstum der Life-Science-Märkte und der 
Africa durchgeführt. Im Jahr 2018 haben wir insgesamt fünf medi- Einführung neuer Technologien zu. Deshalb haben wir innovative 
zinische Grundversorgungsstellen in Kenia etabliert. Recycling-Programme entwickelt, die zwischen 2015 und 2018 zur 
Wiederverwertung von mehr als 2.738 Tonnen an Produkten unserer 
Kunden geführt haben.
Strategisches Handlungsfeld:  
Nachhaltige Lösungen Performance Materials: Nachhaltigkeit bei Herstellungsprozess 
und Endprodukten verbessern
Unser Unternehmensbereich Performance Materials hat im Berichts-
Wir leisten mit unseren Produkten einen Beitrag zur Bewältigung  jahr die neue Flüssigkristalltechnologie SA-VA (Self-Aligned Vertical 
globaler Herausforderungen wie Klimaschutz oder Ressourcenknapp- Alignment) auf dem Markt eingeführt. Die Materialien und den Prozess 
heit. Zugleich unterstützen wir unsere Kunden darin, die Auswirkungen  haben wir in enger technischer Partnerschaft mit unseren Kunden 
eigener Aktivitäten zu verringern und eigene Nachhaltigkeitsziele zu  entwickelt. Die SA-VA-Technologie ist umweltfreundlich und ressourcen-
erreichen.  schonend: Bei der Produktion wird im Vergleich zu konventionellen 
Technologien weniger Energie benötigt und es fallen weniger Abfall-
Life Science: Umweltverträglichkeit während des   produkte an. Zudem ermöglicht SA-VA einen effizienteren Display-
Produktlebenszyklus‘ verbessern herstellungsprozess. Da die SA-VA-Technologie bei niedrigeren Tem-
Es ist wichtig für uns, die Umweltverträglichkeit unserer Produkte zu  peraturen angewendet werden kann, ist sie auch für empfindliche 
verbessern. Dies gilt für den gesamten Lebenszyklus – von der Her- Materialien geeignet, beispielsweise solche, die in Premiumprodukten 
stellung über die Verwendung bis hin zur Entsorgung unserer Produkte.  verwendet werden, oder für zukunftsbezogene Anwendungen wie 
Mit unserem Programm „Design for Sustainability‟ (DfS) entwickeln  flexible Displays.
wir einen umfassenden Ansatz für nachhaltigere Life-Science-Pro- Organische Leuchtdioden (OLED) verbessern ebenfalls die Energie-
dukte. Es sorgt dafür, dass Nachhaltigkeitskriterien in verschiedenen  effizienz von Displays und sorgen gleichzeitig für brillante Farben und 
Produktlebensphasen berücksichtigt werden und in eine Scorecard  gestochen scharfe Bilder. Wir entwickeln hochleistungsfähige 
eingehen. Bei der Entwicklung eines neuen Produkts wollen wir uns  OLED-Materialien für Aufdampf-Verfahren oder Druckprozesse, um 
bei möglichst vielen dieser Kriterien verbessern. Ziel ist es, die  einzigartige Display-Anwendungen und eine effiziente Produktion von 
Umweltverträglichkeit von Geräten und Instrumenten – auch bei der  großflächigen OLED-Displays zu ermöglichen.
Nutzung durch die Kunden – zu verbessern. Bereits in der Konzep- Unsere Markt- und Technologieführerschaft bei Flüssigkristallen 
tionsphase identifizieren Produktteams mögliche Auswirkungen der  wollen wir über den Einsatz in energiesparenden Displays hinaus 
Produkte auf die Umwelt sowie Potenziale zur Verbesserung dieser  nutzen. Deshalb haben wir die Produktion für Flüssigkristallfenster- 
Auswirkungen. Ende 2018 erfüllten 27 % dieser Produktentwick- Module an einem neuen Standort in Veldhoven in den Niederlanden 
lungsprojekte mindestens drei Nachh altigk eitsk riterien. aufgenommen. Mit unseren intelligenten Fenstern können wir den 
Darüber hinaus entwickeln unsere Forscher innovative Lösungen,  Energie bedarf von klimatisierten Gebäuden laut ersten Messungen um 
die im Einklang mit den von den Chemikern Paul T. Anastas und  bis zu 40 % reduzieren und konventionelle Verschattungsmethoden 
John C. Warner aufgestellten zwölf Prinzipien für eine „Grüne Chemie‟  ersetzen. So helfen wir Bauherren, Ressourcen und Kosten zu sparen. 
stehen. Ziel ist es, eine weitestgehend umweltverträgliche Forschung  Auf Knopfdruck oder automatisch lassen sich die Fenster verdunkeln, 
zu ermöglichen und schädliche Auswirkungen auf die menschliche  um vor Sonnenl icht zu schützen, oder verwehren den Einblick von 
Gesundheit zu minimieren. Über 750 umweltfreundlichere Alterna- außen, indem sie die Transparenz verändern. Anders als Wettbe-
tiven zu konventionellen Produkten sind bisher erhältlich. Mit DOZN®  werbstechnologien schalten unsere neuen EyriseTM-Produkte in 
haben wir ein webbasiertes, quantitatives Analysetool für „Grüne  Sekundenschnelle um und sind sehr farbneutral. Architekten und Bau-
Chemie‟ entwickelt. Bis heute haben wir diese Matrix verwendet, um  herren können die gewünschte Farbe genau an die Umgebung anpas-
mehr als 40 Produkte zu bewerten und zu verbessern. Wir wollen  sen. Da die Nachfrage am Markt dafür höher ist, haben wir im 
dieses System unseren Kunden 2019 zur Verfügung stellen, damit  Berichtsjahr die Sonnenschutzvariante favorisiert. Mit dieser haben 
sie die Umweltverträglichkeit ihrer Forschung messen und stärker  wir drei anspruchsvolle Architekturprojekte in der Pipeline. Das erste 
umweltorientierte Entscheidungen treffen können. kommerzielle Projekt konnten wir im Oktober 2018 realisieren: groß-
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility 77
flächige Sonnenschutzfenster für das Unternehmen Orkla in Oslo  onalen Kontext zu transferieren. Wir starteten in Indien, 2018 folgten 
(Norwegen). Des Weiteren stellten wir eine Auswahl dieser innova- Projekte in Chile, Kenia und Tansania. Bis Ende des Jahres trainierten 
tiven architektonischen Lösungen auf der Messe „BAU 2019” vor. Der  wir fast 100 Lehrer, die als Multiplikatoren tausende Schüler erreichen. 
Fokus lag dabei auf unserer eyrise™- Technologie. Unter anderem  Im Rahmen unseres SPARK-Programms geben Mitarbeiter aus 
zeigten wir einen außergewöhnlichen Gebäudeentwurf des bekannten  dem Unternehmensbereich Life Science ihr Wissen ehrenamtlich an 
brasilianischen Architekten Oscar Niemeyer. Das Gebäude wird derzeit  Schüler weiter und unterstützen unser gesellschaftliches Umfeld. 
für das Unternehmen Kirow Ardelt in Leipzig errichtet. SPARK soll bei Schülern Neugier auf Naturwissenschaften wecken 
Für die Halbleiterindustrie haben wir eine Reihe von umwelt- und sie für eine Laufbahn in MINT-Berufen motivieren. 2018 haben 
freundlichen Spezialchemikalien und Materialien entwickelt – unter  mehr als 2.800 Mitarbeiter über 19.000 Stunden in das Programm 
anderem PFOS-freie Antireflexbeschichtungen und Fotolacke. investiert und damit mehr als 66.000 junge Menschen erreicht. Als 
In der Kosmetikindustrie bedienen wir den anhaltenden Trend hin  Teil von SPARK haben wir 2018 erneut unseren „Curiosity CubeTM ‟ in 
zu Inhaltsstoffen, die strengen Nachhaltigkeitskriterien genügen.  den USA und Kanada auf die Reise geschickt: Das ist ein Frachtcon-
Unser Füllstoffportfolio macht Mikroplastikteilchen vollkommen über- tainer, der in ein mobiles Labor umgewandelt und mit neuester Tech-
flüssig. Solche Mikroplastikteilchen stehen wegen der Verschmutzung  nologie ausgestattet wurde. Schüler können dort unter Anleitung 
von Gewässern und der Anreicherung in Meereslebewesen in der Kritik.  unserer Mitarbeiter naturwissenschaftliche Experimente durchführen. 
Auch verpflichten wir uns, die Energieeffizienz unserer Produktions- Im Jahr 2018 legte der Cube rund 30.000 Kilometer in den USA 
prozesse kontinuierlich zu steigern. Unsere kosmetischen Formulie- zurück; es besuchten ihn Schüler aus 108 Gemeinden. 94 % der 
rungen erfüllen strenge Kriterien. Zum Ende des Berichtsjahrs waren  besuchten Schulen fallen unter „Title-1‟, dort lernen primär wirt-
68 unserer kosmetischen Pigmente und Wirkstoffe gemäß dem  schaftlich benachteiligte Schüler.
COSMOS- Standard für Naturkosmetik von Ecocert zertifiziert.
Deutsche Philharmonie Merck
Die Deutsche Philharmonie Merck ist unser musikalischer Botschafter. 
Strategisches Handlungsfeld:   Klassische Musik betrachten wir als völkerverbindende Universal-
Kreativität und Inspiration sprache und wichtigen Teil unserer Kultur. Die Konzerte dieses pro-
fessionellen Ensembles erfreuten sich auch 2018 mit rund 31.000 Besu-
chern einer großen Beliebtheit und sind ein fester Bestandteil des 
Wissenschaft, Bildung und Kultur ganzheitlich zu fördern ist ein  kulturellen Lebens im Umfeld unserer Unternehmenszentrale in 
Schwerpunkt unseres gesellschaftlichen Engagements. Dies steht in  Darmstadt. In der Orchesterwerkstatt sammelten Kinder und Jugend-
Einklang mit unserer seit 350 Jahren gelebten Tradition, uns für  liche erste Erfahrungen in einem Profi-Orchester. Auch mit Sitz-
Kunst und Kultur zu engagieren. So fördern wir Eigenschaften, die für  kissenkonzerten für Kinder ab vier Jahren sowie mit Jugendkonzerten 
unsere Geschäftstätigkeit als Hightech-Unternehmen unabdingbar  begeisterten wir junge Menschen für klassische Musik. Zudem fanden 
sind: Kreativität, Entdeckerfreude und Neugier sowie den Mut, Grenzen  erneut internationale Konzertreisen statt: Ziele im Berichtsjahr waren 
zu überschreiten. Österreich, die USA und China. In Peking führten die Musiker mit 
Musikstudenten der dortigen Universität einen Orchester-Workshop 
Naturwissenschaftliche Bildung stärken durch. Das anschließende Konzert vor rund 1.700 Zuhörern war ein 
Bildung ist für uns ein Schlüsselelement von Kultur – und umgekehrt.  großer gemeinsamer Erfolg.
Bildung kann uns dabei helfen, Kultur zu verstehen. Kultur kann aber 
auch einen Zugang zu Bildung schaffen, kann Neugier und Kreativität  Literaturförderung
beflügeln. So fördern wir an vielen unserer Standorte Bildungsprojekte  Wie Musik ist auch Literatur ein wichtiger Mittler zwischen Kulturen. 
und vergeben etwa Stipendien oder gestalten ausgewählte Unter- Wir vergeben daher weltweit fünf Literaturpreise. Ausgezeichnet 
richtseinheiten an Schulen. Wir wollen besonders bei jungen Menschen  werden damit vor allem Autoren, die sich als Brückenbauer zwischen 
Begeisterung für naturwissenschaftliche Themen wecken. Deswegen  Kulturen, aber auch zwischen Literatur und Wissenschaft hervortun. 
unterstützen wir beispielsweise seit mehr als 35 Jahren den Wettbe- Vier der Preise wurden im Berichtsjahr vergeben: Den Johann-Heinrich- 
werb „Jugend forscht‟. Seit 1996 richten wir die hessischen Landes- Merck-Preis für literarische Kritik und Essay in Deutschland erhielt 
wettbewerbe aus. 2018 waren wir zum dritten Mal Gastgeber des  der Autor und Übersetzer Martin Pollack. Der italienische Literatur-
Bundesentscheids. preis Premio Letterario Merck ging an den Naturforscher, Autor und 
Mit unseren Juniorlaboren vermitteln wir Freude am Experimen- Professor Carl Safina sowie den Physiker und Wissenschaftshistoriker 
tieren: Diese Lernlabore an der Technischen Universität Darmstadt  Lucio Russo. Gewinner des japanischen Merck-Kakehashi-Literatur-
verbinden Schulunterricht mit aktuellen Themen und modernen For- preises waren der Autor Clemens J. Setz und seine Übersetzerin 
schungsmethoden. 2018 konnten rund 2.500 Schüler das Labor für  Ayano Inukai. Mit dem russischen Merck-Übersetzerpreis wurden die 
Chemie und rund 1.000 Schüler das Labor für Biologie nutzen. Autorinnen Nina Federowa, Ekaterina Aralova, Natalia Stillmark und 
2017 initiierten wir ein Pilotprojekt für Lehrerfortbildungen, um  Tatiana Zborovskaja ausgezeichnet. Der Literaturpreis Merck-Tagore 
unser Engagement in der MINT-Bildung erstmals in einen internati- in Indien wird 2019 erneut verliehen.
78 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
Verantwortung für unsere Produkte Einheit „Global Patient Safety‟ überwacht und bewertet weltweit 
und kontinuierlich deren Sicherheit und Nutzen- Risiko- Verhältnis 
Es liegt im Kern unserer unternehmerischen Verantwortung, dass  (Pharmak ovigilanz). Auch für die Produkte unseres Allergop harma- 
unsere Produkte sicher sind. Bei sachgerechter Anwendung dürfen  Geschäfts haben wir umfassende klinische Wirksamkeits- und Sicher-
von ihnen keine Risiken für Kunden, Patienten, Konsumenten und  heitsprofile entwickelt, die wir kontinuierlich aktualisieren. Für die 
die Umwelt ausgehen. Wir sind bestrebt, ein vorteilhaftes Nutzen-  Sicherheit unserer Patienten haben wir ein weltweites Pharmakovi-
Risiko-Profil unserer Produkte zu gewährleisten. Deshalb untersu- gilanz-System etabliert, das wir stetig weiterentwickeln.
chen wir regelmäßig die Sicherheit im gesamten Produktlebenszyklus 
und ergreifen kontinuierlich Maßnahmen, um Risiken zu minimieren.  Qualität unserer Produkte
Patienten, Konsumenten und Kunden stellen wir aussagefähiges  Unser Ziel ist es, Kunden und Patienten zu jeder Zeit hochwertige 
Informationsmaterial zur Verfügung, damit sie unsere Produkte ver- Originalprodukte zur Verfügung zu stellen. Mit unserer Qualitätsvision 
antwortungsvoll, sicher und sachgerecht nutzen können. „Qualität ist eingebettet in alles, was wir tun!‟ erinnern wir unsere 
Bei der Vermarktung unserer Medikamente steht das Wohlergehen  Mitarbeiter an ihre Verantwortung – und zwar in allen Geschäften, 
der Patienten stets im Mittelpunkt – denn sie sollen eine wirkungs volle  allen Konzernfunktionen und auf allen Hierarchiestufen.
und hochwertige Behandlung erhalten. Alle Vorgaben, die Marketing 
und Werbung betreffen, sind Teil unseres konzernweiten Compliance-  Lieferantenmanagement
Programms. Es wird durch unsere internen Richtlinien sowie ver- Wir beziehen weltweit zahlreiche Rohstoffe, Verpackungsmittel, tech-
schiedene Selbstverpflichtungen ergänzt. Damit gehen wir in vielen  nische Produkte, Komponenten und Dienstleistungen. Unser über-
Fällen weit über die geltenden gesetzlichen Vorschriften hinaus. geordnetes Ziel ist es, die Stabilität dieser Lieferketten zu schützen, 
und unseren Kunden stets die besten Produkte und Dienstleistungen 
Sicherheit unserer chemischen Produkte zu liefern sowie optimale Qualität und perfekten Service zu bieten. Unser 
Zahlreiche Regularien sollen sicherstellen, dass von Chemikalien  Lieferantenmanagement konzentriert sich auf die Einhaltung grund-
keine Risiken für Mensch und Umwelt ausgehen. Die Einhaltung dieser  legender Umwelt- und Sozialstandards – neben hoher Qualität, Liefer-
regulatorischen Anforderungen ist ein wichtiger Teil unserer Arbeit.   sicherheit und wettbewerbsfähigen Preisen. Sie leiten sich im Wesent-
Mit einer konzernweit gültigen Richtlinie haben wir globale Prozesse  lichen aus den Kernarbeitsnormen der ILO (International Labour 
zu Definition, Steuerung und Umsetzung von Produktsicherheit ein- Organisation), dem „UN Global Compact‟ und dem Verhaltenskodex des 
geführt und die entsprechenden Managementstrukturen etabliert. Bei  BME (Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V.) ab. 
unseren Regelwerken berücksichtigen und befolgen wir sämtliche  Unsere Grundsätze zu verantwortungsvoller Beschaffung haben 
relevanten internationalen und nationalen Rechtsnormen. Dazu  wir in unserer Einkaufsrichtlinie und unseren „Responsible Sourcing 
gehören beispielsweise die EU-Verordnungen REACH („Registration,  Principles‟ verankert. Aufgrund der globalen Ausrichtung unserer 
Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals‟) und CLP  Beschaffung arbeiten wir kontinuierlich an der Sicherstellung unserer 
(„Classification, Labelling and Packaging of Substances and Mix- Lieferkettenstandards. 
tures‟, EU GHS). Darüber hinaus engagieren wir uns für Transparenz  Als Mitglied der Industrieinitiative Together for Sustainability 
und stellen beispielsweise im Rahmen der „Global Product Strategy‟,  (TfS) können wir die Ergebnisse von Lieferantenselbstauskünften 
einer internationalen Initiative der Chemiebranche, sogenannte Product  und Auditberichten gemeinsam mit anderen Mitgliedsunternehmen 
Safety Summaries für Gefahrstoffe zur Verfügung. unter Einhaltung aller wettbewerbsrechtlichen Beschränkungen nutzen. 
2018 haben wir erfolgreich die dritte und letzte Phase des  Inzwischen haben wir über eine gemeinsame Plattform Zugriff auf 
REACH-Registrierungsprozesses abgeschlossen, indem wir alle Stoffe  bewertete Lieferantenselbstauskünfte von mehr als 10.700 Liefe-
mit einer jährlichen Produktions- oder Importmenge von einer bis  ranten und Auditberichte von über 1.000 Lieferanten.
100 Tonnen hinsichtlich ihrer Risiken für Verwendung, Lagerung, 
Transport und Entsorgung bewerteten. Alle betroffenen chemischen 
Stoffe in unserem Portfolio wurden fristgerecht registriert. Dies  Verantwortung für unsere Mitarbeiter
betrifft auch solche Stoffe, die durch die Akquisition von Sigma-Aldrich 
in unser Portfolio kamen. Weltweit tragen unsere Mitarbeiter zu bahnbrechendem Fortschritt 
in Wissenschaft und Technologie bei. Sie sind die Grundlage unseres 
Sicherheit unserer Healthcare-Produkte Erfolgs und nehmen dementsprechend in unserem unternehmerischen 
Die Sicherheit der Patienten steht bei allem, was wir tun, an erster  Handeln eine zentrale Rolle ein. Gemäß unseren Unternehmenswerten 
Stelle. Wir stellen Patienten und Ärzten während des gesamten Lebens- leben wir bei Merck eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung und 
zyklus unserer Arzneimittel aktuelle Nutzen-Risiko-Bewertungen zur  des Respekts. Und um auch in Zukunft erfolgreich zu sein, wollen 
Verfügung. Unsere Experten verarbeiten hierfür sicherheitsrelevante  wir Menschen für unser Unternehmen gewinnen, die ihre Neugier, 
Informationen aus unterschiedlichen Quellen, wie klinischen Studien,  ihren Mut und Erfindergeist bei uns einbringen. Einen strategischen 
Meldungen über Nebenwirkungen und wissenschaftlicher Literatur.  Schwerpunkt legen wir daher auf die Themen Mitarbeiterentwicklung, 
Unser Global Chief Medical Officer, unterstützt vom „Medical Safety  Führung und Leistungsmanagement. Darüber hinaus wollen wir die 
and Ethics Board‟, trägt die oberste Verantwortung für die Arznei- Vielfalt unter unseren Mitarbeitern fördern (mehr Informationen 
mittelsicherheit unserer biopharmazeutischen Medikamente. Die  hierzu im Kapitel „Menschen bei Merck‟).
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility 79
Verantwortung für die Umwelt in Folge das Gruppenzertifikat nach diesem internationalen Standard 
erhalten. Es umfasst weltweit 81 Standorte. Alle im Folgenden berich-
Wir wollen durch unser Geschäft die Umwelt möglichst wenig beein- teten Umwelt-bezogenen Kennzahlen enthalten keine Daten zum 
flussen. Dazu gehört insbesondere, dass wir Ressourcen wie Energie,  Consumer-Health-Geschäft, da dieses zum 1. Dezember 2018 an 
Wasser und Rohstoffe sparsam sowie effizient einsetzen und Emis- Procter & Gamble übergegangen und bereits im April 2018 als aufge-
sionen sowie Abfälle kontinuierlich verringern. gebener Geschäftsbereich im Sinne des IFRS 5 klassifiziert worden ist.
Umweltmanagementsystem Schwerpunktthemen: Energieeffizienz, Treibhausgas- 
In der konzernweit gültigen EHS Policy („Corporate Environment,  Emissionen, Wasser, Abfall und Recycling
Health and Safety Policy‟) haben wir unsere Grundsätze und Strategien  Klimaschutz und Ressourcenknappheit sind zentrale gesellschaftliche 
für Umweltschutz (Environment), Gesundheit (Health) und Sicherheit  Herausforderungen im 21. Jahrhundert. Für uns als verantwortungs-
(Safety) festgelegt. Sie ist integraler Bestandteil unseres EHS-Manage- volles Unternehmen ist es selbstverständlich, unseren Beitrag zu leis-
mentsystems. Dieses lassen wir jährlich von externen Prüfern nach  ten. Deshalb haben wir uns zum Ziel gesetzt, die gesamten direkten 
dem internationalen Standard ISO 14001 zertifizieren. An allen Stand- und indirekten Treibhausgas-Emissionen bis 2020 um 20 % zu sen-
orten sind lokale EHS-Manager für den operativen Umweltschutz  ken – gemessen am Stand von 2006 und unabhängig vom Produk-
zuständig. Diese Mitarbeiter werden kontinuierlich geschult und wei- tionswachstum. 2018 wurden unsere Bemühungen zum nachhaltigen 
terqualifiziert. Da sich unser Geschäft fortlaufend verändert, lassen  Umgang mit Energie vom CDP (ehemals „Carbon Disclosure Project‟) 
wir unser Umweltmanagementsystem durch regelmäßige externe  mit der Note C ausgezeichnet (Vorjahr: B). Das CDP bewertet Unter-
wie interne Audits bestätigen, damit es weiterhin den Ansprüchen  nehmen unter anderem hinsichtlich ihrer Leistungen und ihrer Trans-
der ISO-Norm 14001 gerecht wird. 2018 haben wir im zehnten Jahr  parenz beim Klimaschutz und beim Wassermanagement. 
 
ENERGIEVERBRAUCH1, 2   
in Gigawattstunden 2015 2016 2017 2018
Gesamter Energieverbrauch 2.141 2.117 2.194 2.232
Direkter Energieverbrauch 1.343 1.330 1.319 1.322
Erdgas 1.200 1.260 1.254 1.256
Flüssige fossile Brennstoffe3 110 36 32 32
Biomasse und selbst erzeugte erneuerbare Energie 33 34 33 34
Indirekter Energieverbrauch 798 787 875 910
Elektrizität 702 692 729 761
Dampf, Hitze, Kälte 96 95 146 149
Gesamte verkaufte Energie 0,3 0,3 0,1 0,0
Elektrizität 0,3 0,3 0,1 0,0
Dampf, Hitze, Kälte 0,0 0,0 0,0 0,0
in Terajoule 2015 2016 2017 2018
Gesamter Energieverbrauch 7.708 7.621 7.898 8.035
Direkter Energieverbrauch 4.835 4.788 4.748 4.759
Erdgas 4.320 4.536 4.514 4.522
Flüssige fossile Brennstoffe3 396 130 115 115
Biomasse und selbst erzeugte erneuerbare Energie 119 122 119 122
Indirekter Energieverbrauch 2.873 2.833 3.150 3.276
Elektrizität 2.527 2.491 2.624 2.740
Dampf, Hitze, Kälte 346 342 526 536
Gesamte verkaufte Energie 1,1 1,1 0,4 0,0
Elektrizität 1,1 1,1 0,4 0,0
Dampf, Hitze, Kälte 0,0 0,0 0,0 0,0
1  Der Energieverbrauch wurde in Übereinstimmung mit dem „Greenhouse Gas Protocol‟ für alle vorherigen Jahre (bis zum Basisjahr 2006) auf die Unternehmensstruktur des Berichtsjahrs zum  
31. Dezember bezogen. Bei Zu- und Verkäufen von Unternehmen / Unternehmensteilen oder der Änderung von Emissionsfaktoren wurden die Werte rückwirkend angepasst (portfoliobereinigt).
2 Alle genannten Umwelt-bezogenen Kennzahlen enthalten keine Daten zum Consumer-Health-Geschäft, da dieses zum 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble übergegangen und bereits  
 im April 2018 als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des IFRS 5 klassifiziert worden ist.
3 Leichtes und schweres Heizöl, Liquefied Petroleum Gas (LPG), Diesel und Benzin.
80 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Corporate Responsibility
GESAMTE TREIBHAUSGAS-EMISSIONEN (SCOPE 1 UND SCOPE 2 DES GHG PROTOCOL)1, 2   
in Kilotonnen 20063 2015 2016 2017 2018
Gesamte COeq4-Emissionen 786 722 689 704 698
2
Davon:
Direkte COeq-Emissionen 378 391 384 373 354
2
Indirekte COeq-Emissionen 408 331 305 331 344
2
Biogene CO-Emissionen 0 13 14 13 13
2
1			Die	Treibhausgas-Emissionen	wurden	in	Übereinstimmung	mit	dem	„Greenhouse	Gas	Protocol‟	für	alle	vorherigen	Jahre	(bis	zum	Basisjahr	2006)	auf	die	Unternehmensstruktur	des	Berichts-
jahrs	zum	31.	Dezember	bezogen	und	bei	Zukäufen	und	Verkäufen	von	Unternehmen	/	Unternehmensteilen	oder	der	Änderung	von	Emissionsfaktoren	rückwirkend	angepasst	(portfoliobereinigt).
2	Alle	genannten	Umwelt-bezogenen	Kennzahlen	enthalten	keine	Daten	zum	Consumer-Health-Geschäft,	da	dieses	zum	1.	Dezember	2018	an	Procter	&	Gamble	übergegangen	und	bereits	 
	im	April	2018	als	aufgegebener	Geschäftsbereich	im	Sinne	des	IFRS	5	klassifiziert	worden	ist.
3			Ausgangswert	für	unsere	Emissionsziele	ist	das	Jahr	2006.
4			eq	=	Äquivalente.
Um unsere	Klimaschutzziele	zu	erreichen,	haben	wir	das	Programm	 Score	haben	wir	uns	das	Ziel	gesetzt,	die	Umweltbelastung	durch	
„Edison‟	etabliert.	Es	bündelt	alle	unsere	Aktivitäten	zu	den	Themen	 unseren	Abfall	bis	2025	um	5	%	im	Vergleich	zum	Jahr	2016	zu	ver-
Klimaschutz	und	Energieeffizienz.	Mit	den	über	360	Edison-Maßnah- ringern.	Dazu	untersuchen	wir	kontinuierlich,	wie	wir	unsere	Pro-
men,	die	seit	2012	angestoßen	wurden,	wollen	wir	mittelfristig	rund	 duktions	prozesse	und	Entsorgungswege	verbessern	können.	2018	
177.000	Tonnen	CO	jährlich	einsparen.	Insgesamt	sparten	wir	durch	 gründeten	wir	zudem	zwei	Expertengruppen	zum	Thema	Abfall-
2
die	Edison-Projekte	seit	2012	circa	89.000	Megawattstunden	Energie	 management.	Diese	diskutieren	regelmäßig	Best-Practice-Beispiele	
ein,	der	überwiegende	Teil	davon	war	Strom. und	ermöglichen	so	einen	Erfahrungsaustausch	zwischen	unseren	
Gleichzeitig	forcieren	wir	die	Umstellung	auf	erneuerbare	Energien.  Standorten	weltweit.
In Burlington (USA)	bauten	wir	2017	eine	Solaranlage	ein.	Diese	hat	
eine	Leistung	von	182	Kilowatt	und	generierte	2018	136.000	Kilo-
wattstunden	Strom.	Das	Energiemanagement	ist	ein	wichtiger	Baustein  Verantwortung für die Gesellschaft
für	Energieeffizienz	und	Klimaschutz.	Die	beiden	Produktions standorte 
Darmstadt	und	Gernsheim	sind	für	29	%	des	weltweiten	Energie- Wir	verstehen	uns	als	Teil	der	Gesellschaft	–	an	den	einzelnen	Stand-
verbrauchs	bei	Merck	verantwortlich.	Seit	2012	erfüllen	diese	beiden	 orten	sowie	global.	Gesellschaftliche	Verantwortung	zu	übernehmen	
Standorte die internationale Energiem  anagement-Norm ISO	50001.	 ist	Teil	unseres	unternehmerischen	Selbstverständnisses.	Wir	sind	
Derzeit	haben	zwölf	unserer	Produktionsstandorte	ein	zertifiziertes	 davon	überzeugt,	dass	wir	mit	unserem	Wissen,	unseren	Fähigkeiten	
Energiemanagementsystem.	Um	unser	Klimaziel	zu	erreichen,	arbeiten  und	unseren	Produkten	einen	wichtigen	Beitrag	für	die	Gesellschaft	
wir	an	der	Umsetzung	weiterer	Maßnahmen.	So	reduzieren	wir	durch	 leisten	können.
Prozessoptimierungen	kontinuierlich	unsere	prozessbedingten	Emis- Unser	gesellschaftliches	Engagement	setzt	hauptsächlich	dort	an,	
sionen	im	Unternehmensbereich	Life	Science.	2018	konnten	wir	auf	 wo	wir	aufgrund	unseres	Kerngeschäfts	besondere	Problemlösungs-
diese	Weise	16.000	Tonnen	CO-Äquivalente	einsparen.	 kompetenz	besitzen.	So	engagieren	wir	uns	in	Gesundheits-	und	
2
Neben	Energieeffizienz	und	Klimaschutz	liegt	unser	Fokus	auch	auf  Kulturprojekten	und	fördern	Bildung,	speziell	im	Bereich	der	Natur-
dem	Thema	Wasser.	Wir	verfolgen	seit	2016	das	Ziel,	an	Standorten	 wissenschaften.	Zudem	leisten	wir	Katastrophenhilfe	und	unterstützen 
mit	hohem	Verbrauch	bis	2020	ein	nachhaltiges	Wassermanage- bedürftige	Menschen	im	Umfeld	unserer	Standorte.
mentsystem	einzuführen.	An	Standorten	mit	relevantem	Wasserver- Unsere	Landesgesellschaften	engagieren	sich	in	einer	Vielzahl	
brauch	in	Wasserstressgebieten	wollen	wir	zudem	unseren	Wasser- von	Projekten	vor	Ort.	Merck	hat	übergeordnete	Kriterien	für	die	
verbrauch	bis	2020	um	10	%	im	Vergleich	zu	2014	reduzieren.	Ende	 Projektauswahl	definiert,	die	Entscheidung	für	bestimmte	Projekte	
2018 hatten wir unseren Wasserverbrauch an den betreffenden  liegt	bei	unseren	Gesellschaften.	Insgesamt	haben	wir	im	Jahr	2018	
Standorten	um	11	%	im	Vergleich	zu	2014	gesenkt.	2018	wurden	 für	das	gesellschaftliche	Engagement	rund	36	Mio.	€	aufgewendet.	
unsere	Bemühungen	zum	nachhaltigen	Umgang	mit	Wasser	vom	CDP  Der	Betrag	umfasst	für	die	ersten	elf	Monate	des	Jahres	das	Consumer- 
mit	der	Note	B–	ausgezeichnet	(Vorjahr:	B).	Natürliche	Ressourcen	 Health-Geschäft,	das	zum	1.	Dezember	2018	veräußert	wurde.	Die	
werden	knapper.	Daher	möchten	wir	Rohstoffe	so	effizient	wie	möglich  Beiträge	der	Merck	Foundation	sind	hierin	nicht	enthalten.
nutzen	und	ihren	Verlust	begrenzen.	So	wollen	wir	die	Umwelt- Anlässlich	unseres	350-jährigen	Jubiläums	intensivierten	wir	unser 
auswirkungen	unserer	Abfallentsorgung	so	weit	wie	möglich	mini- Engagement	und	führten	2018	mehr	als	350	gemeinnützige	Projekte	in	
mieren.	2016	haben	wir	den	sogenannten	Merck	Waste	Score	ent- 60	Ländern	weltweit	durch.	Bei	mehr	als	60	%	aller	Initiativen	brachten 
wickelt, mit dem wir das Abfallaufkommen unserer Standorte  sich unsere Kollegen gemeinsam mit uns ein – sei es durch Geld- und 
vergleichen	und	seine	Entwicklung	verfolgen.	Basierend	auf	diesem	 Sachspenden	oder	durch	ihre	aktive	Mitarbeit	in	den	Projekten.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 81
Forschung und Entwicklung
Wir erforschen und entwickeln weltweit Wege und Lösungen, um die  ßigen Zwischenauswertung bestätigte ein unabhängiges Datenüber-
Lebensqualität von Patienten zu verbessern und die Bedürfnisse  wachungsgremium in der zentralen Beurteilung die in der Studie 
unserer Kunden zu erfüllen. Dabei sind wir stets darauf bedacht,  beobachtete statistisch signifikante Verbesserung des progressions-
Relevanz und Effizienz unserer Forschungs- und Entwicklungsa- freien Überlebens (PFS) unter der Kombinationstherapie, und zwar 
ktivitäten weiter zu optimieren – ob im Alleingang oder in Kooperation  sowohl bei Patienten, deren Tumore eine PD-L1-Expression von 1 % 
mit Dritten. oder höher aufwiesen (Primärziel), als auch in der gesamten Studien-
population, unabhängig von der PD-L1-Tumorexpression (sekundäres 
Rund 7.200 Mitarbeiter forschten 2018 für Merck an Innovationen,  Ziel). Die detaillierte Analyse dieser klinischen Daten wurde 2018 
mit denen wir die langfristigen Gesundheits- und Technologietrends  auf dem Kongress der Europäischen Gesellschaft für Medizinische 
sowohl in den etablierten Märkten als auch in den Wachstumsmärkten  Onkologie (ESMO) vorgestellt. Im Dezember 2017 erteilte die 
bedienen können (im Vorjahr rund 6.800). US-amerikanische Zulassungsbehörde für Lebensmittel- und Arznei-
Merck hat im Jahr 2018 2,2 Mrd. € für Forschung und Entwicklung  mittelsicherheit FDA den „Breakthrough Therapy”-Status für Avelumab 
ausgegeben (Vorjahr: 2,1 Mrd. €). Wir setzen in unserer Forschung  in Kombination mit Inlyta® bei nicht vorbehandelten Patienten mit 
und Entwicklung (F & E) sowohl auf Eigenforschung als auch auf  fortgeschrittenem RCC.
externe Kooperationen. Damit erhöht sich die Produktivität unserer  Im Rahmen unserer strategischen Allianz mit Pfizer erforschen 
Forschung und zugleich verringert sich der finanzielle Aufwand. Die  wir das therapeutische Potenzial von Avelumab weiter. Unser klini-
organisatorische Aufstellung unserer F & E-Aktivitäten folgt der Struktur  sches Entwicklungsprogramm JAVELIN umfasst über 30 klinische 
von Merck mit drei Unternehmensbereichen. Studien – darunter verschiedene Phase-III-Studien – mit mehr als 
9.000 Patienten mit über 15 verschiedenen Tumorindikationen. 
Neben MCC, UC und RCC sind dies Brustkrebs, Karzinome des 
Healthcare Magens/gastroösophagealen Übergangs, Kopf-Hals-Tumoren, nicht- 
kleinzelliges Bronchialkarzinom und Ovarialkarzinom.
BIOPHARMA Im Februar lieferten wir ein Update zu unserer Phase-III-Studie 
JAVELIN Lung 200, im November zu unserer Phase-III-Studie JAVELIN 
Onkologie und Immunonkologie Ovarian 200 und ein weiteres zur Phase-III-Studie JAVELIN Ovarian 
Onkologie und Immunonkologie sind Schwerpunktbereiche in unserem  100 im Dezember. Diese Studien verfehlten zwar ihre vordefinierten 
F&E-Portfolio. Mit Fokus auf einer biomarkerbasierten Forschung  primären Endpunkte oder es wurde erwartet, dass sie diese verfehlen 
möchten wir individuelle Behandlungen und eine transformative Pipeline  werden, jedoch werden die Daten weitergehend untersucht, um die 
ermöglichen. Die translationale Forschung ist in den gesamten F&E-  Ergebnisse besser verstehen zu können. Diese vordefinierten primären 
Prozess eingebettet. Gleich mehrere Projekte verfolgen innovative  Endpunkte waren Gesamtüberleben (JAVELIN Lung 200), verbessertes 
Behandlungsansätze und neuartige Kombinationen mit dem Ziel, den  Gesamtüberleben bzw. progressionsfreies Überleben (JAVELIN 
ungedeckten Bedarf von Patienten mit schwer zu behandelnden Krebs-  Ovarian 200) sowie progressionsfreies Überleben (JAVELIN Ovarian 
erkrankungen zu decken. 2018 erreichten wir mehrere wichtige Meilen- 100).
steine entlang unserer Onkologie- und Immunonkologie-Pipeline.  Unser fortwährender Anspruch ist es, neue Behandlungsoptionen 
Wir entwickeln weiterhin dringend benötigte Behandlungsoptionen  für Patienten mit schwer therapierbaren Krebserkrankungen zu ent-
für Patienten mit schwer zu behandelnden Krebserkrankungen und  wickeln, die andernfalls nur eine geringe Überlebenschance hätten. 
haben in diesem Bereich Fortschritte mit Avelumab erzielt, einem  Deshalb verfolgen wir alle potenziellen Optionen und sind dazu 2018 
Anti-PD-L1-Antikörper, den wir gemeinsam mit Pfizer entwickeln und  mit Avelumab erneut mehrere strategische Kollaborationen ein-
vermarkten. Bislang hat Avelumab eine Zulassung in 46 Ländern  gegangen. So wurde im Juli unsere Zusammenarbeit mit Vyriad 
weltweit erhalten und wird unter dem Markennamen Bavencio® ver- bekanntgegeben, im Rahmen derer wir Avelumab in Kombination mit 
trieben. 2018 wurden Zulassungen in mehreren Ländern erteilt, ein- Voyager-V1, einer onkologischen Virustherapie, in einer klinischen 
schließlich Australien und Brasilien für Merkelzellkarzinome (MCC)  Phase-I-Studie an Patienten mit soliden Tumoren untersuchen. Einige 
sowie Israel sowohl für MCC als auch für Urothelkarzinome (UC) und  Tage später kündigten wir eine Zusammenarbeit mit Leap Therapeutics 
Kanada für UC.  an. Gegenstand ist die Untersuchung von Avelumab in Kombination 
Im September gaben wir positive Erstlinienergebnisse der zulas- mit dem GITR-Agonisten TRX518 von Leap Therapeutics und einer 
sungsrelevanten Phase-III-Studie JAVELIN Renal 101 bekannt. Diese  Chemotherapie. Die klinische Phase-I/II-Studie untersucht fortge-
Studie untersucht Avelumab in Kombination mit Inlyta® (Axitinib) im  schrittene solide Tumoren einschließlich erweiterter Populationen bei 
Vergleich zu Sutent® (Sunitinib) als Ersttherapie für Patienten mit  Patienten mit rezidivierten oder refraktären Ovarial-, Brust- oder 
fortgeschrittenem Nierenzellkarzinom (RCC). Im Zuge der planmä- Prostatakrebserkrankungen.   
82 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
Im September gingen wir gemeinsam mit Pfizer eine Zusammenar- zeichnung von Arzneimitteln mit potenziell herausragender Wirksam-
beit für klinische Studien und eine Liefervereinbarung mit Checkmate  keit gegen schwerwiegende und lebensbedrohliche Erkrankungen, 
Pharmaceuticals ein, um CMP-001, einen TLR9-Agonisten, in Kombi- um sie für Patienten in Japan verfügbar machen zu können, noch 
nation mit Avelumab zu untersuchen. Im Rahmen der Zusammenar- bevor sie im Rest der Welt zum Einsatz kommen.
beit werden die Sicherheit und Wirksamkeit von CMP-001 untersucht,  Im August starteten wir eine Studie zur Untersuchung von M7824 
der ausgewählten vorbehandelten Patienten mit fortgeschrittenen  im Vergleich zu Pembrolizumab als Erstlinienbehandlung bei Patienten 
Plattenepithelkarzinomen des Kopfes und Halses (SCCHN) in Kombi- mit fortgeschrittenem NSCLC und PD-L1-Expression. Im Dezember 
nation mit Avelumab verabreicht wird. verliehen die FDA und die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) 
Ebenfalls im September gaben wir eine Zusammenarbeit mit  M7824 den „Orphan Drug”-Status (ODD) für die Behandlung von 
Immutep bekannt. Dabei geht es um die Untersuchung von Avelumab  Tumoren des biliären Trakts (BTC). Die Verleihung des ODD durch die 
in Kombination mit Eftilagimod alpha („Efti” oder „IMP321”), einem  FDA folgt auf die kürzliche Vorstellung der ersten klinischen Daten 
LAG-3Ig-Fusionsprotein aus der klinischen Entwicklung, das in einer  zu M7824 bei BTC auf dem ESMO-Kongress (siehe weiter unten). BTC 
Phase-I-Studie an Patienten mit fortgeschrittenen soliden Maligno- ist ein Sammelbegriff für eine Gruppe seltener und aggressiver gast-
men erforscht wird. Kurz danach, im Oktober, trafen wir eine Verein- rointestinaler Karzinome einschließlich intrahepatischen Cholangio-
barung für eine Zusammenarbeit im Rahmen klinischer Studien mit  karzinoms, extrahepatischen Cholangiokarzinoms und Gallenblasen-
Daiichi Sankyo Company. Gegenstand der Studie ist die Kombination  karzinoms. Laut Schätzungen gibt es in den USA jährlich circa 16.000 
von Avelumab und/oder einem Inhibitor aus der klinischen Entwicklung  Fälle von BTC. Diese Krebsarten werden bei den meisten Patienten 
von Merck für die Behebung von DNA-Schäden (DDR) mit [fam-] erst spät diagnostiziert. Zudem sind die Behandlungsmöglichkeiten 
Trastuzumab-Deruxtecan (DS-8201), einem auf HER2 zielenden Anti- begrenzt und die mittlere Überlebensrate im fortgeschrittenen Sta-
körper-Wirkstoff-Konjugat, das bei Patienten mit HER2-exprimieren- dium liegt bei weniger als einem Jahr. Das Ziel eines Ansprechens 
den oder mutierten soliden Tumoren eingesetzt wird. des Tumors im Rahmen einer gängigen Chemotherapie liegt in der 
Im November trafen wir schließlich zwei weitere Kooperations- Regel bei weniger als 10 % bei kurzer Ansprechdauer.
vereinbarungen. Die erste umfasst die Kombination von Avelumab  Unsere integrierten F&E-Kapazitäten erweitern wir durch externe 
mit dem neuen IDO-Inhibitor KHK2455 von Kyowa Hakko Kirin in  Innovationen, die unsere Pipeline ergänzen, unsere technologische 
einer klinischen Phase-I-Studie an Patienten mit soliden Tumoren.  Basis stärken und unsere wissenschaftliche Leistungsfähigkeit erhö-
Die zweite betrifft die Untersuchung von Avelumab in Kombination  hen. 2018 starteten wir neue Pipeline-Kooperationen, um unsere 
mit Ilixadencel, einem gebrauchsfertigen, zellbasierten, gegen Krebs  Entwicklungsrisiken weiter zu diversifizieren und eine effizientere 
immunen Primer der Firma Immunicum. Er wird an Patienten mit  Priorisierung unserer Pipeline zu ermöglichen.
fortgeschrittene Kopf-Hals-Tumoren und Gastro-Adenokarzinomen im  Im Januar gaben wir ein mehrere Projekte und Lizenzen umfassen-
Rahmen einer geplanten klinischen Phase-Ib/II-Studie für mehrere  des Abkommen mit dem Team für kommerzielle Partnerschaften der 
Indikationen untersucht. in London ansässigen Organisation Cancer Research UK sowie dem 
In diesem Jahr feierten wir mehrere wichtige Meilensteine bei  Institute of Cancer Research (ICR) bekannt. Ziel des Abkommens sind 
intern erforschten Molekülen aus unserer führenden Onkologie-Pipe- die Entdeckung und Entwicklung neuer Krebsmedikamente. Wir werden 
line. Dazu gehören Tepotinib, ein oraler MET-Inhibitor aus der klinischen  in drei unabhängigen Forschungsprojekten zusammenarbeiten, die 
Entwicklung, und M7824, eine bifunktionale Immuntherapie aus der  inhaltlich von der Entdeckung bis zur vorklinischen Benennung von 
klinischen Entwicklung. Kandidaten reichen. Diese Arbeiten werden zu Fortschritten bei der 
Im März erhielt Tepotinib seine erste regulatorische Kennzeich- Entdeckung und Entwicklung potenzieller Krebsmedikamente führen 
nung, als das japanische Ministerium für Gesundheit, Arbeit und  sowie die Identifizierung neuer Zielstrukturen passender Patienten-
Soziales (MHLW) mit der sogenannten SAKIGAKE-Kennzeichnung den  gruppen vorantreiben. Gemäß den Vertragsbedingungen hat Merck 
Status der beschleunigten Prüfung („Fast Track”-Status) für Tepotinib  weltweit Rechte, im Rahmen der Kooperation entdeckte Moleküle 
erteilte. Mit diesem Molekül sollen Patienten mit fortgeschrittenem  klinisch weiterzuentwickeln. Cancer Research UK und ICR werden 
nicht-kleinzelligen Bronchialkarzinom (NSCLC) behandelt werden,  Meilensteinzahlungen für Fortschritte bei Forschung und Entwicklung 
deren Tumoren MET-Exon-14-Skipping als Mutation aufweisen. Mit  sowie bei der Erreichung von Zulassungs- und Verkaufszielen leisten. 
der SAKIGAKE-Kennzeichnung sollen Forschung und Entwicklung in  Hinzu kommen Lizenzgebühren für die genannten Einrichtungen für 
Japan gefördert werden. Ziel ist die frühe Anwendung von innovativen  Umsatzerlöse aus zukünftigen Produkten, die im Rahmen des Abkom-
Arzneimitteln, Medizingeräten und regenerativen Medikamenten. Die  mens entdeckt oder entwickelt wurden. Sämtliche an Cancer Research 
Kennzeichnung ermöglicht es, den Zeitrahmen der behördlichen Prü- UK und ICR geleisteten Zahlungen werden in die zukünftige Erfor-
fung von zwölf Monaten auf ein Zielzeitfenster von sechs Monaten zu  schung lebensrettender Produkte investiert.
verkürzen. Das SAKIGAKE-Kennzeichnungssystem ist eine Schlüssel- Im April gaben wir eine Zusammenarbeit mit der SFJ Pharmaceuti-
komponente des vom MHLW im Rahmen seiner „Strategy of  SAKIGAKE”  cals Group (SFJ) bekannt, im Rahmen derer wir Entwicklungskosten 
eingeführten Maßnahmenpakets. Ziel dieses Systems ist die Kenn- und Risiken aufteilen. Dabei handelt es sich um ein Unternehmen mit 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 83
Sitz in den USA, das sich auf die Optimierung und Produktivitätsstei- Darüber hinaus wurden zu M7824 neue Daten von Expansionskohorten 
gerung von F&E-Aktivitäten mittels innovativer Modelle spezialisiert  aus zwei laufenden klinischen Phase-I-Studien vorgestellt. Diese 
hat. Auf Basis eines neuartigen Innovationsmodells wird SFJ – einer  umfassten die erste Präsentation von Daten zu SCCHN, Tumoren des 
der Pioniere solcher Partnerschaften – die Phase-II/III-Entwicklung  biliären Trakts und ösophagealen Karzinomen. Außerdem wurden 
von Abituzumab, dem monoklonalen Antikörper IgG1 von Merck,  aktualisierte Daten zu M7824 bei NSCLC und Magenkarzinomen vor-
finanzieren und verantworten. Bei dem Antikörper handelt es sich  gelegt. Zu Tepotinib wurden unter anderem Ergebnisse aus drei Phase- 
um eine Erstlinienbehandlung für metastasierte Kolorektalkarzinome  II-Studien vorgestellt, genauer gesagt aus zwei Studien zum fortge-
(mCRC) in Kombination mit Erbitux® und einer Chemotherapie. schrittenen HCC und aus einer Studie zum NSCLC. Die Ergebnisse sind 
Darüber hinaus bewerten wir derzeit das Potenzial einer Unter- als weiterer Nachweis für die vielversprechende klinische Wirksamkeit 
suchung von Tepotinib in Kombination mit neuartigen Therapien für  dieses Präzisionsmedikaments bei soliden Tumoren zu betrachten. 
die Behandlung fortgeschrittener Leberzellkarzinome (HCC), nachdem  Für den Bereich DDR wurden Ergebnisse aus einer Phase- I-Studie 
die beiden HCC-Phase-II-Studien ihre primären Endpunkte erreicht  zur Untersuchung von M6620 (ehemals VX-970) in Kombination mit 
haben. Dabei zeigte sich die klinische Wirksamkeit sowohl als Erst- Gemcitabin bei Patienten mit fortgeschrittenem NSCLC sowie aus 
linien- als auch als Zweitlinienbehandlung. Auch sicherheitsrelevante  zwei Phase-I-Studien zu einem DNA-abhängigen Proteinkinase- 
Erkenntnisse entsprachen denen früherer Studien. Inhibitor, M3814, vorgestellt. Aus der weiteren Pipeline wurden 
Auf der Jahrestagung der American Society of Clinical Oncology  Ergebnisse aus einer Phase-I/II-Studie zu M7583 gezeigt, einem 
(ASCO) vom 1. bis 5. Juni in Chicago stellten wir die Ergebnisse  Brutontyrosinkinase-Inhibitor, der bei Patienten mit B-Zellen-Malig-
unseres immer breiter aufgestellten Onkologie-Portfolios vor – von  nomen eingesetzt wurde. Außerdem wurde eine retrospektive Analyse 
Ansätzen der Immunonkologie bis zur DDR bei einer Vielzahl schwer  der Phase-I/II-Poseidon-Studie zur Untersuchung von Abituzumab 
therapierbarer Krebserkrankungen. Am Beispiel von sieben therapeu- bei Patienten mit mCRC präsentiert.
tischen Wirkstoffen und acht Tumorarten zeigten wir das beträchtliche  Darüber hinaus wurden Daten unserer Traditionsmarke Erbitux® 
Potenzial nicht nur für prioritäre Programme im fortgeschrittenen  (Cetuximab) vorgestellt, die einen weiteren Nachweis aus der Praxis 
Stadium, sondern auch für frühe Pipelineprojekte, von denen Pati- für die Bedeutung der Therapie als Standardbehandlung darstellen, 
enten in hohem Maße profitieren könnten. Wir stellten Daten aus  genauer gesagt bei mCRC mit RAS-Wildtyp-Tumoren, rezidivieren-
verschiedensten Bereichen unserer Onkologie- und Immunonkologie-  den oder metastasierten Erstlinien-SCCHN sowie bei Patienten mit 
Pipeline für Moleküle einschließlich Avelumab und Erbitux® vor.  lokal fortgeschrittenem SCCHN, die Cisplatin-basierte Therapien 
Hierzu gehörten auch Pipeline-Updates zu M7824 und zu Tepotinib,  möglicherweise nicht vollständig tolerieren.
dem p70S6K/AKT-Inhibitor M2698, sowie zu den DNA-PK-Inhibitoren 
M3814 und M6620. Neurologie und Immunologie
Mehrere ASCO-Präsentationen zu Avelumab beinhalteten Daten  Multiple Sklerose (MS) ist eine der weltweit häufigsten neurologischen 
einer zweijährigen Untersuchung zur Sicherheit und Wirksamkeit von  Erkrankungen. Trotz des Aufkommens mehrerer Therapien in den 
Avelumab bei metastasiertem MCC aus der zulassungsrelevanten  letzten beiden Jahrzehnten gibt es nach wie vor einen hohen Bedarf 
Studie JAVELIN Merkel 200 sowie Daten zu NSCLC und UC. Pipeline-  an Behandlungsoptionen für MS-Patienten, vor allem für Patienten 
Updates der ASCO umfassten zudem frühe klinische Ergebnisse zu  mit schubförmiger MS (RMS) mit hoher Krankheitsaktivität.
Tepotinib-Patienten mit NSCLC, deren Tumoren MET-Exon-14-Skip- Am 30. Juli gaben wir bekannt, dass die erneute Einreichung des 
ping als Mutation aufwiesen, sowie M7824 bei Patienten mit HPV-  Antrags auf Arzneimittelzulassung (NDA) bei der FDA für Cladribin- 
bedingten Krebserkrankungen und NSCLC. Hinzu kamen Daten über  Tabletten als potenzielle Behandlung für Patienten mit schubförmiger 
M6620 bei NSCLC und fortgeschrittenen soliden Tumoren sowie  MS für eine Prüfung zugelassen wurde. Die Annahme ist ein Zeichen 
Ergebnisse zu M3814 und M2698 bei soliden Tumoren. dafür, dass unsere erneute Einreichung von der FDA als hinreichend 
Beim ESMO-Kongress, der vom 19. bis 23. Oktober in München  vollständig für eine umfangreiche Überprüfung erachtet wurde. Die 
stattfand, stellten wir insgesamt 41 Abstracts zu acht therapeuti- erneute Einreichung war unsere Antwort auf das vollständige Antwort-
schen Wirkstoffen und 14 Tumorarten vor. Die vorgestellten Daten  schreiben der FDA im Jahr 2011, in dem ein besseres Verständnis 
veranschaulichten die Diversität unserer Pipeline einschließlich der  der Sicherheitsrisiken und des gesamten Nutzen-R  isiko-Profils gefor-
Ergebnisse verschiedener, hoch priorisierter klinischer Entwicklungs- dert wurde. Die Annahme des NDA folgt globalen Zulassungen der 
programme. Cladribin- Tabletten unter dem Handelsnamen Mavenclad® in über 
Sie umfassten die erste Präsentation von Daten aus der zulassungs- 40 Ländern seit August 2017. Dazu zählen die Europäische Union (EU), 
relevanten Phase-III-Studie JAVELIN Renal 101. Diese Studie unter- Kanada, Australien, Israel, Argentinien, die Vereinigten Arabischen 
sucht Avelumab in Kombination mit Axitinib im Vergleich zu Sunitinib  Emirate, Chile und Libanon. 2018 wurde Mavenclad® in insgesamt 
als Ersttherapie für Patienten mit fortgeschrittenen RCC. Hinsichtlich  11 Ländern zugelassen. Zusätzliche Anträge in weiteren Ländern sind 
Avelumab wurden auch aktualisierte Daten zu MCC und Karzinomen  in Planung.   
des Magens oder des gastroösophagealen Übergangs vorgestellt. 
84 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
Die Ergebnisse aus den wichtigsten Magnetresonanztomographie  dischen Gesundheitsregistern zeigten, dass eine Behandlung mit 
(MRT)-Erkenntnissen der CLARITY Extension-Studie zu Mavenclad®  Interferon-Beta-Formulierungen – einschließlich Rebif® – vor der 
wurden im Januar in der Zeitschrift Therapeutic Advances in Neuro- Empfängnis und während der Schwangerschaft keinerlei Auswirkungen 
logical Disorders veröffentlicht. Die Erkenntnisse lassen darauf  auf den Verlauf der Schwangerschaft oder für das Kind hatte. Positive 
schließen, dass eine zweijährige Behandlung mit Mavenclad® (bei  Halbzeit-Ergebnisse der doppelblinden, randomisierten, placebokon-
Verabreichung über 20 Tage) einen dauerhaften Effekt im MRT während  trollierten, 48-wöchigen Phase-II-Studie zu Evobrutinib bei Patienten 
der Beobachtung im dritten und vierten Jahr bewirkt. mit RMS wurden ebenfalls auf dem ECTRIMS-Kongress vorgestellt. 
Am 7. März gaben wir positive Ergebnisse aus unserer Phase- IIb- Die Studie erreichte ihren primären Endpunkt, wobei Evobrutinib bei 
Studie bei RMS zu Evobrutinib bekannt, einem sehr spezifischen, oral  einer Dosierung von 75 Milligramm QD (einmal täglich) und 75 Milli-
verabreichten Brutontyrosinkinase (BTK)-Inhibitor aus der klinischen  gramm BID (zweimal täglich) die Anzahl der Gadolinium-fördernden 
Forschung. Dieser ist der erste BTK-Inhibitor, der einen klinischen  T1 (T1 Gd+)-Läsionen deutlich reduzierte, die in der 12., 16., 20. 
Wirksamkeitsnachweis bei RMS erbringt. Die Studie erreichte ihren  und 24. Woche im Vergleich zu Patienten, die Placebos erhielten, 
primären Endpunkt und zeigte dadurch, dass die orale Verabreichung  gemessen wurden.
von Evobrutinib zu einer klinisch bedeutsamen Verringerung von  Nach dem Start der Kampagne #MSInsideOut am Welt-MS-Tag 
Gadolinium-fördernden T1-Läsionen führt. Dies konnte anhand von  Ende Mai zeigten wir während einer Veranstaltung am 11. Oktober 
MRT- Scans in der 12., 16., 20. und 24. Woche im Abgleich mit Pati- erstmals den Dokumentarfilm „MS Inside Out”, der von Shift.ms 
enten nachgewiesen werden, die Placebos erhielten. gedreht wurde. Bei dieser Veranstaltung beleuchteten wir bisher 
Darüber hinaus wurden bei der 70. Tagung der American Academy  nicht erzählte Geschichten rund um MS und stellten die Erkenntnisse 
of Neurology (AAN) vom 21. bis 27. April in Los Angeles Daten zu  einer neuen weltweiten Umfrage vor, die unter Pflegern und Pflege-
Mavenclad® und Rebif® (Interferon beta-1a) vorgestellt. Die vorge- rinnen von MS-Patienten durchgeführt wurde. Diese Umfrage wurde 
stellten Daten zu Mavenclad® umfassten Präsentationen in Form von  von uns in Kooperation mit der International Alliance of Carer 
Postern, in denen die Analysen der CLARITY-, der CLARITY Extension-  Organizations (IACO) und Eurocarers organisiert. Die beim ECTRIMS- 
und der ORACLE-MS-Studie hervorgehoben wurden. Bei diesen Studien  Kongress vorgestellten Daten zeigten einmal mehr, wie wichtig es 
ging es um die Evaluierung der langfristigen Sicherheit und dauer- ist, die Belange von Menschen mit MS und ihrer Pfleger besser zu 
haften Wirksamkeit für Patienten mit MS. verstehen.
Im Mai veröffentlichte die Zeitschrift Multiple Sclerosis Journal  Wir verkündeten außerdem die Gewinner des jährlich vergebenen 
Daten zu Mavenclad®, die die Behandlungseffekte bei Patienten mit  Förderpreises „Grant for Multiple Sclerosis Innovation (GMSI)” in 
hochaktiver RMS veranschaulichten. Diese zeigten, dass Mavenclad®  Berlin. Dieser Preis fördert die wissenschaftliche und medizinische 
das Risiko einer Erhöhung des EDSS-Grads (Expanded Disability Status  MS-Forschung und unterstützt ausgewählte Forschungsprojekte mit 
Scale = erweiterte Behinderungsskala) über einen Zeitraum von  einem Betrag von bis zu 1 Mio. €. Die Gewinner waren Professor 
sechs Monaten im Vergleich zu Placebos um 82 % verringerte. Franca Deriu von der Universität Sassari (Italien), Professor Jennifer 
Im Juni wurden auf dem 4. Kongress der European Academy of  Gommerman und Dr. Valeria Ramaglia von der University of Toronto 
Neurology (EAN) im portugiesischen Lissabon 14 Abstracts vorgestellt,  (Kanada), Professor Edgar Meinl vom Institut für klinische Neuroim-
in denen die komplementären Profile von Mavenclad® und Rebif®  munologie der Universität München sowie Dr. Gerd Meyer zu Hörste 
näher beschrieben wurden. und Professor Heinz Wiendl vom Universitätsklinikum Münster.
Im Oktober stellten wir auf dem 34. Kongress des European  Beim Weltkongress der Osteoarthritis Research Society Interna-
Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis  tional (OARSI), der im April in Liverpool in Großbritannien abgehalten 
(ECTRIMS) in Berlin 23 Abstracts vor. Diese betrafen neue Daten zur  wurde, wurden 16 Abstracts einschließlich zweier mündlicher Präsen-
Sicherheit und Wirksamkeit von Mavenclad®, Rebif® und dem aus  tationen vorgestellt. Unsere Präsenz beim OARSI ist Ausdruck unseres 
der klinischen Forschung stammenden Evobrutinib. Die auf dem  Engagements für die Entwicklung von neuartigen, krankheitsmodi-
ECTRIMS-Kongress vorgestellten Daten basieren auf Nachweisen aus  fizierenden Therapien für Osteoarthritis (OA). Mündliche Vor träge zu 
der Praxis sowie klinischen Nachweisen rund um die Sicherheit und  Sprifermin boten weitere Einblicke, die den Dosis-Wirkungs- Struktur-
Wirksamkeit von Mavenclad®. Sie bestätigen nochmals ein positives  Effekt für Patienten mit Knie-OA untermauerten, der in früheren 
Nutzen-Risiko-Profil der oralen Verabreichung, die innerhalb eines  Studien beobachtet wurde.
Zeitraums von zwei Jahren über maximal 20 Tage erfolgt. Basierend  Im März wurden bei der European Lupus Society in Düsseldorf 
auf einer integrierten Analyse von Patienten im Rahmen der Studien  Daten zu Atacicept präsentiert. Hierbei handelt es sich um ein rekom-
CLARITY, CLARITY Extension und ORACLE-MS sowie auf weiteren  binantes Fusionsprotein, das auf die Behandlung der Cytokine APRIL 
Daten, die über einen Zeitraum von zwei Jahren aus dem langfristig  und BLyS ausgelegt ist. In zwei mündlichen Vorträgen zu Analysen 
angelegten PREMIERE-Register stammten, wurde das mit Mavenclad®  der klinischen Phase-II-ADDRESS-II-Studie zur Untersuchung von 
assoziierte Treatment Emergent Adverse Event (TEAE)-Profil bei Pati- Atacicept bei Patienten mit systemischem Lupus erythematodes 
enten mit RMS bestätigt, ohne neue sicherheitsrelevante Erkenntnisse  (SLE) wurde vom Erzielen einer geringen Krankheitsaktivität und 
zu gewinnen. Brandaktuelle Daten aus dem von diversen Sponsoren  einer Verringerung von Schüben bei Patienten mit hoher SLE-Krank-
geförderten europäischen IFNβ-Schwangerschaftsregister und nor- heitsaktivität berichtet.   
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 85
Fertilität Im Juli hat das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
Bei der Vergabe des Förderpreises „Grant for Fertility Innovation  (BfArM) die Zulassung für unsere neue Formulierung von Euthyrox® 
(GFI)” auf der Jahrestagung der European Society of Human Repro- (Levothyroxin) in 21 Ländern der EU empfohlen. Die Entscheidung 
duction and Embryology (ESHRE) in Barcelona erneuerten wir unser  des BfArM basiert auf einer Studie, die die Bioäquivalenz zwischen 
Bekenntnis zur Förderung potenzieller bahnbrechender Forschungs- der alten und der neuen Formulierung aufzeigt, sowie auf einer Studie 
projekte im Bereich der Fertilität. Mit einem Betrag von 300.000 €  zur Proportionalität der Dosierung mit der neuen Formulierung. Die 
fördert der Preis die medizinische Forschung mit dem Ziel, das Leben  neue Formulierung wurde nach Aufforderung durch mehrere Gesund-
mit Innovationen zu bereichern. Die beiden Gewinnerinnen – Louise  heitsbehörden weltweit entwickelt. Sie wurde in Frankreich im März 
Glover aus Irland und Cinzia Di Pietro aus Italien – erhielten ihre  2017 und in der Schweiz im April 2018 eingeführt. Seit Oktober ist 
Preise im Rahmen der Zeremonie, an der auch Louise Brown teilnahm.  das Produkt auf dem türkischen Markt erhältlich. Nach der positiven 
Sie war die weltweit erste Person, deren Empfängnis durch In-vitro-  Empfehlung durch das BfArM, das als Stellvertreter für alle 21 in das 
Fertilisation (IVF) ermöglicht wurde. Anwesend war auch der IVF-  EU-Verfahren zur Arbeitsteilung involvierten europäischen Staaten 
Pionier Professor Bruno Lunenfeld. agiert, erwarten wir, dass die neue Formulierung von Euthyrox® in 
diesen Ländern ab 2019 erhältlich sein wird.
General Medicine & Endokrinologie Am 28. September verkündeten wir die Preisträger des „Grant 
Im Lauf des Jahres erhielten wir weitere Zulassungen für Glucophage®  for Growth Innovation (GGI)” für das Jahr 2018 im Rahmen der 
(Metformin), mit dem Ziel, das Risiko von Typ-2-Diabetes zu senken  57. Tagung der European Society of Paediatric Endocrinology (ESPE) 
beziehungsweise die Überschreitung der Typ-2-Diabetes- Schwelle  in Athen. Die Bewerbungen wurden von einer unabhängigen wissen-
hinauszuzögern, wenn selbst umfangreiche Änderungen des Lebens- schaftlichen Jury aus sechs international renommierten Endokrino-
stils von Patienten keine Verbesserung bewirken konnten. Wir ver- logen und Forschern geprüft. Forschungsgruppen aus Finnland und 
fügen nun in 40 Ländern über diese Indikation, unter anderem in  Italien erhielten je ein Stipendium für innovative Projekte im Bereich 
Brasilien, Großbritannien, Singapur und Saudi-Arabien. Die Einfüh- Wachstum und Wachstumsstörungen.   
rung in weiteren Ländern weltweit läuft.   
86 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
BIOPHARMA-PIPELINE   
Stand: 31. Dezember 2018
Therapiegebiet   
Wirkstoff Indikation Status
Neurologie
Cladribin-Tabletten (lymphozytenreduzierender Wirkstoff) Schubförmige Multiple Sklerose Zulassung1
Evobrutinib (BTK-Inhibitor) Multiple Sklerose Phase II
Onkologie
Tepotinib (MET-Kinase-Inhibitor) Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom Phase II
Tepotinib (MET-Kinase-Inhibitor) Leberzellkarzinom Phase II
M2698 (p70S6K / Akt-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M3814 (DNA-PK-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M6620 (VX-970, ATR-Inhibitor)  Solide Tumoren Phase I
M4344 (VX-803, ATR-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M3541 (ATM-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M8891 (MetAP2-Inhibitor) Solide Tumoren Phase I
M7583 (BTK-Inhibitor) Hämatologische Malignome Phase I
Immunonkologie
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom, Erstlinie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Magenkarzinom, Erstlinien-Erhaltungstherapie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Ovarialkarzinom, Erstlinie Phase III2
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Urothelkarzinom, Erstlinien-Erhaltungstherapie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Nierenzellkarzinom, Erstlinie Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Lokal fortgeschrittene Kopf-Hals-Tumoren Phase III
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Merkelzellkarzinom, Erstlinie Phase II
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Solide Tumoren Phase II3
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom Phase II3
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Urothelkarzinom Phase II3
Abituzumab (monoklonaler Antikörper als pan-αν-Inhibitor  
gegen Integrin) Kolorektalkarzinom, Erstlinie Phase II4
M7824 (Anti-PD-L1 / TGF-β-Trap) Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom, Erstlinie Phase II
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Solide Tumoren Phase I
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper) Hämatologische Malignome Phase I
M9241 (NHS-IL12, Krebsimmuntherapie) Solide Tumoren Phase I
M7824 (Anti-PD-L1 / TGF-β-Trap) Solide Tumoren Phase I
   
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 87
BIOPHARMA-PIPELINE   
Stand: 31. Dezember 2018
Therapiegebiet   
Wirkstoff Indikation Status
Immunologie
Sprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor 18) Osteoarthrose Phase II
Atacicept (Anti-BLys- / Anti-APRIL-Fusionsprotein) Systemischer Lupus erythematodes Phase II
Atacicept (Anti-BLys- / Anti-APRIL-Fusionsprotein) IgA-Nephropathie Phase II
Evobrutinib (BTK-Inhibitor) Rheumatoide Arthritis Phase II
Evobrutinib (BTK-Inhibitor) Systemischer Lupus erythematodes Phase II
M1095 (ALX-0761, Anti-IL-17 A/F-Nanobody) Psoriasis Phase II5
M6495 (Anti-ADAMTS-5-Nanobody) Osteoarthrose Phase I
M5049 (Immunrezeptor-Inhibitor) Immunologie Phase I
General Medicine
M5717 (PeEF2-Inhibitor) Malaria Phase I
Weitere Informationen zu aktuellen klinischen Studien finden Sie unter www.clinicaltrials.gov. Pipelineprodukte werden in klinischen Studien untersucht; für sie liegt kein Nachweis der Sicherheit 
und Wirksamkeit vor. Es kann nicht gewährleistet werden, dass jedes Produkt auch in der beantragten Indikation zugelassen wird.
1  Laut Mitteilung vom 30. Juli 2018 hat die US-amerikanische Behörde für Lebensmittel- und Arzneimittelsicherheit (FDA) die erneute Einreichung des Antrags auf Arzneimittelzulassung (NDA) 
für Cladribin-Tabletten akzeptiert.
2 Avelumab in Kombination mit Talazoparib.
3   Studien zu Kombinationen von Avelumab mit Talazoparib, Axitinib, ALK-Inhibitoren, Chemotherapie oder neuartigen Immuntherapien.
4 L aut Mitteilung vom 2. Mai 2018 und gemäß Vereinbarung mit der SFJ Pharmaceuticals Group wird Abituzumab von SFJ im Rahmen klinischer Phase-II/III-Studien zur Behandlung von Kolorektal-
karzinomen weiterentwickelt.
5   Laut Mitteilung vom 30. März 2017 wird der Anti-IL-17 A/F-Nanobody im Rahmen einer Entwicklungsvereinbarung von Avillion zur Behandlung von Plaque-Psoriasis entwickelt und von Merck 
vermarktet.
ADAMTS-5  Ein Disintegrin und eine Metalloprotease mit Thrombospondin-Motiven 
Akt  Proteinkinase B
APRIL  Proliferationsinduzierender Ligand
ATM  Ataxia Telangiectasia Mutated Kinase
ATR  Ataxia Telangiectasia and Rad3-related Kinase
BLyS  B-Lymphozyten-Stimulator
BTK  Brutontyrosinkinase
IgA  Immunglobulin A
IL  Interleukin
mAb  Monoklonaler Antikörper 
MetAP2  Methionin-Aminopeptidase 2
PD-L1  Programmierter Zelltod-Ligand 1
PeEF2  Eukaryotischer Plasmodium-Elongationsfaktor 2
PK  Proteinkinase
TGFβ  Transformierender Wachstumsfaktor Beta
   
88 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
Allergopharma  uns im Oktober und Dezember australische und europäische 
Unser Allergiegeschäft Allergopharma ist einer der führenden Her- CRISPR-Patente für grundlegende Technologien zur Genom-Editierung 
steller diagnostischer Tests und verschreibungspflichtiger Arzneimit- erteilt. Diese Patente betreffen Technologien gepaarter Cas9-N ickasen 
tel für die allergenspezifische Immuntherapie. Als Experten sind wir  für die Reduzierung von Off-target-Effekten und die Förderung von 
bestrebt, Allergien vollständig zu erforschen, um neue Lösungen und  Gentherapien und -forschung. Im Dezember erteilte das Europäische 
therapeutische Konzepte entdecken zu können. In enger Kooperation  Patentamt Merck ein zweites Patent für das Einfügen von Genen 
mit Forschungsinstitutionen und anderen Partnern weltweit gewinnen  mithilfe der CRISPR-Technologie.
wir wichtige Erkenntnisse über die komplexen immunologischen  Diese Patente erweitern die grundlegenden geistigen Eigentums-
Mechanismen, die für die Entstehung von Allergien verantwortlich  rechte hinsichtlich der CRISPR-Technologie für das Herausschneiden 
sind. Wir gehen zudem neue Wege bei der Entwicklung innovativer  und Einfügen von Genen. Sie ist für das Korrigieren genetischer 
Behandlungen. Auf diese Weise möchten wir heute die besten Bedin- Defekte bei Gentherapie-Patienten erforderlich, um kranke Gene 
gungen für die nächste Generation von Produkten schaffen, mit deren  zu reparieren, ohne auf gesunde Gene Einfluss zu nehmen. Darüber 
Hilfe wir Patienten, die unter Allergien leiden, optimal helfen können. hinaus können wir dadurch Patente im Zusammenhang mit CRISPR an 
interessierte Dritte lizenzieren. Die Erforschung der Genom-Editierung 
nach ethischen und rechtlichen Standards wird hiervon zusätzlich 
Life Science  profitieren. Insgesamt haben wir grundlegende CRISPR- Patente in 
sieben Märkten, darunter Kanada und Europa, erhalten.
Die F&E-Teams in unseren drei Life-Science-Geschäftseinheiten 
Research Solutions, Process Solutions und Applied Solutions arbeiten  Partnerschaften und Vereinbarungen zur Stärkung unserer 
an innovativen Lösungen für die größten Herausforderungen unserer  Reichweite
Kunden. In unserem Unternehmensbereich Life Science investieren  Im März unterzeichneten wir eine Absichtserklärung (MoU) mit 
wir signifikant in F&E und beschäftigen weltweit über 1.750 Mitar- Schneider Electric, einem globalen Spezialisten im Bereich Energie-
beiter in unterschiedlichen F&E-Funktionen.  management und -automation. Die Absichtserklärung betrifft die 
2018 haben wir uns weiterhin auf unser Versprechen konzent- Automatisierung biopharmazeutischer Prozesse für die chinesische 
riert, den Zugang zu Gesundheit für Menschen in aller Welt zu  biopharmazeutische Industrie und soll unsere Biopharmakunden bei 
beschleunigen. Wir haben nahezu 13.000 Produkte, darunter fast  ihrer Suche nach zuverlässigen, günstigeren und besseren medizi-
6.000 Chemikalien, eingeführt und wollen:  nischen Lösungen unterstützen.
• unser Portfolio verbessern und ausweiten,  Im Mai kündigten wir eine Zusammenarbeit mit dem Schweizer 
• langfristig in neue, disruptive Technologien investieren,  Auftragsforschungs- und Serviceanbieter Solvias an, um unser 
• Partnerschaften mit der Wissenschaftsgemeinde weltweit eingehen  PyroMAT™- System, ein neues Monozyten-Aktivierungstest (MAT)-Kit 
und  für den Nachweis von Pyrogenen, anzubieten. Das System bietet eine 
• die Bedürfnisse unserer Kunden bedienen. hochwertige und gebrauchsfertige In-vitro-Methode, die keine Tests 
an lebenden Tieren erfordert und ein breites Spektrum an Pyrogenen 
Erhöhung der weltweiten Verfügbarkeit unserer   nachweist. Mit dem neuen Kit entfällt auch die für die Aufrechterhal-
CRISPR-Technologie tung der Zelllinie erforderliche Laborarbeit.
Anfang 2018 erhielten wir für unsere CRISPR-Technologie ein Patent  Im Juni unterzeichneten wir eine Vereinbarung mit dem im briti-
vom koreanischen Patent- und Markenamt (Intellectual Property  schen Tyne and Wear ansässigen Unternehmen HistoCyte Laborato-
Office) und ein weiteres vom israelischen Patentamt. Diese Patente  ries Ltd. Das Unternehmen übernimmt exklusiv den multinationalen 
betreffen das Durchtrennen der Chromosomen-Sequenz eukaryoti- Vertrieb unseres Portfolios an Zelllinien in den USA und anderen 
scher Zellen (beispielsweise von Säugetier- oder Pflanzenzellen) und  ausgewählten Regionen. Für unsere Kunden stellt die Vereinbarung 
das Einfügen einer externen oder Spender-DNA-Sequenz in diese  eine kostengünstige und praktische Lösung für das Problem hetero-
Zellen mithilfe von CRISPR. gener Gewebe dar. 
Im April erhielten wir ein Patent für dieses CRISPR-Insertions- Zu Beginn der zweiten Jahreshälfte 2018 gingen wir eine globale 
verfahren in China. Kurz danach wurde ein Beitrag, den wir mitverfasst  Kooperationsvereinbarung mit InnoCore Pharmaceuticals ein, in 
haben, unter dem Titel „Ethical Considerations in the Manufacture,  deren Rahmen die firmeneigene InnoCore Plattform SynBiosys® für 
Sale and Distribution of Genome-Editing Technologies” in der Zeit- biologisch abbaubare Polymere zur Verfügung gestellt werden soll. 
schrift The American Journal of Bioethics veröffentlicht. Der Beitrag  Sie ist auf die Entwicklung von Biologika in Form von injizierbaren 
hebt die Bedeutung wissenschaftlich begründeter Bioethik für die  Formulierungen mit verzögerter Freisetzung ausgelegt. Diese 
Genom-Editierung sowie neuartige Prozesse hervor, die sicherstellen,  geschützte Technologie ermöglicht die Entwicklung injizierbarer bio-
dass Produkte den höchsten Standards genügen. logischer Formulierungen mit verzögerter Wirkstoffabgabe bei unver-
Als Abschluss eines aktiven Jahrs zur Erweiterung der Schutz- änderter Bioaktivität dieser empfindlichen Moleküle.   
rechte des geistigen Eigentums unserer CRISPR-Technologie wurden 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung 89
Erweitertes Portfolio zum Nutzen unserer Kunden Im September kündigte Process Solutions drei neue Produkte an, die 
Wir haben im gesamten Geschäftsjahr 2018 Innovationen in allen  Herstellern von Biopharmazeutika in der dynamischen Biotech- 
Segmenten unseres Portfolios eingeführt. Im Januar veröffentlichte  Branche dabei helfen, ihre Prozesse zu beschleunigen, flexibler zu 
Applied Solutions das neue Produkt Steritest NEO, welches das  gestalten und dabei die Qualität zu steigern. Das Eshmuno® CP-FT-
aktuelle Steritest EZ für Sterilitätstests – ein Flaggschiff unseres  Harz ist das erste CEX-Chromatografiemedium seiner Art für die 
Geschäfts – ersetzt. Im Februar führte Process Solutions den Viresolve®  Durchflussaufreinigung von Aggregaten bei der Herstellung thera-
Barrier-Kapselfilter zum Schutz vor Bioreaktor-Kontamination ein. Er  peutischer monoklonaler Antikörper. Zwei modifizierte Aminosäuren 
ist so konzipiert ist, dass Viren, Mykoplasmen und Bakterien aus  (Emprove® Expert Phospho-L-Tyrosin-Dinatriumsalz und Emprove® 
Zellkulturmedien entfernt werden. Diese Filter sind ein wichtiger  Expert L-Cystein S-Sulfat-Natrium-Sesquihydrat) vereinfachen das 
Bestandteil unseres Programms Viral Safety Assurance. Das Pro- Feeding und verringern das Gesamtvolumen in der Zellkultur. 
gramm ist darauf ausgelegt, das Risiko einer Viruskontamination in  Im Oktober veröffentlichte Applied Solutions die neuen integrierten 
biotechnologischen Herstellungs-(Upstream-)Prozessen zu senken  Reinst- und Reinwassersysteme Milli-Q® IQ 7003/7005. Hierbei handelt 
und die potenziellen Auswirkungen auf die Arzneimittelversorgung  es sich um voll integrierte Wasseraufbereitungslösungen für die 
sowie die Patientensicherheit zu minimieren. Gewinnung von Typ-1- und Typ-2-Laborwasser, die clever, einfach 
Im April führte Applied Solutions unseren neuen CellStream™  zu bedienen und umweltfreundlich ist.
Durchflusszytometer für den Labortisch ein. Der kompakte, konfigu- Im November führte Process Solutions seine neue BioContinuum™- 
rierbare Zytometer verfügt für die Erkennung über eine Kamera. Das  Plattform ein. Ihr Ziel ist die Optimierung der Herstellung von Bio-
System verschiebt die Grenzen der Empfindlichkeit und ermöglicht  therapeutika durch höhere Effizienz, vereinfachte Prozessabläufe 
es Wissenschaftlern, das Gerät auf ihre Bedürfnisse in der Immuno- sowie höhere Qualität und Konsistenz. Über diese Plattform für die 
logie, Krebsforschung und in vielen anderen Gebieten anzupassen. kontinuierliche Produktion und Aufreinigung (Bioprocessing) von Bio-
Im Mai veröffentlichte Applied Solutions zudem sein neues,  logika werden normalerweise chargenbasierte, getrennte Prozess-
robustes und sensitives In-vitro-System PyroMAT™ für den Pyrogen- schritte zu einem durchgängigen Prozess verknüpft, der einen konti-
nachweis. Es ist der einzige zelllinienbasierte Monozyten-Aktivie- nuierlichen Fluss von der Zugabe von Rohstoffen über die Produkternte 
rungstest (MAT), den es als gebrauchsfertiges Kit auf dem Markt gibt  bis hin zur Aufreinigung und Prüfung ermöglicht. Pilotstudien zufolge 
und der gleichzeitig eine Alternative zu Testmethoden darstellt, für  lassen sich die Herstellungskosten durch Umstellung auf ein solches 
die Tiere benötigt werden. Im Juli führten wir Milli-Q® HX 7000 SD ein,  Produktionsverfahren um bis zu 50 % senken.
eine neue Reihe von Komplettsystemen für die Wasseraufbereitung. 
Aufbereitung, Lagerung, Verteilung, Überwachung und Kontrolle  Anerkennung für preisgekrönte Innovation
einer Typ-2-Reinwasserversorgung können über ein einziges Milli-Q®  Als Ergebnis unserer langjährigen Aktivitäten in Asien erhielten wir 
HX 7000 SD-System realisiert werden. im März die Auszeichnungen „Best Bioprocessing Supplier” und „Best 
Im Laufe des Jahres erweiterten wir unser Nanomaterial-P ortfolio  Bioprocessing Supplier Award for Single-use Systems” im Rahmen 
mit der Einführung von über 250 neuen Produkten. Unser Portfolio  der Preisverleihung der Asia-Pacific Bioprocessing Excellence Awards 
umfasst anorganische und Kohlenstoffnanomaterialien für biomedi- 2018 in Singapur.
zinische Anwendungen, neuartige 2D-Anorganika und alternative  Im April wurde unserem Millistak+® HC Pro Portfolio ein INTER-
Energiew  erkstoffe für die Verwendung in flexibler Elektronik, implan- PHEX Exhibitor Award in der Kategorie „Best Technological Innovation” 
tierbaren tragbaren Sensoren, in Batterien und in der Solarenergie- verliehen. Das Millistak+® HC Pro Portfolio ist eine Produktfamilie aus 
erzeugung. rein synthetischen Tiefenfiltern, die im Vergleich zu anderen Produkten 
Nanomaterialien weisen einzigartige Eigenschaften auf, die die  auf Kieselgur- und Zellstoffbasis reinere und konsistentere Tiefen-
Entwicklung moderner Technologien vorantreiben. In der biomedizi- filtrationsmedien produzieren.
nischen Forschung werden Nanomaterialien bei der Entwicklung von  Im Oktober wurden uns auf der Konferenz über Pharmazeutische 
Sonden für hochempfindliche Assays und für bildgebende Systeme  Stoffe (CPhI worldwide) zwei Preise verliehen: In der Kategorie 
verwendet. In der personalisierten Medizin ermöglichen innovative  „Excellence in Excipients” erhielten wir einen Preis für Parteck® MXP 
Nanomaterialien Durchbrüche in der Nanomedizin bei Krebstherapien  Excipient und in der Kategorie „Excellence in Bioprocessing and 
durch die Verbesserung der therapeutischen Wirksamkeit, die tumor- Manufacturing” einen weiteren für unsere modifizierten Aminosäuren.
spezifische Verabreichung und die Minimierung von Nebenwirkungen  Im November wurden uns bei den R&D 100 Awards in der Kate-
mit dem Ziel einer verbesserten Patientenversorgung. In Anwendungen  gorie „Innovation” für unser BioReliance®-Portfolio aus Assays für 
außerhalb der Biowissenschaft, beispielsweise in den Bereichen Energie  virus- und genbasierte Therapien und für unsere Proxy-CRISPR-Tech-
und Elektronik, ermöglichen die einzigartigen Eigenschaften von  nologie höchste Auszeichnungen verliehen. Diese Auszeichnungen 
Nanomaterialien die Entwicklung lebendig wirkender Displays und  honorieren die einhundert innovativsten und bedeutsamsten Tech-
lassen völlig neue Technologien für die Energiespeicherung sowie  nologien, die im zurückliegenden Jahr eingeführt wurden. Im Lauf 
flexible und tragbare Elektronik Realität werden. der letzten sechs Jahre erhielten wir neun Auszeichnungen der R&D 
100 Awards.   
90 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Forschung und Entwicklung
Performance Materials hohen Kontrast und die hohe Bildqualität der PS-VA-Technologie bietet, 
gleichzeitig jedoch Verbesserungen beim Display-Design und der 
Wir sind mit unserem Unternehmensbereich Performance Materials  Panel-Produktion ermöglicht. So werden beispielsweise Abfälle und 
in den meisten unserer Geschäfte Markt- und Technologieführer. Als  Energieverbrauch während der LCD-Herstellung verringert.
Wissenschafts- und Technologieunternehmen bieten wir in vielen 
Fällen innovative Produkte und Lösungen an, die eine Differenzierung  Semiconductor Solutions
zum Wettbewerb bilden. Eine erfolgreiche F&E ist daher ein wesent- Der Technologiebereich Depositionsmaterialien für Gasphasen- 
licher Bestanteil der Strategie von Performance Materials. Im Jahr  Abscheidungsanwendungen (zum Beispiel die so genannte Atomic 
2018 haben wir denjenigen Teil unserer F&E-Aktivitäten, der nicht  Layer Deposition, ALD) ist ein Gebiet mit hohen Zuwachsraten für 
produktnah in den Geschäftseinheiten erfolgt, in der integrierten  unsere Geschäftseinheit Semiconductor Solutions. Durch verstärkte 
Innovationseinheit Early Research & Business Development gebündelt.  Forschungsaktivitäten in Zusammenarbeit mit Originalausrüstungs- 
Dabei wollen wir uns zielgerichtet auf die Bedürfnisse unserer Kunden  und Chipherstellern verbessern wir kontinuierlich unsere Positionie-
ausrichten und im Rahmen eines integrierten Forschungs- und Ent- rung. Unsere Forschungsprojekte zielen auf die Entdeckung neuer 
wicklungsansatzes zentral über die Bewertung von Projekten und  Materialien für Metallisierungsverfahren mit niedrigem Widerstand 
den damit verbundenen Einsatz der Ressourcen entscheiden. und verschiedene Dielektrika für schnellere beziehungsweise bessere 
Diese Einheit entwickelt eine Technologievision für Performance  Prozessoren, Server und Datenspeicher-Dichte ab. 
Materials und unterstützt die Geschäftseinheiten dabei, Projekte mit  Darüber hinaus haben wir in die Entwicklung neuartiger Ent-
Wachstumspotenzial zu identifizieren und neue Märkte zu erschließen.  lackungsmedien für den Fotolithografie-Prozess investiert, um unseren 
Wir bewerten den wirtschaftlichen Erfolg unserer Projekte und dehnen  Kunden eine umweltverträgliche Alternative zu bieten, die zukünftige 
unsere Aktivitäten auch auf angrenzende Bereiche in wachsenden  Umweltauflagen erfüllt. 
Märkten aus. Derzeit richten wir unser Produktportfolio neu aus, um die Anfor-
derungen unserer Kunden in den verschiedenen Halbleiter-Märkten 
Display Solutions wie Sensoren, Radio-Frequenzfilter oder bei integrierten Schaltkreisen 
In der Geschäftseinheit Display Solutions wächst unsere Flüssigkris- besser zu erfüllen. Im Vergleich zu den herkömmlichen Verbindungs-
talltechnologie UB-FFS (Ultra-Brightness Fringe Field Switching) wei- materialien, die das Ende ihres Lebenszyklus erreichen, bieten unsere 
terhin erfolgreich dank neuer Produktqualifikationen und steigender  Materialien für leitfähige Pasten unseren Kunden Vorteile. 
Nachfrage im Bereich der Liquid-Crystal-Displays (LCD) für Mobil- Zur besseren Unterstützung unserer Kunden haben wir unsere 
geräte – insbesondere für Mobiltelefone und Tablet-PCs.  Forschungskapazitäten in den USA, Deutschland und Taiwan ausgebaut 
Die Entwicklung von hochauflösenden 4K- und 8K-Fernsehgeräten  und planen zusätzliche Erweiterungen der Forschungs- und Produkti-
stellt die Lichteffizienz von LC-Displays weiterhin vor Herausforde- onskapazitäten in Korea, Japan und China.
rungen. Wir arbeiten deshalb aktiv daran, die UB-FFS-Technologie 
mit unseren UB-Plus-Flüssigkristallmaterialien zu erweitern. Surface Solutions
Unser Ziel ist es, die Effizienz bei Anwendungen für großformatige  Im Geschäft mit Pigmenten für die Automobilindustrie konzentrieren 
TVs und Displays um 10 bis 15 % zu steigern. Im Anwendungsbereich  wir uns zurzeit auf die Entwicklung achromatischer Pigmente. Jüngstes 
der großflächigen TV-Geräte ist die Flüssigkristalltechnologie PS-VA  Beispiel hierfür ist unser Effektpigment Iriodin® Icy White Pristine 
(Polymer-Stabilized Vertical Alignment) weiterhin vorherrschend.  für seidige, dreischichtige, weiße Stylings. Weiterhin haben wir 
Unsere neuesten Materialien bringen hier zusätzliche Leistungsvor- unsere regionalen Anwendungslabors erweitert, um die Vermarktung 
teile und verbessern die Verarbeitungseffizienz bei der Herstellung von  unserer innovativen Klarlack-Additive besser zu unterstützen. Hierzu 
TV-Geräten auf Basis der PS-VA-Technologie. Darüber hinaus haben  zählen beispielsweise die auf Polysilazan-Basis produzierten Additive. 
wir unsere Herstellkompetenz für die neue Flüssigkristalltechnologie  Im Rahmen der „Smart Effect”-Initiative fokussieren wir uns bei der 
SA-VA (Self-Aligned Vertical Alignment) erfolgreich unter Beweis  Entwicklung von Pigmenten für Kosmetika auf matte Effekte (Allure- 
gestellt. Unser Blick richtet sich sowohl auf Anwendungen für spezielle  Serie) und Glanzeffekte (Lights-Serie). Daneben sind Wirkstoffe natür-
Displayprodukte aus dem Premiumsegment als auch auf in großen  lichen Ursprungs ein Schwerpunktthema für neue Kosmetik-Lösungen.
Stückzahlen produzierte TV-Anwendungen, da diese Technologie den 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck 91
Menschen bei Merck
„Werde ein Teil von Merck und lass Deiner Neugier freien Lauf ‟ –  Innovation durch neugierige  
unser Arbeitgeberversprechen bringt auf den Punkt, wie wir bei  Mitarbeiter vorantreiben
Merck zusammenarbeiten, wie wir unser Geschäft voranbringen, wie 
sich unsere Mitarbeiter bei uns weiterentwickeln können und wer wir 
sind. Unsere Entwicklung zu einem globalen Wissenschafts- und  Als Wissenschafts- und Technologieunternehmen suchen wir fort-
Technologieunternehmen in den letzten 350 Jahren wäre nicht möglich  laufend nach neuen Lösungen und müssen uns kontinuierlich weiter-
gewesen ohne die Leidenschaft, Kreativität und Neugier unserer Mit- entwickeln. Motivierte und neugierige Mitarbeiter sind entscheidend 
arbeiter. Und wir sind uns sicher, dass unsere aktuellen und zukünftigen  für unsere Innovationsfähigkeit – und damit auch für unseren Erfolg. 
Mitarbeiter die Garanten für unseren wirtschaftlichen Erfolg sind. Sie  Wir fördern deshalb eine Unternehmenskultur, die das Wissen unserer 
schaffen Innovationen für Patienten und Kunden und sichern unsere  Mitarbeiter stärkt, ihnen spannende Perspektiven eröffnet und sie 
Wettbewerbsfähigkeit. Deshalb ist uns die Entwicklung all unserer  dazu motiviert, die Entwicklung unseres Unternehmens aktiv mit-
Mitarbeiter ein so wichtiges Anliegen. Kurzum, wir arbeiten daran,  zugestalten. 
ein Umfeld zu schaffen, in dem sich Menschen entwickeln und ihr 
Potenzial voll entfalten können. FÖRDERUNG DES INNOVATIONSPOTENZIALS 
Eine Karriere bei Merck ist bereichernd – in beruflicher und per- Neugier und der Fokus auf neue Ideen bilden den Nährboden für 
sönlicher Hinsicht. Wir bieten Rahmenbedingungen, die den individu- Innovation und wirken sich positiv auf die Unternehmensentwicklung 
ellen Bedürfnissen unserer Mitarbeiter gerecht werden. Dies umfasst  aus. Um ergänzend zur klassischen Forschung und Entwicklung einen 
ein spannendes Angebot an Aufgaben und Möglichkeiten der Weiter- Ort zu schaffen, an dem wir Ideen zu tragfähigen Geschäften – über 
entwicklung, die Förderung flexibler Formen der Zusammenarbeit  unser heutiges Spektrum hinaus – entwickeln können, nahmen wir 
und eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung. Letztere ist beson- bereits 2015 das modulare Innovation Center in Darmstadt in Betrieb. 
ders wichtig, da unsere Belegschaft eine Vielfalt an Nationalitäten,  Dieses diente als Prototyp für unser Innovation Center, das wir im 
Kulturen, Religionen und Altersgruppen, sowie unterschiedliche per- Rahmen der 350-Jahr-Feierlichkeiten im März 2018 eröffneten. Das 
sönliche und fachliche Hintergründe widerspiegelt. Wir sind über- Innovation Center bietet unseren Mitarbeitern die Möglichkeit, sich 
zeugt, dass diese Vielfalt, gepaart mit einer respektvollen Unterneh- in inspirierender Umgebung auf neue Ideen einzulassen und an aus-
menskultur, unseren Innovationsgeist stärkt und zu unserem Erfolg  gewählten Projekten zu arbeiten. Durch ausreichenden Freiraum und 
beiträgt.  angemessene Unterstützung – auch in Form des passenden Arbeits-
umfelds – wird so die Innovationsstärke unserer Mitarbeiter aktiv 
EIN ÜBERBLICK ÜBER UNSERE MITARBEITERZAHLEN gefördert. Die strategische Ausrichtung unserer Innovationsaktivitä-
Zum 31. Dezember 2018 beschäftigten wir weltweit 51.749 Mitar- ten wird durch Innovationsfelder bestimmt, die Berührungspunkte 
beiter1 (Vorjahr: 52.941). Wir waren 2018 in 66 Ländern mit insge- mit unseren Geschäftsfeldern haben sowie Potenzial für revolutionäre 
samt 207 personalführenden Gesellschaften vertreten.2 Technologien und Geschäftsideen bieten. 2018 haben wir ergänzend 
zum bereits bestehenden Innovationsfeld „Biosensing & Interfaces‟ 
zwei weitere Felder definiert: „Clean Meat‟ und „Liquid-Biopsy-Tech-
VERTEILUNG DER MITARBEITER    nologien‟. 
Um externe Ideen einzubringen und Möglichkeiten offener Inno-
nach Regionen
vation für unsere Innovationsprojekte zu bieten, bauen wir starke 
6 % 
Lateinamerika Beziehungen zu externen Partnern aller Branchen auf und mittels 
3.340 des Merck Accelerators gezielt zu Startups. 
21 % 
Nordamerika Das Angebot unseres Innovation Centers umfasst neben Initia-
20 % 
10.978 Asien-Pazifik (APAC) tiven zur Ideengenerierung und der Projektförderung verschiedene 
10.486 Trainings, unter anderem zu Innovationsmethoden, zu Kreativitäts-
2 %  techniken sowie zur Entwicklung von Geschäftsmodellen. 2018 haben 
Mittlerer Osten 
und Afrika (MEA) erste Projekte im Innovation Center den Meilenstein sogenannter 
50 % 
Europa 1.153 „Minimum Viable Products‟ erreicht. Dazu gehört eine Lösung, bei 
25.792 der reale Objekte, wie Produkte, in einer Blockchain verankert werden, 
um Lieferketten sicher zu gestalten und somit Unternehmen wie auch 
Endverbraucher zu schützen. 
1  Das Consumer-Health-Geschäft ist am 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble (P&G) übergegangen und bereits im April 2018 als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des IFRS 5 klassifiziert 
worden. Mit dem Vollzug des Verkaufs sind rund 3.300 Mitarbeiter zu P&G gewechselt.
2  Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.
92 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck
WERTSCHÄTZUNG KULTURELLER VIELFALT  Der demografische Wandel stellt in Deutschland, aber auch in einigen 
Wir sind ein globales Wissenschafts- und Technologieunternehmen.  weiteren EU-Ländern sowie in den USA, China oder Japan, eine gesell-
Bei uns arbeiten Menschen verschiedener Geschlechter, Nationa- schaftliche Herausforderung dar. Das Durchschnittsalter unserer 
litäten, Kulturen, Religionen und Altersgruppen sowie unterschied- Mitarbeiter beträgt etwas über 41 Jahre. Wir stellen uns darauf ein, 
licher sexueller Orientierung zusammen. Sie bringen ihre fachlichen  dass dieser Wert in den kommenden Jahren weiter ansteigen wird. 
Hinterg ründe, individuellen Lebenserfahrungen und Perspektiven in  Eingebettet in unsere Angebote rund um das Thema „Gesundheit 
ihre Arbeit ein. Wir sind überzeugt, dass eine vielfältige Belegschaft –  und Wohlbefinden‟ fördern wir gezielt das körperliche und psychische 
gepaart mit einer wertschätzenden Unternehmenskultur – die Inno- Wohl unserer Mitarbeiter. Diese Angebote stellen sich von Land zu 
vationskraft unseres Konzerns stärkt und wesentlich zu unserem  Land unterschiedlich dar und sind angepasst an die lokalen Gegeben-
geschäftlichen Erfolg beiträgt.  heiten. Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern während ihrer 
Für die strategische Steuerung von Vielfalt und Inklusion ist unser  gesamten beruflichen Laufbahn vielfältige Weiter bildungs mög-
Chief Diversity Officer verantwortlich. Das Diversity Council – ein aus  lichkeiten.
hochrangigen Führungskräften aller Unternehmensbereiche und aus- In Deutschland haben wir im Jahr 2013 die „Charta der Vielfalt‟, 
gewählter Konzernfunktionen zusammengesetztes Gremium – arbeitet  im Jahr 2015 die „Charta der Gleichstellung‟ und im Jahr 2017 den 
gezielt daran, unsere 2018 überarbeitete Diversity-Strategie umzu- „Aktionsplan Inklusion‟ der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
setzen. Ein fester Bestandteil hierbei ist es, Mitarbeiter mit unter- Energie (IG BCE) unterzeichnet. Mit dem Beitritt zu diesen Initiativen 
schiedlichsten Qualifikationen, Fähigkeiten und Erfahrungen ins  unterstreichen wir unser Engagement für Gerechtigkeit, Fairness und 
Unternehmen zu holen, zu entwickeln und zu halten. Darüber hinaus  Toleranz im Arbeitsleben.
unterstützen wir gezielt verschiedene Mitarbeiter-Netzwerke, um den 
Austausch unter Gleichgesinnten zu ermöglichen. Neben unseren 
Frauennetzwerken in verschiedenen Ländern fördern wir beispiels- Talente fördern und fordern
weise Netzwerke, die sich für die Belange der LGBTIQ-Community 
(Lesbian, Gay, Bisexual, Trans, Intersex, Questioning), der afroame- Die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter möchten wir frühzeitig erkennen 
rikanischen und der internationalen Mitarbeiter einsetzen. In unserem  und entwickeln. Wir haben zum Ziel, heutige und zukünftige Mitarbei-
„Carer‟-Netzwerk (deutsch: Pflege-Netzwerk) bringen wir Mitarbeiter  ter umfassend zu fördern und ihnen interessante Weiterbildungs-
aus der ganzen Welt zusammen, die Angehörige pflegen.  perspektiven zu eröffnen, um sie auch auf künftige, größere Aufgaben 
Wir wollen unsere Mitarbeiter für Vielfalt und Inklusion sensibili- vorzubereiten.
sieren. Um ein Bewusstsein für das Thema „Unconscious Bias‟ 
(deutsch etwa: unbewusste Denkmuster) zu schaffen, haben wir  EIN GANZHEITLICHER REKRUTIERUNGSANSATZ 
2018 weltweit erste Trainings pilotiert, die 2019 global ausgerollt  Bei der Besetzung offener Stellen verfolgen wir einen ganzheitlichen 
werden. Etwa 380 Mitarbeiter bekamen so bereits die Möglichkeit,  Rekrutierungsansatz mit einem weltweit einheitlichen und verbind-
eigene unbewusste Denkmuster und Stereotype zu erkennen und  lichen Prozessablauf. Dieser startet mit einer internen Stellenaus-
eine unbewusst ungerechte Behandlung aufgrund dieser Denkmuster  schreibung, bevor externe Kanäle wie zum Beispiel Jobbörsen oder 
zu vermeiden. Zusätzlich haben wir den „Job Analyzer‟ eingeführt:  Personalagenturen genutzt werden. Durch dieses Vorgehen können 
ein Online-Tool, das es erlaubt, Stellenausschreibungen vor Veröf- wir unseren Mitarbeitern bessere Weiterentwicklungsmöglichkeiten 
fentlichung auf kritische Formulierungen zu prüfen und so eine  bieten. Für Mitarbeiter mit Führungsverantwortung bieten wir ziel-
geschlechtsneutrale Kommunikation mit Bewerbern zu ermöglichen.  gerichtete Interviewtrainings an, um sie bei der Personalauswahl zu 
Als globaler Arbeitgeber mit interkultureller Kompetenz beschäftigt  unterstützen und einheitliche Qualitätsstandards zu etablieren.
Merck Menschen aus insgesamt 136 Nationen; 24,1 % der Mitarbeiter  Durch den Einsatz eines weltweit zugänglichen Willkommensportals 
sind deutsche Staatsangehörige. 73,9 % der Belegschaft arbeiten  werden neue Mitarbeiter bereits vor ihrem ersten Tag auf den Einstieg 
außerhalb Deutschlands. Allein an unserem Hauptstandort in Darmstadt  bei Merck vorbereitet und bei ihrem Eingliederungsprozess begleitet. 
kommen 11 % der Mitarbeiter aus 89 verschiedenen Ländern. Um den Einarbeitungsprozess zu verbessern, können Vorgesetzte, die 
Der Anteil von Frauen an der Gesamtbelegschaft liegt derzeit bei  Personalabteilung und neue Mitarbeiter bereits vor dem ersten Arbeits-
44 %. Über die unterschiedlichen Regionen, Geschäfte und Funktionen  tag Informationen und Dokumente austauschen. Zudem bekommt 
hinweg zeigt sich jedoch ein differenziertes Bild. Deshalb arbeiten wir  jeder neue Mitarbeiter einen erfahrenen Kollegen zur Seite gestellt, 
darauf hin, den Anteil von Frauen unter Berücksichtigung branchen- der bei den ersten Schritten im Berufsalltag unterstützt. Auch unsere 
typischer Gegebenheiten und regionaler Unterschiede überall dort  Führungskräfte werden durch detaillierte Informationen wie Einar-
zu erhöhen, wo sie noch unterrepräsentiert sind.    beitungspläne und Prozessbeschreibungen in ihrer Verantwortung 
gestärkt.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck 93
AUSBILDUNG ALS WICHTIGER BESTANDTEIL   back allen Mitarbeitern hilft, sich entsprechend ihrer Leistung und 
DER NACHWUCHSREKRUTIERUNG  ihrem Potenzial weiterzuentwickeln. Regelmäßige individuelle Beur-
Die Ausbildungsquote haben wir auch 2018 an unserem größten  teilungen erlauben es uns auch, Mitarbeiter mit hohem Potenzial 
Standort Darmstadt auf hohem Niveau stabil gehalten; 562 Auszu- leichter zu erkennen und entsprechend zu fördern. Klare Zielsetzun-
bildende in insgesamt 24 Berufsfeldern befanden sich im Berichts- gen, differenziertes und offenes Feedback sowie die Ausarbeitung 
zeitraum am Stammsitz in der Ausbildung. Alle Auszubildenden über- individueller Entwicklungspläne sind daher wichtige Voraussetzungen 
nehmen wir in ein unbefristetes Beschäftigungsverhältnis, sofern sie  für die persönliche Entwicklung jedes Einzelnen wie auch für den 
in einem Berufsfeld tätig sind, für das wir einen nachhaltigen Bedarf  Unternehmenserfolg. 
haben. Unter Berücksichtigung freiwilliger Austritte lag die Übernah- Darüber hinaus haben wir das „Merck Science Network‟ gegründet. 
mequote in den vergangenen fünf Jahren durchschnittlich bei über  Aufgrund der breiten Aufstellung von Merck gibt es keine zent rale 
90 %. Wir bilden auch an anderen Standorten in Deutschland insge- Organisation für Forschung und Entwicklung, die Expertise bereichs-
samt 60 Auszubildende für das Berufsleben aus. übergreifend vereint. Mit dem Projekt fördern wir den Aufbau einer 
Wir fördern den Erwerb der beruflichen und sozialen Handlungs- Gemeinschaft von Wissenschaftlern innerhalb des Unternehmens, um 
kompetenz unserer Auszubildenden durch zahlreiche regional wie  den Austausch von innovativen Ideen zu beschleunigen und die 
auch global aufgesetzte Projektaktivitäten. Dazu gehörte 2018 unter  Zusammenarbeit aller Mitarbeiter im Bereich Forschung und Entwick-
anderem die Unterstützung einer Einrichtung für Straßenkinder in  lung zu verbessern. Ein Bestandteil des Projektes sind sogenannte 
Südafrika. Des Weiteren helfen wir mit unserem Programm „Start in  „Continuous Performance Dialogues‟ zwischen 1.300 Mitarbeitern und 
die Ausbildung‟ jungen Menschen, die bisher keinen Ausbildungsplatz  ihren Vorgesetzten, um die Leistungs- und Potenzialbeurteilung an die 
gefunden haben, bei der Vorbereitung. Die Zahl der Praktikanten ist  Bedürfnisse von Forschung und Entwicklung anzupassen. Andere 
gegenüber dem Vorjahr mit 21 Teilnehmern im Alter zwischen 16 und  Aspekte fokussieren auf die Weiterentwicklung von Experten und deren 
25 Jahren leicht gestiegen. Sie verfügen zwar über einen Schulab- Karrierewege sowie den Wissenstransfer innerhalb des Netzwerkes.
schluss, waren allerdings mindestens ein Jahr lang erfolglos auf der  Global ausgerichtete Präsenztrainings und speziell für Teams kon-
Suche nach einem Ausbildungsplatz. zipierte Workshops unterstützen unsere Mitarbeiter dabei, individuelle 
Seit 2016 arbeiten wir außerdem an einem speziell entwickelten  Fähigkeiten im Einklang mit neuen Anforderungen und Perspektiven 
Programm, das geflüchteten Menschen den Einstieg in den Arbeits- zu entwickeln und zu stärken. Im Jahr 2018 haben mehr als 4.100 
markt erleichtert. Im Rahmen des Programms „Integration von  Mitarbeiter teilgenommen. Auch digitale Lösungen in Form von über 
Geflüchteten durch Ausbildung‟ wurde 2018 ein weiterer Jahrgang  3.735 E-Learning- und Sprachkursen stehen unseren Mitarbeitern 
mit zwölf jungen Menschen, die aus ihren Heimatländern fliehen  zur Verfügung. Damit unsere Mitarbeiter und Führungskräfte ihr volles 
mussten, durch sprachliche, fachliche, kulturelle und berufsorientie- Potenzial entfalten können, haben wir außerdem lokale geschäfts- 
rende Maßnahmen an eine Ausbildung und damit an den Arbeits- und funktionsbezogene Angebote im Programm. Alle Maßnahmen 
markt herangeführt. werden in einem global einheitlichen Entwicklungsplan dokumentiert.
Individuelle Entwicklungsmöglichkeiten werden auch durch unsere 
GEZIELTE WEITERBILDUNG UND   Stellenarchitektur unterstützt. Sie gilt weltweit und erlaubt es, alle 
GESTEIGERTE LEISTUNGSFÄHIGKEIT Positionen vereinheitlicht und vereinfacht zu klassifizieren. In der 
Unser Fokus auf eine systematische Personalentwicklung ermöglicht  Stellen architektur sind drei grundlegende Karrieretypen definiert: 
es uns, das Leistungspotenzial in unserem Unternehmen langfristig  Manager, Experte und Projektmanager. Sie sind gleichberechtigt. Wer 
zu stärken und die Motivation unserer Mitarbeiter zu steigern. Nur wenn  seine Laufbahn vorantreibt und eine Top-Position im Unternehmen 
wir die Fähigkeiten jedes Einzelnen ausbauen, können wir auch in  anstrebt, kann dies auch als Experte und Projektmanager erreichen.
Zukunft auf innovative und neugierige Mitarbeiter und Führungskräfte 
zählen und flexibel auf unterschiedliche Anforderungen reagieren.
Der Personalentwicklung unserer Mitarbeiter liegt ein Konzept  Kompetente Führung ermöglichen
zugrunde, das den regelmäßigen Austausch und eine Kultur der Leis-
tungsbereitschaft und des Engagements fördert. Als Grundlage für das  Eine der Hauptaufgaben unserer Führungskräfte ist es, Mitarbeiter 
interne strategische Talent-Management wird der Performance- und  zu motivieren und sie zu ermutigen, ihre Innovationskraft zu ent-
Potenzialmanagement-Prozess weltweit einheitlich für alle Mitarbeiter  falten. Ein partnerschaftlicher Dialog, die Entwicklung strategischer 
nach demselben Prinzip und über ein gemeinsames IT-System ab- Kompetenzen und eine kontinuierliche Weiterbildung unserer Füh-
gebildet. Systematisch werden hierbei die Potenzialerkennung und  rungskräfte helfen dabei, Vertrauen zu schaffen und unseren Unter-
die auf Zielvereinbarungen beruhende Leistungsbewertung ver- nehmenserfolg langfristig zu stärken.
knüpft, denn wir sind davon überzeugt, dass kontinuierliches Feed-
94 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck
STRATEGISCHE KOMPETENZENTWICKLUNG  VIELFALT UND FÜHRUNG 
Ein transparentes Kompetenzmodell ist ein weiterer Eckpfeiler unserer  Um unsere globale, vielfältige Organisation zu führen, benötigen wir 
Personalentwicklung. Führungskräfte und Mitarbeiter sollten strate- Führungskräfte, die internationale Teams zusammenstellen, eine 
gische Kompetenz zeigen, indem sie sinnhaft, zukunftsorientiert,  erfolgreiche Zusammenarbeit unterstützen und zu einem engagierten 
innovativ, ergebnisorientiert, gemeinschaftlich und stärkend handeln.  und flexiblen Arbeitsklima beitragen. Wir suchen Führungskräfte, die 
Unsere Führungskräfte können durch das Vorleben dieser Kompeten- durch einen integrativen Führungsstil auch unterschiedliche Mitar-
zen eine starke Kultur der Zusammenarbeit etablieren, die auf Neugier,  beiter- und Kundeneigenschaften reflektieren. Dies eröffnet Karriere-
Kreativität und Vertrauen fußt. Zudem sollen sie die Unternehmens- chancen für talentierte Mitarbeiter aus allen Bereichen unseres 
werte leben und Verantwortung für ihre eigenen Entscheidungen  Unternehmens und stellt einen breiten Erfahrungsschatz und differen-
übernehmen. Basierend auf diesem Kompetenzmodell haben wir  zierte Entscheidungen sicher.
sechs Führungsverhaltensweisen („Leadership Behaviors‟) festgelegt,  Bei uns arbeiten viele Teams standortübergreifend und interna-
die zusammenfassen, welches Handeln wir von unseren Führungs- tional zusammen. Aus dieser Vielfalt an Kompetenzen und Erfahrun-
kräften erwarten. gen der Teammitglieder ergibt sich großes Potenzial, das unsere 
Um die Leistungen und Potenziale jedes Einzelnen zu bewerten und  Führungskräfte nutzen können. Internationalität und eine globale 
eine effektive Führungskultur zu etablieren, ist auch regelmäßiges,  Denkweise prägen unsere Unternehmenskultur und spiegeln sich 
differenziertes Feedback von größter Bedeutung. So können Mit- daher in unserem internationalen Managementteam wider. Derzeit 
arbeiter und Vorgesetzte eine gemeinsame Vision entwickeln, die  haben 63,6 % der Führungskräfte nicht die deutsche Staatsbürger-
Geschäftsstrategie umsetzen und eine verbindende Kultur weiter  schaft. Insgesamt sind auf diesen Ebenen 70 verschiedene Nationa-
ausbauen. litäten vertreten. 
Wir haben uns bis zum Jahr 2021 das Ziel gesetzt, den Gesamt-
CHANCEN DER DIGITALISIERUNG NUTZEN  anteil der weiblichen Führungskräfte stabil bei 30 % zu halten. Zugleich 
Die digitale Transformation hat längst auch die Arbeitswelt erfasst.  arbeiten wir weiterhin daran, die Teilhabe von Frauen in Führungs-
Neue, agile Arbeitsweisen gewinnen damit zunehmend an Bedeu- positionen und in Geschäftseinheiten zu erhöhen, in denen sie bisher 
tung. Diese Entwicklung wollen wir bei Merck aktiv unterstützen. Wir  noch unterrepräsentiert sind. Dazu haben wir im Berichtszeitraum 
bieten unseren Mitarbeitern deshalb viele Möglichkeiten für digitales  spezielle Teams ins Leben gerufen, die auf Abteilungsebene Ziele und 
und innovatives Arbeiten.  Maßnahmen erarbeiten, um Positionen aus verschiedenen Bereichen 
Mithilfe der Big-Data-Anwendungen, die vom Personalbereich  und Hierarchieebenen mit Frauen zu besetzen. Ende 2018 betrug der 
„People Analytics‟ entwickelt werden, bekommen Führungskräfte  Anteil der weiblichen Führungskräfte im Unternehmen 32,3 %. Über 
schnell und gezielt Antworten auf personalbezogene Fragestellungen.  das gesamte Unternehmen hinweg betrachtet steigen die Zahlen 
Neben den klassischen Stammdaten enthält die Software auch Infor- stetig, aber bestimmte Geschäftseinheiten, Konzernfunktionen und 
mationen zu Vergütung, Leistung und Potenzial sowie zu Engagement  Hierarchieebenen weisen eine niedrigere Quote auf. Der Bericht zu 
oder Nachfolgeplanung und kann diese Daten miteinander verknüp- den Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Führungs-
fen. Führungskräften steht somit ein umfangreicher Datensatz zur  positionen der Merck KGaA nach § 76 Absatz 4 und § 111 Absatz 5 
Verfügung, der unter Berücksichtigung des Datenschutzes genutzt  AktG befindet sich im Corporate-G  overnance-Teil dieses Berichts.
werden kann. Die Analysen basieren auf Algorithmen und ermöglichen 
es, Trends frühzeitig zu erkennen („Predictive Analytics‟) sowie  MANAGEMENTPROGRAMME FÜR FÜHRUNGSKRÄFTE 
datenbasierte Entscheidungen zu treffen. Wir fördern unsere Potenzialträger und leitenden Führungskräfte 
Auch unsere „Manager-‟ und „Employee-Self-Services‟ stehen  durch gezielte Weiterbildungsmöglichkeiten. Im Rahmen des acht-
beispielhaft für moderne Arbeitsmethoden. Mit diesen Services können  monatigen „Internationalen Managementprogramms‟ (IMP) werden 
Mitarbeiter eigene Daten verwalten, Informationen abrufen oder  Führungskompetenzen und eine globale Denkweise von Potenzial-
selbstständig personalbezogene Aufgaben erledigen. trägern, die noch am Anfang ihrer Kariere stehen, gestärkt. Seit 1999 
Die Digitalisierung schlägt sich auch in unseren Aus- und Weiter- bietet die „Merck University‟, in Zusammenarbeit mit international 
bildungsprogrammen nieder – denn IT-Fähigkeiten werden immer  führenden Hochschulen, ein regional übergreifendes und modulares 
wichtiger. Gleichzeitig ermöglichen digitale Medien neue Möglichkeiten  Weiterbildungsprogramm an. Bisher haben 397 Führungskräfte der 
des Lernens. Deshalb integrieren wir immer häufiger Themen wie  oberen Leitungsebenen daran teilgenommen. Darüber hinaus koope-
3D-Druck oder auch künstliche Intelligenz in unsere Lehrpläne.  riert Merck weltweit mit akademischen Einrichtungen, um Mitarbeiter 
Außerdem setzen wir verstärkt neuartige Lern- und Innovations- bei einem MBA-Studium zu unterstützen. 2015 wurden Management-
methoden wie „Scrum‟ oder „Design Thinking‟ ein. programme eigens für Führungskräfte mit Personalverantwortung in 
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck 95
Wachstumsmärkten eingeführt, die betriebswirtschaftliches und  Arbeitsort frei wählen. Darüber hinaus haben wir „mywork@merck‟ 
unternehmensspezifisches Wissen vermitteln. Diese Programme wer- auch bei der Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH, 
den zum Beispiel in China, in der Region Mittlerer Osten, in Afrika  der Merck Export GmbH, der Merck Schuchardt OHG, der Merck 
und Lateinamerika angeboten. Unser Training für Führungskräfte,  Selbstmedikation GmbH und der Merck Chemicals GmbH eingeführt. 
die erst kürzlich Personalverantwortung übernommen haben, das  Auf Zeiterfassung wird verzichtet, nur bei Überschreitung der Regel-
„Managerial Foundation Program‟ (MFP), wurde im Jahr 2018 in 20  arbeitszeit innerhalb des vorgegebenen Arbeitsrahmens dokumentiert 
Ländern mit 795 Teilnehmern durchgeführt. Am darauf aufbauenden  der Mitarbeiter seine Zeiten. Ende Dezember 2018 profitierten insge-
„Advanced Management Program‟ (AMP) für erfahrene Führungs- samt 5.698 Beschäftigte von diesem Modell. 2018 arbeiteten zudem 
kräfte („Manager von Managern‟) haben in fünf Ländern 242 Füh- weltweit 4,8 % unserer Mitarbeiter in Teilzeit, davon sind 12,5 % 
rungskräfte teilgenommen. Für das Top-Management ist zudem das  männlich.
sogenannte „Global Leadership Programm‟ (GLP) im Portfolio, ein  Wir fördern die Vereinbarkeit von beruflichen und privaten Bedürf-
Programm das Themen wie Führungskultur adressiert und auf die  nissen deutschlandweit ebenfalls durch Informations-, Beratungs- 
Führungsherausforderungen von Morgen vorbereitet. Am GLP haben  und Vermittlungsleistungen zu den Themen Kinderbetreuung, Pflege 
seit 2016 678 Führungskräfte teilgenommen. und Dienstleistungen. An verschiedenen Standorten profitieren Mit-
Auch im Jahr 2018 wurde unser Mitarbeiter-Pool zur internen  arbeiter von Kinderbetreuungsmöglichkeiten, die wir finanziell unter-
Nachbesetzung von vakant werdenden Führungspositionen ausgebaut.  stützen. Zum Beispiel gibt es in Darmstadt bereits seit über 50 Jahren 
Die überwiegende Mehrheit der Führungspositionen konnten wir auch  eine Kindertagesstätte, in der Kinder zwischen dem ersten und zwölf-
in diesem Jahr mit internen Kandidaten besetzen. Zusätzlich konnten  ten Lebensjahr betreut werden, und im angrenzenden Neubau eine 
wir hochqualifizierte externe Führungskräfte für unser Unternehmen  Krippe für bis zu 60 Kinder im Alter von einem bis drei Jahren. Während 
gewinnen, um die intern vorhandene langjährige Expertise durch  der Eingewöhnungsphase stehen unseren Mitarbeitern zusätzlich 
neue Perspektiven zu ergänzen. Elterna rbeitszimmer in den Räumlichkeiten der Kindertagesstätte zur 
Verfügung. Zudem ist uns ein guter Personalschlüssel – also ein gutes 
zahlenmäßiges Verhältnis von Betreuern und zu betreuenden Kindern – 
Wohlergehen durch differenzierte  wichtig, der eine sichere Betreuung für Kinder gewährleistet.
Lösungen unterstützen
ENTLOHNUNG DURCH TRANSPARENTES  
UND FLEXIBLES VERGÜTUNGSSYSTEM 
Von der Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben bis zur Gesundheit  Die Leistung jedes Einzelnen wird bei Merck durch eine angemessene 
und Sicherheit unserer Mitarbeiter – wir haben für unsere Beschäf- und wettbewerbsfähige Gesamtvergütung entlohnt. Wir erreichen 
tigten ein vielseitiges Angebot und übernehmen als Arbeitgeber Ver- dies seit Jahren mithilfe von globalen Prozessen und Programmen, die 
antwortung für das Wohlbefinden unserer Mitarbeiter. wir mit dem Einsatz von digitalen Plattformen unterstützen. Unseren 
Führungskräften stellen wir zudem flexible sowie markt- und bedarfs-
FÖRDERUNG DER VEREINBARKEIT VON BERUFLICHEN  gerechte Vergütungsinstrumente zur Verfügung. Sie helfen dabei, 
UND PRIVATEN BEDÜRFNISSEN  fundierte Entscheidungen zu treffen und somit eine leistungsbezo-
Als verantwortungsbewusster Arbeitgeber liegt uns das körperliche  gene, nachvollziehbare und stellenwertorientierte Vergütung zu 
und seelische Wohlbefinden unserer Mitarbeiter am Herzen. Um ihnen  ermöglichen. Neben monetären Gehaltsbestandteilen bieten wir 
eine individuelle Lebensplanung zu ermöglichen und die Mitarbeiter- unseren Mitarbeitern auch attraktive Neben- und Sozialleistungen. 
zufriedenheit langfristig auf einem hohen Niveau zu stabilisieren, ist  Unsere Nebenleistungen führen wir global unter der internen Marke 
ein flexibles und gesundheitsorientiertes Arbeitsumfeld ein beson- „benefits4me‟. Die Angebote sind unterteilt in drei Säulen:
derer Schwerpunkt unserer Personalarbeit. • Firmenversorgung einschließlich der betrieblichen Altersvorsorge
Die Vereinbarkeit von beruflichen und privaten Bedürfnissen ist eine  • Gesundheit und Wohlbefinden
entscheidende Voraussetzung für das Leistungspotenzial und die  • Serviceangebote
Motivation unserer Mitarbeiter. Es ist geplant, im Jahr 2019 eine konzern- In den Landesgesellschaften gibt es spezifische Leistungspakete, 
weite Richtlinie zum Thema „flexibles Arbeiten‟ auszurollen. Derzeit  um den unterschiedlichen Bedarfen unserer Mitarbeiter unter Einsatz 
bieten wir unseren Mitarbeitern an vielen internationalen Standorten  etablierter Steuerungsmechanismen gerecht zu werden. Eine zukünf-
verschiedene flexible und innovative Arbeitsmodelle an. Durch das  tig stärkere Ausrichtung auf die individuelle Flexibilisierung der 
Arbeitsmodell „mywork@merck‟ können Beschäftigte zum Beispiel  Neben- und Sozialleistungen wird weiter dazu beitragen, dass sich 
an den deutschen Standorten Darmstadt und Gernsheim in Abstim- Mitarbeiter bei Merck nach ihrer persönlichen Situation und Lebenslage 
mung mit ihren Teams und Vorgesetzten ihre Arbeitszeit und ihren  ihre Versorgungen selbst zusammenstellen können.
96 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck
GESUNDHEIT UND SICHERHEIT ALS STÄNDIGER FOKUS  REGELMÄSSIGE GLOBALE MITARBEITERBEFRAGUNGEN 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste  Wir wollen ein Arbeitsumfeld schaffen, das unsere Mitarbeiter ermutigt, 
Priorität. Es ist für uns selbstverständlich, alles zu tun, um arbeits- querzudenken und neue Lösungen zu finden. Nur so können sie 
bedingte Erkrankungen und Unfälle unserer Mitarbeiter zu vermeiden.  innovative Ideen entwickeln und Marktchancen entdecken. Um dies 
Den Erfolg von Maßnahmen zu Unfallprävention und Arbeitssicherheit  zu fördern und uns noch besser innerhalb unseres Unternehmens 
messen wir mit dem Indikator „Lost Time Injury Rate‟ (LTIR). Diese  sowie mit unseren Wettbewerbern vergleichen zu können, führen wir 
Kennzahl beschreibt die Anzahl der Arbeitsunfälle mit Arbeitszeitaus- jährlich konzernweite Mitarbeiterbefragungen durch. Auf diese Weise 
fall von einem Tag oder mehr, bezogen auf eine Mio. Arbeitsstunden.  sorgen wir für einen regelmäßigen Austausch zwischen Mitarbeitern, 
Nachdem wir unser Ziel von 2,5 aus dem Jahr 2010 erreicht hatten,  Führungskräften und dem Top-Management. Das ehrliche Feedback 
haben wir uns 2015 ein neues ehrgeiziges Ziel gesetzt: Bis 2020  jedes Einzelnen zeigt uns, ob die oben aufgeführten Maßnahmen und 
wollen wir die LTIR nachhaltig auf 1,5 senken. Im Jahr 2018 lag  Initiativen erfolgreich sind und bei welchen Themen wir uns noch 
unsere LTIR mit 1,3 unter dem Zielwert. verbessern können. 
Seit dem Jahr 2010 werden die Aktivitäten im Bereich Arbeits- Im Oktober 2018 wurde zum wiederholten Male die weltweite 
sicherheit mit dem Programm „BeSafe!‟ weiter ausgebaut. Durch  Mitarbeiterbefragung in 22 Sprachen durchgeführt und der Stand der 
einheitliche Standards, aber auch lokale Module, die dazu beitragen,  Umsetzung überprüft. Es nahmen etwa 45.000 Mitarbeiter (86 %) 
den spezifischen Sicherheitsanforderungen einzelner Standorte  teil. Unser unternehmensweiter Wert, der zeigt, wie verbunden sich 
gerecht zu werden, kann so eine stetige Verbesserung der Ist-Situa- die bei uns arbeitenden Menschen mit dem Unternehmen fühlen, 
tion erzielt werden. Das Programm konzentriert sich auf die Veran- liegt bei 61 %. Damit sind wir gleichauf mit anderen Unternehmen 
kerung der Sicherheitskultur als Führungsaufgabe und auf die Stär- der Chemie- und Pharmabranche. Ergänzt werden diese Befragungen 
kung der Eigenverantwortlichkeit unserer Mitarbeiter. Mit zahlreichen  durch kleinere sogenannte „Snapshot Surveys‟, in denen Mitarbeiter 
Aufklärungsmaßnahmen haben wir auch 2018 unsere Mitarbeiter  zu ausgewählten strategischen Themen oder Projekten befragt werden.
weltweit für Gefährdungen am Arbeitsplatz sensibilisiert. Auf Basis der Ergebnisse werden strategische Fokusthemen iden-
Um die Bedeutung des Themas Sicherheit zu unterstreichen, verleiht  tifiziert und die Ergebnisse fließen kontinuierlich in die unterneh-
Merck seit 2010 jährlich den „Safety Excellence Award‟. Diese Aus- mensweite Arbeit ein.
zeichnung erhalten alle Produktionsstandorte, an denen sich keine 
Arbeitsunfälle ereignet haben; im Jahr 2018 waren dies 62 von 90.
Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck 97
ÜBERSICHT MITARBEITERZAHLEN1   
  Merck (Gesamt)  Merck (Gesamt)  Merck (Gesamt) 
31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 20182
global, gesamt 50.414 52.941 51.749
Asien-Pazifik (APAC) 10.754 11.294 10.486
Europa 24.438 25.980 25.792
Anzahl der Mitarbeiter nach  Lateinamerika 4.140 4.050 3.340
 Regionen Mittlerer Osten /  
Afrika (MEA) 1.045 1.097 1.153
Nordamerika 10.037 10.520 10.978
global, gesamt 49.652,7 52.223,5 51.039,8
Asien-Pazifik (APAC) 10.725,3 11.272,1 10.462,9
Anzahl der Mitarbeiter in FTE  Europa 23.727,1 25.302,5 25.126,8
(FTE = full-time equivalents / Vollzeitäquivalente) nach  Lateinamerika 4.136,5 4.046,2 3.339,5
 Regionen Mittlerer Osten /  
Afrika (MEA) 1.041,8 1.096,1 1.151,1
Nordamerika 10.022,0 10.506,7 10.959,6
Anzahl Länder 66 66 66
Anzahl Gesellschaften global, gesamt 215 217 207
Anzahl Nationalitäten global, gesamt 129 131 136
Anzahl Nationalitäten Deutschland 91 97 95
Anteil der Mitarbeiter mit deutscher Staatsangehörigkeit 23,1 % 23,2 % 24,1 %
Anteil der Mitarbeiter, die außerhalb Deutschlands arbeiten 75,3 % 74,9 % 73,9 %
Anteil der Mitarbeiter mit globalem Manager 9,7 % 10,2 % 10,6 %
global, gesamt 42,8 % 43,1 % 44,0 %
Anteil Frauen in der Belegschaft
in Deutschland 38,6 % 39,1 % 38,9 %
global, gesamt 28,8 %3 30,3 %3 32,3 %5
Anteil Frauen in Führungspositionen (= Rolle 4 oder höher)
in Deutschland 28,7 %3 29,7 %3 30,9 %5
global, gesamt 5,7 %3 6,0 %3, 4 6,5 %5
Anteil der Führungskräfte (= Rolle 4 oder höher) Anteil Führungskräfte mit nicht- 
deutscher Staatsangehörigkeit 64,7 %3 64,4 %3 63,6 %5
Anzahl Nationalitäten 703 653 705
Anzahl Auszubildende in Deutschland 576 588 604
Ausbildungsquote 5,1 % 4,4 % 4,1 %
Anzahl Mitarbeiter in mywork (Deutschland) 4.507 5.267 5.698
global, gesamt 4,7 % 4,6 % 4,8 %
Anteil der Mitarbeiter in Teilzeit
Männer 10,6 % 10,7 % 12,5 %
Anteil der Mitarbeiter im Alter von 17 bis 29 Jahren global, gesamt 14,7 % 14,5 % 14,5 %
Anteil der Mitarbeiter im Alter von 30 bis 49 Jahren global, gesamt 62,5 % 62,1 % 61,1 %
Anteil der Mitarbeiter im Alter von 50 Jahren oder älter global, gesamt 22,8 % 23,4 % 24,4 %
Durchschnittsalter global 41,3 41,4 41,7
Asien-Pazifik (APAC) 36,7 36,9 36,9
Europa 42,4 42,5 42,8
Lateinamerika 39,9 40,3 40,4
Durchschnittsalter nach Regionen
Mittlerer Osten / Afrika (MEA) 39,3 39,4 39,2
Nordamerika 44,3 44,1 44,1
Deutschland 42,9 43,0 43,3
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit global, gesamt 9,9 9,8 10,0
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit Deutschland 14,2 14,0 14,5
1  Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können  
daher von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.
2  Das Consumber-Health-Geschäft ist am 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble (P&G) übergegangen und bereits im April 2018 als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des IFRS 5  
klassifiziert worden. Mit dem Vollzug des Verkaufs sind rund 3.300 Mitarbeiter zu P&G gewechselt.
3  Ausgenommen Sigma-Aldrich-Gesellschaften in Deutschland sowie Allergopharma.
4  Kennzahl wurde nachträglich korrigiert. 
5  Ausgenommen der Sigma-Aldrich-Gesellschaft in Steinheim/Deutschland sowie Allergopharma.
98 Zusammengefasster Lagebericht   Grundlagen des Konzerns   Menschen bei Merck
WIRTSCHAFTSBERICHT
99 – 136
WIRTSCHAFTSBERICHT
101 
    Gesamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene Rahmenbedingungen
104 
Vergleich der Prognose mit dem 
tatsächlichen Geschäftsverlauf
111 
Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
- 
Merck-Konzern
- 
Healthcare 
- 
Life Science 
- 
Performance Materials
- 
Konzernkosten und Sonstiges
ZZuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  LLaaggeebbeerriicchhtt     WWiirrttsscchhaaffttssbbeerriicchhtt     GGeessaammttwwiirrttsscchhaaffttlliicchhee  uunndd  bbrraanncchheennbbeezzooggeennee    RRaahhmmeennbbeeddiinngguunnggeenn 101
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
Den letzten vorliegenden Zahlen des Internationalen Währungsfonds  Wachstum von 6,5 % (Vorjahr: 6,5 %). Wie bereits im Vorjahr waren 
(IWF) zufolge unterlag die Weltwirtschaft im Jahr 2018 steigenden  Indien mit 7,3 % (Vorjahr: 6,7 %) und China mit 6,6 % (Vorjahr: 
Wachstumserwartungen. Das für 2019 prognostizierte Wachstum soll  6,9  %) die stärksten Wachstumstreiber. Bei den Industrienationen 
leicht unter dem Niveau der beiden Vorjahre liegen. Die Weltwirt- Asiens wuchs Japans BIP um 0,9 % (Vorjahr: 1,7 %) und Taiwans um 
schaft expandiert also weiter, aber das Wachstum im 3. Quartal 2018  2,7 % (Vorjahr: 2,9 %). Korea verzeichnete ein Wachstum von 2,8 % 
ist in einigen Volkswirtschaften unter den Erwartungen geblieben.  (Vorjahr: 3,1 %).
Risiken für das globale Wachstum sind insbesondere ein weiterer  Das organische Umsatzwachstum von Merck lag über den welt-
Anstieg von Handelsbarrieren und der Abfluss von Kapital aus  weiten Wachstumserwartungen des IWF im Jahr 2018 und betrug 
Schwellenländern.  6,1 %. Es wurde durch alle Regionen unterstützt. Dabei verzeichnete 
In Zahlen ausgedrückt stieg das weltweite Bruttoinlandsprodukt  die Region Asien-Pazifik mit einem Anteil in Höhe von ca. 42 % am 
(BIP) im Jahr 2018 gemäß letzten IWF Prognosen um 3,7 % mit einer  konzernweiten Wachstum den höchsten Anteil. Danach folgten 
leicht verringerten Wachstumsrate im Vergleich zum Vorjahr (3,8 %).  Europa mit 24,6 %, Nordamerika mit 20,2 %, Lateinamerika mit 
Es zeigten sich sowohl starke regionale Unterschiede als auch Diffe- 11,5 % und der Mittlere Osten und Afrika mit 1,8 %. Das Wachstum 
renzen zwischen Industrienationen und Schwellenländern. Die Indus- wurde vor allem durch die Unternehmensbereiche Healthcare und 
trienationen verzeichneten eine leichte Abschwächung des Wachs- Life Science getrieben, während Performance Materials leicht über 
tums auf 2,3 % (Vorjahr: 2,4 %). Mit 4,6 % (Vorjahr: 4,7 %) schwächte  dem Vorjahresniveau lag. Das Wachstum in der Region Asien-Pazifik 
sich auch das Wachstum in den Schwellen- und Entwicklungsländern  wird durch alle Unternehmensbereiche unterstützt. In Europa leis-
leicht ab. Das BIP der USA, der weltweit größten Volkswirtschaft,  teten Healthcare und Life Science einen positiven Beitrag, genauso 
wuchs um 2,9 % (Vorjahr: 2,2 %). Die Eurozone hingegen zeigte eine  wie in der Region Lateinamerika. Das Wachstum in Nordamerika kam 
Abschwächung beim BIP-Wachstum, das sich auf 1,8 % (Vorjahr:  vor allem aufgrund der Geschäfte des Unternehmensbereichs Life 
2,4 %) belief. Die Schwellenländer Asiens verbuchten ein stabiles  Science zu Stande.
   
102 ZZuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  LLaaggeebbeerriicchhtt     WWiirrttsscchhaaffttssbbeerriicchhtt     GGeessaammttwwiirrttsscchhaaffttlliicchhee  uunndd  bbrraanncchheennbbeezzooggeennee    RRaahhmmeennbbeeddiinngguunnggeenn
   
  Entwicklung  Entwicklung  
20181 2017
Healthcare
Globaler Pharmamarkt 4,8 % 2,7 %
Markt für Multiple-Sklerose-Therapeutika2 2,6 % 7,4 %
Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika2 9,7 % 9,2 %
Markt für die Behandlung von Unfruchtbarkeit2 9,2 % 7,4 %
Markt für die Behandlung des Kolorektalkarzinoms3 5,1 % – 0,7 %
Life Science
Markt für Laborprodukte 3,6 % 3,4 %
Anteil von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln am weltweiten Pharmamarkt2 27,9 % 25,9 %
Performance Materials
Wachstum der Wafer-Fläche für Halbleiterchips 7,6 %  10,0 % 
Wachstum der Fläche von Flüssigkristalldisplays4 8,6 %  6,0 % 
Globaler Absatz von Kosmetik- und Pflegeprodukten 3,3 % 3,5 %
Globaler Absatz von PKW 0,0 % 2,2 %
1 Voraussichtliche Entwicklung. Zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts lagen nicht zu allen Industrien finale Entwicklungsdaten für das Jahr 2018 vor.
2 W  achstumsraten basieren auf Marktdaten in lokalen Währungen, umgerechnet zu einem konstanten Euro-Wechselkurs. Den Marktdaten von IQVIA zum Wachstum der Indikationen liegen aktuelle 
Zahlen inklusive des 3. Quartal 2018 zugrunde. Jährliches Wachstum basiert auf letzten zwölf Monatswerten. Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika ohne USA, da von untergeordneter Bedeutung 
für Merck.
3  Wachstumsraten basieren auf US-Dollar-Marktdaten. Marktdaten von EvaluatePharma zum Wachstum der Indikationen basieren auf veröffentlichten Unternehmensberichten und unterliegen 
Wechselkursschwankungen.
4  Wachstum der Displayfläche ist ein reiner Volumenindikator, dem eine negative Preisdynamik entgegenwirkt
HEALTHCARE wicklung für biotechnologisch produzierte Wirkstoffe. Gemäß IQVIA 
Das auf den Pharma-Markt spezialisierte Marktforschungsunter- betrug das Marktvolumen für biotechnologische Pharmazeutika im 
nehmen IQVIA hat in seiner neuesten Studie „Market Prognosis  Jahr 2018 ca. 249 Mrd. €. Dabei stieg der Anteil dieser Produkte am 
2018 – 2022‟ aus dem Oktober 2018 das Wachstum des globalen  globalen Pharmamarkt in den letzten Jahren kontinuierlich an und 
Pharma-Markts für das Jahr 2018 mit 4,8 % beziffert. Zum Vergleich:  betrug im Jahr 2018 bereits 27,9 % (Vorjahr: 25,9 %). Der Markt in 
Im Vorjahr lag das Umsatzwachstum noch bei 2,7 %. Zum Wachstum  den USA zeigte hierbei mit 37,8 % den größten Anteil weltweit.
im Jahr 2018 trugen, wie bereits im Jahr 2017, vor allem die Regio- Die Entwicklungen in den für uns relevanten Indikationsgebieten 
nen EMEA und Lateinamerika bei. Ein weiterer Treiber für das Wachs- sind in der Regel gekennzeichnet durch robustes Wachstum, jedoch 
tum war Nordamerika. In den USA beschleunigte sich das Wachstum  mit unterschiedlichen Tendenzen. Die Märkte in den Therapiegebieten 
deutlich auf 5,2 % (Vorjahr: 1,4 %). Lateinamerika zeigte sich mit  Diabetes-Typ-II ohne die USA mit 9,7 % (Vorjahr: 9,2 %) und Unfrucht-
8,3 % weiterhin stark (Vorjahr: 8,0 %). Die EMEA-Region erzielte ein  barkeit mit 9,2 % (Vorjahr: 7,4 %) sowie der Markt für Kolorektal-
Wachstum von 5,0 % (Vorjahr: 3,6 %). In der Region Asien-Pazifik  karzinome mit 5,1 % (Vorjahr: – 0,7 %) zeigten einen positiven Trend, 
zeigte sich mit 3,2 % (Vorjahr: 2,8 %) ein leichter Anstieg.  während der Markt für Multiple Sklerose-Patienten mit 2,6 % (Vor-
Relevant für unser Geschäft ist nicht nur das Wachstum des  jahr: 7,4 %) eine Abschwächung des Wachstums aufwies.
Pharmamarkts insgesamt, sondern insbesondere auch die Marktent-
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  Rahmenbedingungen 103
LIFE SCIENCE daten auf monoklonale Antikörper (2017: 23 %). Biosimilars sind ein 
Unser Unternehmensbereich Life Science ist ein führender Zulieferer  kleiner, aber schnell wachsender Teil des Pharmamarkts. Für 2018 
von Produkten und Dienstleistungen für Forschungsanwendungen  wurde der Jahresumsatz von Biosimilars auf 5,95 Mrd. USD geschätzt. 
und angewandte Laboranwendungen zur Formulierung, Aufbereitung,  Diese Zahl wird voraussichtlich bis 2023 auf 23,63 Mrd. USD ansteigen.
Herstellung und Qualitätssicherung von Arzneimitteln auf chemischer 
und biotechnologischer Basis. PERFORMANCE MATERIALS
Der für Research Solutions und Applied Solutions relevante Markt  Die Halbleiterindustrie ist der wichtigste Absatzmarkt des Geschäfts 
für Laborprodukte erzielte dem Marktforschungsinstitut Frost &  mit Materialien für integrierte Schaltkreise (IC Materials). Die Wachs-
S ullivan zufolge ein Wachstum von 3,6 % in 2018 (2017: 3,4 %). Das  tumsraten der Wafer-Fläche für Halbleiterchips ist unabhängig von 
starke Wachstum setzte sich im Laufe des Jahres fort und wurde in  den zyklischen Preisen z.B. für Speicher, und ist ein guter Indikator 
erster Linie von Kunden der biopharmazeutischen Industrie, insbe- für den Bedarf an Halbleitermaterialien. Laut SEMI, der globalen 
sondere von aufstrebenden Biotech-Unternehmen, getragen. Der  Industrievereinigung, stiegen Fläche an ausgelieferten Wafern im 
europäische Markt wuchs gegenüber dem Vorjahr um 2,4 % (2017:  Jahr 2018 um knapp 8 %, vor allem bedingt durch die konstant starke 
3,5 %). Die Abschwächung des Wachstums ist auf anhaltende Unsi- Nachfrage der Konsumenten. Die noch deutlich stärker gestiegenen 
cherheiten, zum Beispiel aus dem Brexit, zurückzuführen. Der US-  Umsätze der Halbleiterhersteller sind beeinflusst durch die Preisent-
amerikanische Markt wuchs um 4,2 % (2017: 3,1 %), angetrieben  wicklung bei den Speicherchips DRAM und NAND.
durch die verstärkten Finanzmittel des National Institutes of Health  Mit seinem Flüssigkristallgeschäft ist Merck der führende Her-
(NIH) und die Steuerreform. Die Schwellenländer verzeichneten vor  steller von Flüssigkristallmischungen für die Displayindustrie. Die 
allem in China und Indien höhere Wachstumsraten. Der chinesische  Wachstumsraten der Displayfläche betrugen laut den Erhebungen 
Markt wuchs um 7,0 % (2017: 7,8 %). Obwohl sich das BIP-Wachs- der Marktforscher von IHS DisplaySearch durchschnittlich etwa 7 % 
tum in China verlangsamt und die Tarif- und Handelsbeziehungen zu  bezogen auf die Jahre 2017 und 2018. Dieses Wachstum war vor-
Unsicherheiten bei der Beschaffung führen, bleibt China nach wie vor  wiegend getragen von der zunehmenden durchschnittlichen Display-
an der Finanzierung wissenschaftlicher Mittel und an Produktinvesti- größe, während die Stückzahlen im Verkauf leicht rückgängig waren. 
tionen im Bereich Labor interessiert, die als Schlüsselprioritäten des  Auch in Zukunft werden Flüssigkristalle eine wesentliche Rolle in der 
13. Fünfjahresplans gelten. Indien wuchs bei Laborprodukten um  Displayindustrie einnehmen. Zunehmende Bedeutung im Bereich der 
8,2 % (2017: 8,0 %) und konzentriert sich stärker auf die Unterstüt- hochwertigen Displays erlangt die OLED-Technologie, bei der Merck 
zung der Forschung im akademischen und staatlichen Umfeld. ebenfalls zu den führenden Materialzulieferern zählt.
Die Märkte für Automobillacke und Kosmetika sind von erheblicher 
Die Nachfrage nach Produkten von Process Solutions ist maßgeblich  Bedeutung für das Pigmentgeschäft von Merck. Wie IHS berichtete, 
vom Umsatz biopharmazeutischer Unternehmen mit biologischen  blieb der weltweite PKW-Absatz 2018 auf dem Niveau des Vorjahres. 
Arzneimitteln und von der Produktivität ihrer Forschungs- und Ent- Wachstum fand nur in einigen Schwellenländern statt, während sich 
wicklungsaktivitäten abhängig. Europa, Nord-Amerika und China von der hohen Vorjahresbasis leicht 
IQVIA zufolge wuchs das Marktvolumen für biotechnologische  negativ entwickelten. Insbesondere in der zweiten Jahreshälfte von 
Pharmazeutika im Jahr 2018 auf 249 Mrd. € (entsprach 27,9 % des  2018 trugen die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den USA und 
globalen Pharmamarkts). Etwa 7.800 biotechnologische Wirkstoff- China sowie politische Unsicherheiten in Europa zu einer abschwä-
kandidaten befanden sich in der präklinischen Phase 2 der klinischen  chenden Nachfrage bei. Der weltweite Absatz von Kosmetik- und 
Entwicklung. Im Jahr 2018 entfielen ca. 25 % dieser Wirkstoffkandi- Pflegeprodukten stieg laut Statista um etwa 3 %. 
104 ZZuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  LLaaggeebbeerriicchhtt     WWiirrttsscchhaaffttssbbeerriicchhtt     VVeerrgglleeiicchh  ddeerr  PPrrooggnnoossee  mmiitt  ddeemm  ttaattssääcchhlliicchheenn  GGeesscchhääffttssvveerrllaauuff
Vergleich der Prognose mit dem 
tatsächlichen Geschäftsverlauf
Die im Bericht für das Geschäftsjahr 2017 gegebene Prognose  Aufgrund der sich bereits zu Jahresanfang abzeichnenden unvorteil-
des Merck-Konzerns für das Geschäftsjahr 2018 umfasste die drei  haften Entwicklung des € / US-Dollar-Kurses sowie verschiedener 
Unternehmensbereiche Healthcare, Life Science und Performance  Währungen in den Wachstumsmärkten gingen wir von einem mode-
 Materials. Am 5. September 2017 hatte Merck bekanntgegeben,  rat negativen Währungseffekt für unsere Umsatzerlöse aus. Dabei 
strategische Optionen für das Consumer-Health-Geschäft zu unter- unterstellten wir, dass die Belastung im 1. Halbjahr 2018 größer als 
suchen. Zum Aufstellungszeitpunkt des Geschäftsberichts 2017  im 2. Halbjahr 2018 sein würde. Diese Einschätzung bestätigte sich: 
war diese Analyse nicht abgeschlossen, und die Geschäftsleitung  Im Gesamtjahr 2018 lag der negative Währungseffekt bei – 3,9 %. 
kam zum 31. Dezember 2017 zu der Einschätzung, dass eine Ver- Ab der Jahresmitte 2018 war wie erwartet eine spürbare Erleichte-
äußerung des Consumer-Health-Geschäfts innerhalb von zwölf Mona- rung beim € / US-Dollar-Kurs zu beobachten, allerdings entwickelten 
ten nicht als höchstwahrscheinlich anzusehen ist. Daher beinhaltete  sich verschiedene Währungen in den Wachstumsmärkten – insbe-
die Prognose zum damaligen Zeitpunkt auch das Consumer-Health-  sondere die lateinamerikanischen Währungen – im 2. Halbjahr 2018 
Geschäft.  unvorteilhafter als erwartet.
Am 19. April 2018 gab Merck die Unterzeichnung einer Vereinbarung  Healthcare
zum Verkauf seines globalen Consumer-Health-Geschäfts an Procter  Unser Unternehmensbereich Healthcare erreichte im Jahr 2018 
& Gamble (P&G) für rund 3,4 Mrd. € in bar bekannt. Der Abschluss  ein organisches Umsatzwachstum von + 5,2 % (beziehungsweise 
der Transaktion wurde damals für das Ende des 4. Quartals 2018  + 324 Mio. €) und hat damit unsere Prognose eines moderaten orga-
erwartet und erfolgte am 30. November 2018. Zur konsistenten Fort- nischen Wachstums erreicht. Das Umsatzwachstum war im Jahr 2018 
führung der Prognose aus dem Geschäftsbericht 2017 und unter  getragen vom anhaltend guten organischen Umsatzwachstum in den 
Würdigung der weiteren Entwicklung bezüglich des Consumer-H ealth- Geschäften General Medicine & Endokrinologie und Fertility in unse-
Geschäfts stellte Merck mit der Berichterstattung zum 1. Quartal  ren Wachstumsmärkten (+ 179 Mio. €) sowie von den etwas über 
2018 seine Prognose für die erwarteten Umsatz- und Ergebniszahlen  unseren Erwartungen liegenden Umsatzbeiträgen unserer neu zuge-
des Merck-Konzerns und des Unternehmensbereichs Healthcare  lassenen Produkte Bavencio® und Mavenclad®. Beide Produkte zusam-
sowohl einschließlich als auch ohne Einbezug des Consumer-H  ealth- men erzielten im Geschäftsjahr 2018 einen Umsatz von 160 Mio. € 
Geschäfts dar. Mit der Berichterstattung zum 2. Quartal 2018 wurde  und steuerten damit + 138 Mio. € zum organischen Umsatzwachstum 
der Bereich Consumer Health gemäß IFRS 5 als „aufgegebener  bei. 
Geschäftsbereich‟ klassifiziert. Folglich wurden die Vorjahreswerte 
sowie die Zahlen zum 1. Quartal 2018 entsprechend angepasst,  Life Science
ebenso Mercks Prognose. Allerdings blieben die wesentlichen Treiber  Für unseren Unternehmensbereich Life Science prognostizierten wir 
der Prognose – organisches Umsatz- und EBITDA-pre-Wachstum für  am Jahresanfang ein solides organisches Umsatzwachstum leicht 
den Konzern sowie für die Unternehmensbereiche und die jeweiligen  über dem erwarteten mittelfristigen Marktwachstum von etwa + 4 % 
Währungseffekte – unverändert.  pro Jahr. Der Unternehmensbereich erreichte im Geschäftsjahr 2018 
ein starkes organisches Wachstum von + 8,8 % und übertraf auf-
Aufgrund dieser Portfolioveränderung reflektiert die folgende Analyse  grund der sehr positiven organischen Umsatzentwicklung im 4. Quar-
die neue Struktur des Merck-Konzerns: sie berücksichtigt das Consumer-  tal 2018 den oberen Rand unserer mit der Berichterstattung zum 
Health-Geschäft als „aufgegebenen Geschäftsbereich‟.  3. Quartal 2018 angehobenen Prognose von + 7 % bis + 8 %. Wie 
erwartet war Process Solutions die dynamischste Geschäftseinheit 
UMSATZERLÖSE und steuerte den größten Beitrag zum organischen Umsatzwachstum 
Für das Jahr 2018 prognostizierten wir für den Merck-Konzern ein  von Life Science bei. Applied Solutions und Research Solutions trugen 
moderates organisches Wachstum der Umsatzerlöse. Im zweiten  erwartungsgemäß ebenfalls positiv zur organischen Umsatzentwicklung 
Halbjahr 2018 verzeichnete Merck ein dynamischeres organisches  bei, wenn auch in deutlich geringerem Umfang als Process Solutions. 
Umsatzwachstum in allen Unternehmensbereichen als noch am Jah-
resanfang erwartet, sodass wir im Geschäftsjahr 2018 insgesamt  Performance Materials
eine starke organische Steigerung der Umsatzerlöse von + 6,1 %  Entgegen unserer ursprünglichen Erwartung eines leichten bis mode-
erzielten und damit unsere Prognose leicht übertrafen.     raten organischen Umsatzrückgangs erzielte der Unternehmensbe-
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf 105
reich Performance Materials im Jahr 2018 einen leichten organischen  Life Science
Umsatzanstieg von + 1,7 %. Seit dem 3. Quartal 2018 führten ver- Für Life Science hatten wir aufgrund des erwarteten organischen 
schiedene Kapazitätserweiterungsprojekte unserer Kunden in der  Umsatzwachstums und der weiterhin planmäßigen Realisierung der 
Display-Industrie zu verstärkter Nachfrage nach unseren Flüssig- Synergien aus der Akquisition von Sigma-Aldrich ein ähnlich dyna-
kristallmaterialien in der Geschäftseinheit Display Solutions. Auf- misches organisches Wachstum des EBITDA pre wie im Vorjahr erwar-
grund dieser Entwicklung sowie des sich im Rahmen unserer Erwar- tet (etwa + 8 %). Der Unternehmensbereich erzielte mit 1.840 Mio. € 
tungen bewegenden Umsatzwachstums bei Semiconductor Solutions  ein organisches Wachstum von + 7,0 % und lag damit unter der von 
hoben wir unsere Schätzung für das organische Umsatzwachstum  uns zu Jahresanfang abgegebenen Prognose. Die Währungsentwick-
mit der Berichterstattung zum 3. Quartal 2018 auf – 1 % bis + 1 %  lung belastete das EBITDA pre in Höhe von – 3,9 % und entsprach 
an. Im 4. Quartal 2018 hielt dieser temporäre Aufschwung im Flüs- damit unserer Prognose eines moderat negativen Währungseffekts.
sigkristallgeschäft an, so dass das organische Umsatzwachstum des 
Unternehmensbereichs Performance Materials im Geschäftsjahr 2018  Performance Materials
mit + 1,7 % leicht oberhalb unserer aktualisierten Spanne lag. Aufgrund der erwarteten Korrekturen im Display-Solutions-Geschäft 
gingen wir zum Jahresanfang von einem prozentualen organischen 
EBITDA PRE Rückgang des EBITDA pre des Unternehmensbereichs Performance 
Für das Jahr 2018 hatten wir für den Merck-Konzern einen leichten  Materials im mittleren Zehnerbereich aus. Für die Währungseffekte 
organischen Rückgang des EBITDA pre gegenüber dem Vorjahr  erwarteten wir zudem eine moderat negative Belastung des EBITDA 
erwartet. Aufgrund des schwierigen Währungsumfelds gingen wir  pre gegenüber dem Vorjahr. Im Gesamtjahr 2018 erreichte  Performance 
zudem davon aus, dass negative Währungseffekte das EBITDA pre  Materials ein Ergebnis von 786 Mio. €. Das entsprach einem Rückgang 
mit – 4 % bis – 6 % gegenüber dem Vorjahr belasten würden. Im  von – 19,8 % gegenüber dem Vorjahr, wovon – 12,9 % auf die orga-
Geschäftsjahr 2018 lag das EBITDA pre bei 3.800 Mio. €, was ins- nische Entwicklung des Geschäfts zurückzuführen waren und weitere 
gesamt einem Rückgang von – 10,5 % gegenüber dem Vorjahr  – 6,9 % auf die Währungsentwicklung. Beide Kenngrössen lagen damit 
(4.246 Mio. €) entspricht. Der darin enthaltene organische Rück- innerhalb der von uns zu Jahresanfang avisierten Spannen. 
gang von – 1,6 % lag im Rahmen unserer Prognose. Der Währungs-
einfluss auf das EBITDA pre fiel hingegen im Gesamtjahr mit  Konzernkosten und Sonstiges
– 8,9 % deutlich negativer aus als noch zu Jahresanfang erwartet;  Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges, der im Geschäftsjahr 
er lag allerdings im Rahmen unserer mit der Berichterstattung zum  2018 ein Niveau von – 381 Mio. € erreichte, lag im Rahmen unserer 
3. Quartal 2018 angepassten Spanne von – 8 % bis – 10 %. Die wie  zur Jahresmitte konkretisierten Prognose von – 360 bis – 400 Mio. €. 
erwartet vorteilhafte Entwicklung des € / US-Dollar-Kurses im 2. Halb- Im Vergleich zum Vorjahresniveau von – 292 Mio. € ergab sich somit 
jahr 2018 wurde von der sich fortsetzenden Abwertung verschiede- ein Kostenanstieg von 30,6 %. Diese Entwicklung war hauptsächlich 
ner Emerging-Market-Währungen gegenüber dem Euro – insbeson- auf Verluste aus unseren Währungssicherungsgeschäften zurückzu-
dere der lateinamerikanischen Währungen – überkompensiert. Der  führen, die ab dem 2. Halbjahr 2018 höher als noch zu Jahresanfang 
argentinische Peso sowie der brasilianische Real entwickelten sich in  erwartet ausfielen. Unsere Jahresanfangsprognose für den Anstieg 
diesem Zeitraum 2018 deutlich negativer als von uns zu Jahres- des Aufwands für Konzernkosten und Sonstiges im niedrigen 
anfang erwartet.  zweistelligen Prozentbereich wurde jedoch erreicht. 
Healthcare BUSINESS FREE CASH FLOW
Für unseren Unternehmensbereich Healthcare prognostizierten wir  Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns rechneten wir 
aufgrund weiterhin steigender Forschungs- und Entwicklungsaufwen- für das Jahr 2018 mit einem Rückgang im niedrigen zweistelligen 
dungen zur Weiterentwicklung unserer Pipeline, insbesondere im  Prozentbereich. Diese Prognose konnten wir mit einem Rückgang 
Bereich Immunonkologie, sowie infolge des Wegfalls von einmaligen  von – 21,4 % einhalten. Der Unternehmensbereich Healthcare lag mit 
Erträgen aus dem Vorjahr einen leichten organischen Rückgang des  einem Rückgang von – 22,0 % gegenüber Vorjahr unter dem von uns 
EBITDA pre gegenüber dem Vorjahr. Darüber hinaus erwarteten wir  zu Jahresbeginn erwarteten einstelligen prozentualen Rückgang, was 
moderat negative Währungseffekte. Im Jahr 2018 erzielte Healthcare  massgeblich auf den Verkauf des Consumer-Health-Geschäfts 
ein EBITDA pre von 1.556 Mio. € (Vorjahr: 1.773 Mio. €). Das ent- zurückzuführen war, der in der Prognose am Jahresanfang noch nicht 
spricht insgesamt einem Rückgang von – 12,2 % gegenüber dem  antizipiert wurde. Insbesondere wirkte sich dabei der Abgang des 
Vorjahr, wobei der organische Rückgang von – 1,6 % unserer Prog- EBITDA pre des verkauften Geschäfts aus. Der Business Free Cash 
nose vom Jahresanfang entsprach. Die Währungseffekte schlugen  Flow des Unternehmensbereichs Life Science blieb mit – 0,7 % in 
dagegen deutlich negativer zu Buche als am Jahresanfang erwartet,  etwa stabil. Damit trafen wir unsere Prognose eines leichten pro-
weswegen wir im Rahmen der Berichterstattung zum 3. Quartal 2018  zentualen Rückgangs. Für den Unternehmensbereich Performance 
unsere Prognose auf – 9 % bis – 11 % geändert hatten und das   Materials hatten wir einen zweistelligen Rückgang im Geschäftsjahr 
Gesamtjahr 2018 mit – 10,7 % abschlossen.  2018 erwartet. Der Rückgang in Höhe von – 35,1 % entsprach somit 
unseren Erwartungen und war im Wesentlichen auf ein geringeres 
EBITDA pre zurückzuführen. 
106 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
MERCK-KONZERN   
Umsatzerlöse EBITDA pre Business Free Cash Flow EPS pre
Ist-Zahlen 2017 in Mio. € 14.517 4.246 3.193 5,92 €
Prognose für 2018 im   Moderates organisches Wachstum Leichter organischer Rückgang Rückgang im niedrigen 
Geschäftsbericht 20171 Moderat negativer   Moderat negativer Währungse ffekt  zweistelligen  
Prozentbereich
Wechselkurseffekt von – 4 % bis – 6 %
Wesentliche Anmerkungen Moderates organisches Wachstum  Bei Healthcare weiterhin hohe  Geringeres EBITDA pre 
bei Healthcare durch hohe Dyna- Investitionen in die Forschung und  und Investitionen  
mik in Wachstumsmärkten sowie  Entwicklung sowie in Marketing  in Sachanlagen und  
steigende Umsätze mit   und Vertrieb; Wegfall positiver  Digitalisierungsinitia-
Mavenclad® und Bavencio® Einmaleffekte aus dem Vorjahr tiven, höhere Lager-
bestände durch verän-
Solides organisches Wachstum  Organisches Umsatzwachstum 
derten Produktmix und 
bei Life Science, leicht über dem  und weitere Realisierung der 
Volumenanstiege
erwarteten Marktwachstum geplanten Synergien aus der 
Integration von Sigma-Aldrich im 
Leichter bis moderater organi-
Bereich Life Science
scher Rückgang bei Performance 
Materials aufgrund der andau- Anpassungsprozesse im  
ernden Anpassungsprozesse im  hochprofitablen Flüssigkristall-
Flüssigkristallgeschäft  geschäft, die trotz der verstärkten 
Diversifikation von Performance 
Moderat negativer Währungsef-
Materials und eines aktiven  
fekt, vor allem getrieben durch 
Kostenmanagements nicht  
den Kurs des US-Dollar und 
kompensiert werden können
Währungen verschiedener Wachs-
tumsmärkte Moderat negativer Währung-
seffekt, insbesondere aufgrund 
der Entwicklung des US-Dollars 
und der Währungen verschiedener 
Wachstumsmärkte
Prognose für 2018 im 
Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018 Organisches Wachstum + 3 bis + 5 % Organisch – 1 % bis – 3 %  ~ 2.460 bis 2.770  EPS pre 5,30 bis 5,65 €  
gegenüber Vorjahr (ohne Consumer Health  (ohne Consumer- 
Währungseffekt – 4 % bis – 6 %
~ 2.310 bis 2.620) Health-Geschäft  
Währungseffekt – 5 % bis – 7 %
~ 15.000 bis 15.500  5,00 bis 5,40 €)
(ohne Consumer Health   ~ 3.950 bis 4.150 
~ 14.000 bis 14.500) (ohne Consumer Health 
~ 3.750 bis 4.000)
Q2 / 2018 ~ 14.100 bis 14.600 ~ 3.750 bis 4.000 ~ 2.380 bis 2.670 5,00 bis 5,40 €
Organisch + 3 % bis + 5 %   Organisch – 1 % bis – 3 % 
gegenüber Vorjahr gegenüber Vorjahr
Moderat negativer Währungseffekt  Währungseffekt – 5 % bis – 7 %
– 3 % bis – 5 %
Q3 / 2018 ~ 14.400 bis 14.800 ~ 3.700 bis 3.900 ~ 2.340 bis 2.630 5,00 bis 5,30 €
Organisch + 4 % bis + 6 %  Organisch – 1 % bis – 3 % 
gegenüber Vorjahr gegenüber Vorjahr
Moderat negativer Währungseffekt  Währungseffekt – 8 % bis – 10 %
– 3 % bis – 5 %
Ergebnisse 2018 in Mio. € 14.836   3.800   2.508 5,10 €
(+ 2,2 %:   (– 10,5 %:   – 21,4 % – 13,9 %
+ 6,1 % organisch,   – 1,6 % organisch,  
0,0 % Portfolio,   0,0 % Portfolio,  
– 3,9 % Währung) – 8,9 % Währung)
1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft.
Angaben in Mio. € falls nicht anders angegeben. 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf 107
HEALTHCARE   
Umsatzerlöse EBITDA pre Business Free Cash Flow
Ist-Zahlen 2017 in Mio. € 6.190 1.773 1.314
Prognose für 2018 im   Moderates organisches Wachstum Rückgang im einstelligen 
Geschäftsbericht 20171 Prozentbereich
Moderat negativer Wechselkurseffekt
Wesentliche Anmerkungen Organisches Umsatzwachstum in   Weiterhin hohe   Rückgang des EBITDA pre
Wachstumsmärkten kompensiert den  Investitionen in die Forschung und 
Anstieg des Nettoumlaufvermögens 
Umsatzrückgang von Rebif®,  Entwicklung sowie in Marketing und 
durch Produktmixeffekte
der organisch voraussichtlich im hohen  Vertrieb; Wegfall positiver 
einstelligen Prozentbereich liegen wird Einmaleffekte aus dem Vorjahr
Anhaltender Preisdruck in Europa und  Negativer Währungseffekt,  
 auch in den Regionen Asien-Pazifik und  insbesondere aufgrund der  
 Mittlerer Osten und Afrika Entwicklung des US-Dollars und 
der Währungen verschiedener 
Bavencio® und Mavenclad® werden 
Wachstumsmärkte
maßgeblich zum Umsatzwachstum 
beitragen
Solides organisches Wachstum unseres 
Consumer-Health-Geschäfts
Negativer Währungseffekt, vor allem 
getrieben durch den Kurs des 
US-Dollars und der Währungen 
verschiedener Wachstumsmärkte
Prognose für 2018 im 
Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018 Moderates organisches Wachstum Organisch – 1 % bis – 2 % ~ 1.140 bis 1.240  
(ohne Consumer Health  
Moderat negativer Währungseffekt Währungseffekt – 5 % bis – 7 %
~ 1.000 bis 1.080)
~ 1.770 bis 1.830  
(ohne Consumer Health  
~ 1.580 bis 1.650)
Q2 / 2018 Moderates organisches Wachstum ~ 1.580 bis 1.650 ~ 1.060 bis 1.140
+ 3 % bis + 5 %
Organisch – 1 % bis – 2 %
Moderat negativer Währungseffekt
Währungseffekt – 5 % bis – 7 %
– 4 % bis – 6 %
Q3 / 2018 Solides organisches Wachstum ~ 1.540 bis 1.600 ~ 1.030 bis 1.110
+ 4 % bis + 5 %
Organisch – 1 % bis – 2 %
Moderat negativer Währungseffekt
Deutlich negativer Währungseffekt
– 4 % bis – 6 %
– 9 % bis – 11 %
Ergebnisse 2018 in Mio. € 6.246   1.556   1.025
(+ 0,9 %:   (– 12,2 %:   – 22,0 %
+ 5,2 % organisch,   – 1,6% organisch,  
0,0 % Portfolio,   0,0 % Portfolio,  
– 4,3 % Währung) – 10,7 % Währung)
1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft. 
Angaben in Mio. € falls nicht anders angegeben.
108 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
LIFE SCIENCE   
Umsatzerlöse EBITDA pre Business Free Cash Flow
Ist-Zahlen 2017 in Mio. € 5.882 1.786 1.402
Prognose für 2018 im   Solides organisches Wachstum, leicht  Organisches Ergebniswachstum ähnlich  Leicht unter Vorjahresniveau
Geschäftsbericht 20171 über dem erwarteten Marktwachstum dynamisch wie im Vorjahr
Moderat negativer Währungseffekt Moderat negativer Währungseffekt
Wesentliche Anmerkungen Process Solutions bleibt voraussichtlich   Positive Entwicklung infolge des    Verbessertes EBITDA pre
weiterhin stärkster Wachstumstreiber  erwarteten Umsatzwachstums
Höhere Lagerbestände bilden das 
gefolgt von Applied Solutions
Fortführung der planmäßigen Realisie- erwartete Umsatzwachstum und den 
Research Solutions trägt ebenfalls –   rung von Synergien aus der Akquisition  veränderten Produktmix ab
in geringerem Umfang – positiv zur   von Sigma-Aldrich 
organischen Umsatzentwicklung bei
Negativer Währungseffekt, 
Kein wesentlicher Portfolioeffekt durch   insbesondere aufgrund der  
die Übernahme von Natrix Separations Entwicklung des US-Dollars
Negativer Währungseffekt,  
insbesondere aufgrund der  
Entwicklung des US-Dollars
Prognose für 2018 im 
Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018 Organisches Wachstum leicht   Organisches Wachstum auf    ~ 1.310 bis 1.400
über dem mittelfristigen   Vorjahresniveau von in etwa + 8 %
Marktdurchschnitt von 4 % p.a. 
Währungseffekt – 4 % bis – 6 %
Moderat negativer Währungseffekt 
~ 1.820 bis 1.870
Q2 / 2018 Organisches Wachstum + 5 % bis + 6 %,  ~ 1.830 bis 1.880 ~ 1.310 bis 1.400
leicht über dem mittelfristigen Markt-
 Organisch etwa + 8 %
durchschnitt von 4 % p.a.
 Währungseffekt – 3 % bis – 5 %
Moderat negativer Währungseffekt
– 3 % bis – 5 %
Q3 / 2018 Organisches Wachstum + 7 % bis + 8 %,  ~ 1.830 bis 1.880 ~ 1.300 bis 1.390
deutlich über dem mittelfristigen Markt-
 Organisch etwa + 8 %
durchschnitt von 4 % p.a.
 Währungseffekt – 3 % bis – 5 %
Moderat negativer Währungseffekt 
– 3 % bis – 5 %
Ergebnisse 2018 in Mio. € 6.185   1.840   1.393
(+ 5,2 %:   (+ 3,0 %:   – 0,7 %
+ 8,8 % organisch,   + 7,0 % organisch,  
0,0 % Portfolio,   0,0 % Portfolio,  
– 3,6 % Währung) – 3,9 % Währung)
1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft.
Angaben in Mio. € falls nicht anders angegeben. 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf 109
PERFORMANCE MATERIALS   
Umsatzerlöse EBITDA pre Business Free Cash Flow
Ist-Zahlen 2017 in Mio. € 2.446 980 906
Prognose für 2018 im   Organisch leicht bis moderat   Organischer prozentualer Rückgang im  Rückgang im zweistelligen  
Geschäftsbericht 20171 unter Vorjahresniveau mittleren Zehnerbereich Prozentbereich
Moderat negativer Währungseffekt Moderat negativer Währungseffekt
Wesentliche Anmerkungen Volumenanstieg in allen Geschäften;   Marktanteils- und Preisrückgang    Rückgang des EBITDA pre, anhaltend 
hohe Dynamik insbesondere in den   bei Flüssigkristallen kann nicht durch  hohe Investitionen in Sachanlagen  
Geschäftseinheiten Advanced   das Wachstum der anderen Geschäfte  und höhere Lagerbestände durch  
Technologies und IC Materials und aktives Kostenmanagement   Volumenanstiege
kompensiert werden
Marktanteilsanpassung und Preisrück-
gang im Geschäft mit Flüssigkristallen Negativer Währungseffekt, insbeson-
dere aufgrund der Entwicklung des 
Negativer Währungseffekt, insbesondere 
US-Dollars und der Währungen in  
durch die prognostizierte Entwicklung 
wichtigen asiatischen Märkten
des US-Dollars und der Währungen in 
wichtigen asiatischen Märkten
Prognose für 2018 im 
Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018 Leichter bis moderater organischer  Organisch – 14 % bis – 16 %   ~480 bis 550
Rückgang gegenüber Vorjahr
Moderat negativer Währungseffekt Währungseffekt – 8 % bis – 10 %
~ 725 bis 765
Q2 / 2018 Leichter bis moderater organischer  ~ 745 bis 785 ~ 510 bis 580
Rückgang – 2 % bis – 4 % 
Organisch – 14 % bis – 16 %
Moderat negativer Währungseffekt 
Währungseffekt – 6 % bis – 8 %
– 3 % bis – 5 %
Q3 / 2018 Umsatz organisch auf Vorjahresniveau,  ~ 745 bis 785 ~ 510 bis 580
– 1 % bis + 1 %
Organisch – 14 % bis – 16 %
Moderat negativer Währungseffekt 
Währungseffekt – 6 % bis – 8 %
– 3 % bis – 5 %
Ergebnisse 2018 in Mio. € 2.406   786   588
(– 1,7 %:   (– 19,8 %:   – 35,1 %
+ 1,7 % organisch,   – 12,9 % organisch,  
0,0 % Portfolio,   0,0% Portfolio,  
– 3,4 % Währung) – 6,9 % Währung)
1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft. 
Angaben in Mio. € falls nicht anders angegeben.
110 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
KONZERNKOSTEN UND SONSTIGES   
EBITDA pre Business Free Cash Flow
Ist-Zahlen 2017 in Mio. € – 292 – 429
Prognose für 2018 im   Anstieg im niedrigen zweistelligen   –
Geschäftsbericht 20171 Prozentbereich
Wesentliche Anmerkungen Kostenanstieg beruht auf Investitionen in Inno-
vations- und Digitalisierungsinitiativen; Kosten 
fielen bisher zum Teil in den Unternehmens-
bereichen an und werden nun zentral im 
 Bereich Konzernkosten und Sonstiges erfasst 
Kompensierend sollten sich hingegen  
im Geschäftsjahr 2018 erwartete Gewinne 
aus unseren Währungssicherungsgeschäften 
auswirken
Prognose für 2018 im Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018 ~ – 360 bis – 320  ~ – 490 bis – 440
Q2 / 2018 ~ – 400 bis – 360 ~ – 500 bis – 550
Q3 / 2018 ~ – 400 bis – 360 ~ – 500 bis – 450
Ergebnisse 2018 in Mio. € – 381 – 497
30,6 % 15,9 %
1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft.
Angaben in Mio. € falls nicht anders angegeben. 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern 111
Geschäftsverlauf und  
wirtschaftliche Lage
Merck-Konzern
Überblick 2018
• Konzernumsatzerlöse stiegen auf 14,8 Mrd. €; starkes organisches  • EBITDA pre-Marge des Konzerns erreichte mit 25,6 % (Vorjahr: 
Wachstum (6,1 %) wurde durch negative Währungseffekte (– 3,9 %)  29,3 %) nicht die Profitabilität des Vorjahres
gemindert • Ergebnis je Aktie pre ging auf 5,10 € zurück (Vorjahr: 5,92 €)
• Alle Unternehmensbereiche trugen zum organischen Umsatz- • Rückgang des Business Free Cash Flow auf 2,5 Mrd. € (Vorjahr: 
wachstum des Konzerns bei 3,2 Mrd. €)
• EBITDA pre gab um – 10,5 % nach und belief sich auf 3,8 Mrd. €  • Abbau der Nettofinanzverbindlichkeiten um – 33,9 % auf 6,7 Mrd. € 
(Vorjahr: 4,2 Mrd. €)    (31. Dezember 2017: 10,1 Mrd. €)
MERCK- KONZERN   
Kennzahlen1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 14.836 14.517 319 2,2 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.727 2.423 – 696 – 28,7 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 11,6 % 16,7 %
EBITDA2 3.528 4.164 – 636 – 15,3 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 23,8 % 28,7 %
EBITDA pre2 3.800 4.246 – 446 – 10,5 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 25,6 % 29,3 %
Ergebnis nach Steuern 3.396 2.615 781 29,9 %
Ergebnis je Aktie (in €) 7,76 5,99 1,77 29,5 %
Ergebnis je Aktie pre (in €)2 5,10 5,92 – 0,82 – 13,9 %
Business Free Cash Flow2 2.508 3.193 – 685 – 21,4 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
ENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER  Im Geschäftsjahr 2018 stiegen die Umsatzerlöse des Merck-Konzerns 
ERTRAGSLAGE um 319 Mio. € beziehungsweise um 2,2 % auf 14.836 Mio. € (Vorjahr: 
Die Darstellung der Umsatzerlöse bezieht sich auf die fortgeführten  14.517 Mio. €). Diese Steigerung war auf ein organisches Umsatz-
Geschäftsbereiche des Merck-Konzerns. Die Umsatzerlöse des  wachstum in Höhe von 882 Mio. € beziehungsweise von 6,1 % 
Consumer-Health-Geschäfts wurden nicht mehr in den Konzernum- zurückzuführen, zu dem alle Unternehmensbereiche beitrugen. 
sätzen ausgewiesen, da dieses Geschäft als aufgegebener Geschäfts- Aufgrund des stärkeren Euros ergaben sich im Berichtsjahr negative 
bereich im Sinne des IFRS 5 zu klassifizieren war. Die Vorjahrespe- Wechselkurseffekte in Höhe von – 563 Mio. € oder – 3,9 %, die sich 
rioden wurden entsprechend angepasst (weitere Informationen  in allen Regionen niederschlugen. Besonders stark waren die Regi-
hinsichtlich des Verkaufs des Consumer-Health-Geschäfts sind in der  onen Nordamerika, bedingt durch die Kursentwicklung des US- 
Anmerkung (5) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟ im Konzern- Dollars, Asien-Pazifik, infolge negativer Wechselkurseffekte beim 
anhang enthalten).  Chinesischen Renminbi, beim Koreanischen Won und beim Taiwane-
sischen Dollar, sowie Lateinamerika betroffen. 
112 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei-
ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach-
folgenden Übersicht dargestellt:
MERCK- KONZERN   
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 nach Quartalen2, 3 
in Mio. € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 3.486 3.714 3.749 3.888
2017 3.657 3.695 3.517 3.648
% – 3,2 % 5,2 % 8,8 % 7,2 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft. 
3 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang.
Auf der Grundlage eines organischen Umsatzwachstums in Höhe  MERCK- KONZERN   
von 5,2 % stiegen die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs 
Umsatzerlöse nach Unternehmensbereichen – 2018
Healthcare um 56 Mio. € beziehungsweise 0,9 % auf 6.246 Mio. €  in Mio. € / % der Umsatzerlöse
(Vorjahr: 6.190 Mio. €). Damit blieb Healthcare mit einem Anteil von 
16 % 
42 % (Vorjahr: 43 %) weiterhin der umsatzstärkste Unternehmens-  Performance  Materials
bereich des Konzerns. Der Life-Science-Anteil am Konzernumsatz  2.406
stieg im Geschäftsjahr 2018 um 2 Prozentpunkte auf 42 % (Vorjahr: 
42 % 
40 %). Mit einem erzielten organischen Zuwachs von 8,8 % sowie   Healthcare
mit einem Gesamtanstieg der Umsatzerlöse um 5,2 % auf 6.185 Mio. €  6.246
42 % 
(Vorjahr: 5.882 Mio. €) verzeichnete der Unternehmensbereich Life   Life  Science
Science die stärksten Umsatzsteigerungen. Die Umsatzerlöse des  6.185
Unternehmensbereichs Performance Materials gaben im Berichtsjahr 
um – 1,7 % auf 2.406  Mio. € (Vorjahr: 2.446 Mio. €) nach, da das 
organische Wachstum in Höhe von 1,7 % durch negative Währungs-
effekte von – 3,4 % überkompensiert wurde. Damit erzielte P erformance 
Materials 16 % (Vorjahr: 17 %) der Umsatzerlöse des Merck-Konzerns.
   
MERCK- KONZERN   
Umsatzentwicklung nach Unternehmensbereichen1 
Organisches  Währungs- Akquisitionen / Gesamt-
in Mio. €  2018 Anteil  Wachstum2 effekte Veräußerungen veränderung 2017 Anteil 
 Healthcare 6.246 42 % 5,2 % – 4,3 % – 0,9 % 6.190 43 %
 Life  Science 6.185 42 % 8,8 % – 3,6 % – 5,2 % 5.882 40 %
 Performance  Materials 2.406 16 % 1,7 % – 3,4 % – – 1,7 % 2.446 17 %
Merck- Konzern 14.836 100 % 6,1 % – 3,9 % – 2,2 % 14.517 100 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern 113
Im Geschäftsjahr 2018 verzeichnete der Merck-Konzern folgende 
regionale Umsatzentwicklung:
MERCK- KONZERN   
Umsatzentwicklung nach Regionen1 
Organisches  Währungs- Akquisitionen / Gesamt-
in Mio. €  2018 Anteil  Wachstum2 effekte Veräußerungen veränderung 2017 Anteil 
Europa 4.559 31 % 4,9 % – 1,5 % – 3,5 % 4.406 30 %
Nordamerika 3.818 26 % 4,7 % – 4,5 % – 0,2 % 3.810 26 %
Asien-Pazifik (APAC) 4.965 33 % 7,8 % – 3,5 % – 4,3 % 4.761 33 %
Lateinamerika 950 6 % 10,2 % – 14,8 % – – 4,6 % 996 7 %
Mittlerer Osten und 
 Afrika (MEA) 544 4 % 2,9 % – 2,9 % – – 544 4 %
Merck-Konzern 14.836 100 % 6,1 % – 3,9 % – 2,2 % 14.517 100 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Merck-Konzerns ent-
wickelte sich wie folgt:
MERCK- KONZERN   
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 in % 2017 in % in Mio. € in %
Umsatzerlöse 14.836 100,0 % 14.517 100,0 % 319 2,2 %
Herstellungskosten – 5.382 – 36,3 % – 5.071 – 34,9 % – 311 6,1 %
Bruttoergebnis 9.454 63,7 % 9.446 65,1 % 8 0,1 %
Marketing- und Vertriebskosten – 4.384 – 29,5 % – 4.349 – 30,0 % – 35 0,8 %
Verwaltungskosten – 993 – 6,7 % – 899 – 6,2 % – 95 10,5 %
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 2.225 – 15,0 % – 2.108 – 14,5 % – 117 5,6 %
Übrige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 126 – 0,8 % 332 2,3 % – 458 > 100,0 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.727 11,6 % 2.423 16,7 % – 696 – 28,7 %
Finanzergebnis – 266 – 1,8 % – 294 – 2,0 % 28 – 9,6 %
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.461 9,8 % 2.129 14,7 % – 668 – 31,4 %
Ertragsteuern – 368 – 2,5 % 428 3,0 % – 796 > 100,0 %
Ergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen 1.093 7,4 % 2.557 17,6 % – 1.464 – 57,3 %
Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich 2.303 15,5 % 57 0,4 % 2.246 > 100,0 %
Ergebnis nach Steuern 3.396 22,9 % 2.615 18,0 % 781 29,9 %
Nicht beherrschende Anteile – 22 – 0,2 % – 10 – 0,1 % – 12 > 100,0 %
Konzernergebnis 3.374 22,7 % 2.605 17,9 % 769 29,5 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
114 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
Das Bruttoergebnis des Merck-Konzerns belief sich im Berichtsjahr  Die Erhöhung von Rückstellungen für Verpflichtungen aus langfris-
auf 9.454 Mio. € und übertraf damit den Vorjahreswert von  tigen variablen Vergütungsprogrammen (Merck Long-Term Incentive 
9.446 Mio. € nur unwesentlich. Die positive Entwicklung dieser Kenn- Plan) belastete das operative Ergebnis des Berichtsjahrs, wobei sich 
zahl beim Unternehmensbereich Life Science, der eine Steigerung  der Anstieg des inneren Werts der Merck Share Units – in Abhängig-
um 169 Mio. € erwirtschaftete, wurde durch nachgebende Ergebnisse  keit vom Tätigkeitsbereich der Planberechtigten – in den jeweiligen 
der beiden anderen Unternehmensbereiche aufgezehrt. Die Brutto- funktionalen Kosten niederschlug (siehe Anmerkung (26) „Sonstige 
marge des Konzerns, das heißt das Bruttoergebnis in Prozent der  Rückstellungen‟).
Umsatzerlöse, belief sich auf 63,7 % (Vorjahr: 65,1 %). 
Die konzernweiten Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  Die Verbesserung des negativen Finanzergebnisses um 28 Mio. € 
stiegen um 5,6 % auf 2.225 Mio. € und führten zu einer Forschungs- beziehungsweise 9,6 % auf – 266 Mio. € (Vorjahr: – 294 Mio. €) ergab 
quote (Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in Prozent der  sich im Wesentlichen aus höheren Zinserträgen. Details hinsichtlich 
Umsatzerlöse) von 15,0 % (Vorjahr: 14,5 %). Mit einem unveränder- der Entwicklung der Finanzierungserträge sowie der Finanzierungs-
ten Anteil von 77 % (Vorjahr: 77 %) an den Aufwendungen für For- aufwendungen des Konzerns sind in der Anmerkung (32) „Finanzer-
schung und Entwicklung aller Unternehmensbereiche ist Healthcare  gebnis / Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten‟ im 
weiterhin der forschungsintensivste Unternehmensbereich von Merck.  Konzernanhang dargestellt. 
Die Aufwendungen für Ertragsteuern beliefen sich im Berichtsjahr 
MERCK- KONZERN    auf 368 Mio. € und führten zu einer Steuerquote in Höhe von 25,2 %. 
Der Ertragssaldo im Vorjahr in Höhe von 428 Mio. € war auf einmalige 
Forschungs- und Entwicklungskosten nach  
Unternehmensbereichen1 – 2018 Erträge aus latenten Steuern im Zusammenhang mit der US-Steuer-
in Mio. € / in % reform zurückzuführen. Weitere Informationen zu den Ertragsteuern 
11 %
 Performance  Materials sind im Konzernanhang unter Anmerkung (14) „Ertragsteuern‟ ent-
242 halten. 
12 %
 Life  Science
249 Das Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich in 
77 % 
 Healthcare Höhe von 2.303 Mio. € (Vorjahr: 57 Mio. €) umfasste das Consumer- 
1.686 Health-Geschäft, das gemäß IFRS 5 separat in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung auszuweisen ist. Im Berichtsjahr waren in diesem 
Ergebnis auch der Gewinn aus der Veräußerung des Consumer- 
Health-Geschäfts in Höhe von 2.244 Mio. € enthalten. Weitere Infor-
mationen hinsichtlich des Verkaufs des Consumer-Health-Geschäfts 
1  Nicht dargestellt: Konzernkosten und Sonstiges zugeordnete Forschungs- und Entwicklungs- sind in der Anmerkung (5) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟ im 
kosten von 47 Mio. €. Konzernanhang dargestellt. 
Insbesondere aufgrund des Gewinns aus dem Abgang des Consu-
mer-Health-Geschäfts stieg das Konzernergebnis um 769 Mio. € auf 
Im Geschäftsjahr 2018 belief sich der Aufwandssaldo der übrigen  3.374 Mio. € (Vorjahr: 2.605 Mio. €). Im Vorjahr wirkte sich ein 
betrieblichen Aufwendungen und Erträge auf 126 Mio. €. Im Vorjahr  außerordentlicher Steuerertrag im Zusammenhang mit der US-Steu-
verzeichnete dieser Posten Netto-Erträge in Höhe von 332 Mio. €.  erreform in Höhe von 906 Mio. € positiv auf das Konzernergebnis 
Diese starke Veränderung war im Wesentlichen auf Sachverhalte  aus. Das Ergebnis je Aktie stieg entsprechend auf 7,76 € (Vorjahr: 
beim Unternehmensbereich Healthcare zurückzuführen (siehe Erläu- 5,99 €).
terungen im Abschnitt „Healthcare‟). Insbesondere wirkte sich im 
Vorjahr der Gewinn aus der Veräußerung der Biosimilars-Geschäfts- Das EBITDA pre, die wichtigste Kennzahl zur Steuerung des opera-
aktivitäten in Höhe von 319 Mio. € positiv aus. Detaillierte Informa- tiven Geschäfts, ging um – 446 Mio. € oder – 10,5 % auf 3.800 Mio. € 
tionen über die Entwicklung und Zusammensetzung der übrigen  (Vorjahr: 4.246 Mio. €) zurück. Ungünstige Wechselkurseffekte wirk-
betrieblichen Aufwendungen und Erträge sind im Konzernanhang  ten sich dabei in Höhe von – 8,9 % auf die Entwicklung des EBITDA 
unter den Anmerkungen (12) „Sonstige betriebliche Erträge‟, (13)  pre aus. Bezogen auf die Umsatzerlöse errechnete sich im Berichts-
„Sonstige betriebliche Aufwendungen‟ und (38) „Management von  jahr eine EBITDA pre-Marge von 25,6 % (Vorjahr: 29,3 %). Die Über-
Finanzrisiken‟ dargestellt.  leitung vom operativen Ergebnis (EBIT) auf das EBITDA pre ist im 
Kapitel „Steuerungssystem‟ dargestellt.
ZZuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  LLaaggeebbeerriicchhtt     WWiirrttsscchhaaffttssbbeerriicchhtt     MMeerrcckk--KKoonnzzeerrnn 115
Die Entwicklung des EBITDA pre in den einzelnen Quartalen im Ver-
gleich zum Vorjahr und die jeweiligen Wachstumsraten ergaben sich 
wie folgt:
MERCK- KONZERN   
EBITDA pre1 und Veränderung nach Quartalen2,3
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 967 920 963 950
2017 1.195 1.066 1.023 962
% – 19,1 % – 13,7 % – 5,9 % – 1,3 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft. 
3 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang.
Der Rückgang des Konzern-EBITDA pre war auf die beiden Unter- MERCK- KONZERN   
nehmensbereiche Healthcare und Performance Materials zurück-
EBITDA pre1 nach  
zuführen. Bei Life Science hingegen wirkte sich die gute Geschäfts- Unternehmensbereichen2 – 2018
entwicklung positiv auf die Ergebniskennzahl aus, sodass dieser  in Mio. € / in %
Unternehmensbereich mit 1.840 Mio. € (Vorjahr: 1.786 Mio. €) erst-
19 %
mals das höchste EBITDA pre aller Unternehmensbereiche inner-  Performance  Materials
halb des Konzerns erzielte. Folglich stieg der Life-Science-Anteil am  786
37 %
Konzern-EBITDA-pre (ohne Berücksichtigung der Minderung um   Healthcare
– 381 Mio. € durch Konzernkosten und Sonstiges) auf 44 % (Vor- 1.556
44 %
jahr: 39 %). Das EBITDA pre von Healthcare ging um – 12,2 % auf   Life  Science
1.556 Mio. € zurück. Damit steuerte dieser Unternehmensbereich  1.840
noch 37 % (Vorjahr: 39 %) zum EBITDA pre des Konzerns bei. Bei 
einem EBITDA pre von 786 Mio. € (Vorjahr: 980 Mio. €) ging der 
Anteil von Performance Materials auf 19 % (Vorjahr: 22 %) an der  1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
Konzernkennzahl zurück. 2  Nicht dargestellt: Minderung des Konzern-EBITDA-pre um – 381 Mio. € durch Konzernkosten 
und Sonstiges.
116 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
MERCK- KONZERN   
Bilanzstruktur
     
31.12. 2018 31.12. 2017 Veränderung
in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Langfristige Vermögenswerte 27.652 75,0 % 28.166 79,1 % – 513 – 1,8 %
Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte 13.764 13.582 183
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 7.237 8.317 – 1.080
Sachanlagen 4.811 4.512 299
Sonstige langfristige Vermögenswerte 1.840 1.755 85
Kurzfristige Vermögenswerte 9.236 25,0 % 7.455 20,9 % 1.781 23,9 %
Davon:
Vorräte 2.764 2.632 133
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.931 2.923 8
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 24 90 – 66
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.345 1.221 124
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.170 589 1.582
Bilanzsumme 36.888 100,0 % 35.621 100,0 % 1.267 3,6 %
Eigenkapital 17.233 46,7 % 14.066 39,5 % 3.167 22,5 %
Langfristige Verbindlichkeiten 11.138 30,2 % 12.919 36,3 % – 1.782 – 13,8 %
Davon:
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2.336 2.257 80
Sonstige langfristige Rückstellungen 780 788 – 7
Langfristige Finanzschulden 6.681 8.033 – 1.352
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 1.340 1.842 – 502
Kurzfristige Verbindlichkeiten 8.517 23,1 % 8.635 24,2 % – 117 – 1,4 %
Davon:
Kurzfristige Rückstellungen1 600 457 143
Kurzfristige Finanzschulden 2.215 2.790 – 576
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen / Rückerstattungsverbindlichkeiten 2.238 2.195 43
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten1 3.464 3.191 273
Bilanzsumme 36.888 100,0 % 35.621 100,0 % 1.267 3,6 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang.
Die Bilanzsumme des Merck-Konzerns belief sich zum 31. Dezember  wicklungen stieg die Bilanzsumme um rund 0,8 Mrd. €. Hauptsächlich 
2018 auf 36.888 Mio. € (31. Dezember 2017: 35.621 Mio. €) und  war die Entwicklung des Wechselkurses zwischen dem Euro und dem 
hat sich damit um 3,6 % beziehungsweise um 1.267 Mio. € erhöht.  US-Dollar für diesen Effekt verantwortlich, der sich insbesondere bei 
Eine wesentliche Ursache hierfür war der Mittelzufluss aus dem Ver- den immateriellen Vermögenswerten auswirkte. 
kauf des Consumer-Health-Geschäfts in Höhe von 3.052 Mio. €.  Ausschlaggebend für den Anstieg des Nettoumlaufvermögens um 
Einzel heiten zu dieser Transaktion und den Auswirkungen auf die  2,9 % auf 3.486 Mio. € (Vorjahr: 3.387 Mio. €) war der leichte Aufbau 
Konzernbilanz beinhaltet die Anmerkung (5) „Akquisitionen und Des- des Vorratsvermögens.
investitionen‟ im Konzernanhang. Aufgrund von Wechselkursent-
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern 117
MERCK- KONZERN   
Nettoumlaufvermögen1
 
Veränderung
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017 in Mio. € in %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.931 2.923 8 0,3 %
Forderungen aus Lizenzen 29 28 1 1,8 %
Vorräte 2.764 2.632 133 5,0 %
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen / Rückerstattungsverbindlichkeiten – 2.238 – 2.195 – 43 1,9 %
Nettoumlaufvermögen1 3.486 3.387 99 2,9 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die Zusammensetzung sowie die Entwicklung der Nettofinanzver-
bindlichkeiten stellten sich wie folgt dar:
MERCK- KONZERN   
Nettofinanzverbindlichkeiten1
 
Veränderung
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017 in Mio. € in %
Anleihen und Commercial Paper 7.286 8.213 – 927 – 11,3 %
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 620 1.653 – 1.034 – 62,5 %
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 824 767 57 7,4 %
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 72 73 – 1 – 1,4 %
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) 90 113 – 23 – 20,6 %
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4 4 – 11,4 %
Finanzschulden 8.896 10.823 – 1.928 – 17,8 %
Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.170 589  1.582  > 100,0 %
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 24 90  – 66  – 72,9 %
Nettofinanzverbindlichkeiten1 6.701 10.144  – 3.443  – 33,9 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
MERCK- KONZERN   
Überleitung Nettofinanzverbindlichkeiten1 
in Mio. € 2018 2017
1.1. 10.144 11.513
Währungsumrechnungsdifferenz 126 – 429
Dividendenzahlungen / Gewinnentnahmen2 768 624
Akquisitionen2 – 17
Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerten und aus sonstigen Desinvestitionen2 – 3.129 – 167
Free Cash Flow1 – 1.301 – 1.433
Sonstiges 93 19
31.12. 6.701 10.144
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Gemäß Konzernkapitalflussrechnung.
118 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
Das Eigenkapital des Merck-Konzerns erhöhte sich im Geschäftsjahr  gesamtergebnisrechnung‟ und „Konzerneigenkapitalveränderungs-
2018 um 22,5 % oder 3.167 Mio. € auf 17.233 Mio. € (31. Dezember  rechnung‟ im Konzernabschluss). Das gestiegene Eigenkapital führte 
2017: 14.066 Mio. €). Darin schlug sich vor allem das starke Ergeb- zu einer Verbesserung der Eigenkapitalquote um 7 Prozentpunkte 
nis nach Steuern in Höhe von 3.396 Mio. € (Vorjahr: 2.615 Mio. €)  auf 46,7 % (31. Dezember 2017: 39,5 %).
nieder. Des Weiteren wirkte sich die Währungsumrechnung von  Die Zusammensetzung des Free Cash Flows sowie die Entwick-
Fremdwährungsvermögen in die Berichtswährung Euro positiv aus.  lung der relevanten Positionen ergeben sich aus der nachfolgenden 
Dividendenzahlungen und die Ergebnisabführung an die E. Merck KG  Tabelle:
mindernten das Konzerneigenkapital entsprechend (siehe „Konzern-
MERCK- KONZERN   
Free Cash Flow1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit gemäß Kapitalflussrechnung 2.219 2.696 – 477 – 17,7 %
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte – 106 – 392 286 – 72,9 %
Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten 67 4 62 > 100,0 %
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen – 910 – 919 9 – 0,9 %
Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen 31 44 – 12 – 28,0 %
Free Cash Flow1 1.301 1.433 – 132 – 9,2 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Der Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns ging im Geschäfts- Die Verteilung des Business Free Cash Flow auf die einzelnen Quartale 
jahr 2018 auf 2.508 Mio. € (Vorjahr: 3.193 Mio. €) zurück. Haupt- sowie die Veränderungsraten im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich 
verantwortlich für diese Entwicklung waren das niedrigere EBITDA  wie folgt:
pre, der Anstieg des Vorratsvermögens sowie der höhere Forderungs-
bestand zum Bilanzstichtag 2018. Die Zusammensetzung dieser 
Kennzahl ist im Kapitel „Steuerungssystem‟ dargestellt. 
MERCK- KONZERN   
Business Free Cash Flow1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 718 514 711 565
2017 747 1.006 890 550
% – 3,8 % – 48,9 % – 20,1 % 2,7 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern 119
MERCK- KONZERN   
Business Free Cash Flow1 nach Unternehmensbereichen2 – 2018
in Mio. € / in %
20 %
 Performance  Materials
588
34 %
 Healthcare
1.025
46 %
 Life  Science
1.393
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2  Nicht dargestellt: Minderung des Konzern-Business-Free-Cash-Flow um – 497 Mio. € durch 
Konzernkosten und Sonstiges.
Die Beiträge der operativen Unternehmensbereiche zum Business  Zu den strategischen Investitionen im Jahr 2018 zählten 161 Mio. € 
Free Cash Flow des Konzerns entwickelten sich im Geschäftsjahr  (Vorjahr: 212 Mio. €) zur Erweiterung des Standorts Darmstadt. 
2018 wie folgt: Life Science erzielte einen Business Free Cash Flow  Davon investierte der Unternehmensbereich Healthcare 68 Mio. €, 
in Höhe von 1.393 Mio. € (Vorjahr: 1.402 Mio. €) und war mit einem  unter anderem in ein neues Verpackungszentrum (29 Mio. €). 
Anteil von 46 % (Vorjahr: 39 %) an der Konzernkennzahl (ohne  Außerhalb Deutschlands erfolgten hohe strategische Investitio-
Berücksichtigung der Minderung durch Konzernkosten und Sonstiges  nen insbesondere in China (70 Mio. €) und in den USA (67 Mio. €). 
in Höhe von – 497 Mio. €) der Unternehmensbereich mit den höchs- In China investierte der Unternehmensbereich Healthcare 15 Mio. € 
ten Mittelzuflüssen. Der Unternehmensbereich Healthcare verzeich- in neue Produktionsanlagen sowie 17 Mio. € in ein neues Logistik-
nete im Berichtsjahr einen Rückgang um 22,0 % auf 1.025 Mio. €  zentrum; der Unternehmensbereich Life Science investierte in China 
(Vorjahr: 1.314 Mio. €) und steuerte damit einen Anteil am Konzern- 29 Mio. € in neue Produktionsanlagen. In den USA investierte Life 
Business-Free-Cash-Flow von 34 % (Vorjahr: 36 %) bei. Mit einem  Science 51 Mio. €, davon 26 Mio. € in die Erweiterung des Standorts 
Business Free Cash Flow von 588 Mio. € (Vorjahr: 906 Mio. €) trug  Sheboygan, Wisconsin.
Performance Materials 20 % (Vorjahr: 25 %) zur Konzernkennzahl  Im Geschäftsjahr 2018 hat sich die Einschätzung der Bonität des 
bei. Merck-Konzerns durch unabhängige Rating-Agenturen nicht geän-
dert. Derzeit wird Merck von Standard & Poor’s, Moody’s und Scope 
Die in die Berechnung des Business Free Cash Flow einfließenden  bewertet: Standard & Poor’s vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating von 
Investitionen in Sachanlagen und Software sowie die geleisteten  A mit stabilem Ausblick, Moody’s eines von Baa1 mit stabilem Aus-
Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte gingen im Geschäfts- blick und Scope eines von A– ebenfalls mit stabilem Ausblick. Eine 
jahr 2018 um – 7,9 % auf 932 Mio. € (Vorjahr: 1.012 Mio. €) zurück.  Übersicht der Ratingentwicklung in den letzten Jahren ist im Risiko- 
Die darin enthaltenen Investitionen in Sachanlagen beliefen sich im  und Chancenbericht dargestellt.   
Berichtsjahr auf 890 Mio. € (Vorjahr: 936 Mio. €), davon entfielen 
480 Mio. € (Vorjahr: 438 Mio. €) auf strategische Investitionsprojekte 
mit einem Projektvolumen von jeweils mehr als 2 Mio. €, der Rest 
auf kleinere Investitionsprojekte.
120 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Merck-Konzern
Die Entwicklung wesentlicher Kennzahlen stellte sich wie folgt dar:
MERCK- KONZERN   
Bilanzkennzahlen
in % 31.12. 2018 31.12. 2017 31.12. 2016 31.12. 2015 31.12. 2014
Eigenkapital
Eigenkapitalquote1 46,7 % 39,5 % 36,7 % 33,8 % 45,4 %
Bilanzsumme
Langfristige  Vermögenswerte
Vermögensquote1 75,0 % 79,1 % 80,0 % 80,7 % 59,7 %
Bilanzsumme
Eigenkapital
Vermögensdeckungsgrad1 62,3 % 49,9 % 45,9 % 41,8 % 76,0 %
Langfristige  Vermögenswerte
Kurzfristige V erbindlichkeiten
Finanzierungsstruktur1 43,3 % 40,1 % 37,5 % 37,2 % 46,5 %
Verbindlichkeiten ( gesamt)
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
GESAMTAUSSAGE ZUR GESCHÄFTSENTWICKLUNG UND  starken Investitionstätigkeit die Nettofinanzverbindlichkeiten um 
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE – 3.443 Mio. € auf 6.701 Mio. € (Vorjahr: 10.144 Mio. €) abgebaut 
Was die operative Geschäftstätigkeit des Merck-Konzerns anbelangt,  werden.
war 2018 ein Übergangsjahr für Merck. In einem anspruchsvollen  Bei Life Science entwickelten sich die Umsatzerlöse im Berichts-
Marktumfeld konnten wir im Berichtsjahr ein solides Ergebnis errei- jahr sehr stark. Mit der Integration von Sigma-Aldrich, die im Jahr 
chen. Zudem wurden wichtige strategische Entscheidungen getrof- 2018 abgeschlossen wurde, sowie unseren Wachstumsinitiativen sind 
fen, um künftig wieder profitabel zu wachsen. Die finanziellen Ziele,  wir für die Zukunft bestens gerüstet. 
die wir uns für das Geschäftsjahr 2018 gesetzt hatten, konnten  Unser Unternehmensbereich Performance Materials hat im Jahr 
erreicht werden. Erfreuliches organisches Wachstum in Höhe von  2018 das Transformationsprogramm „Bright Future‟ gestartet, um 
6,1 % ließ die Konzernumsatzerlöse auf 14.836 Mio. € (Vorjahr:  die Voraussetzungen für künftiges Wachstum zu schaffen. 
14.517 Mio. €) ansteigen. Das EBITDA pre belief sich im Geschäfts- Unsere Bilanzkennzahlen konnten im Jahr 2018 noch weiter ver-
jahr 2018 auf 3.800 Mio. € (Vorjahr: 4.246 Mio. €) und sank organisch  bessert werden. So erhöhte sich beispielsweise die Eigenkapitalquote 
gegenüber dem Vorjahr um – 1,6 %.  um 7 Prozentpunkte auf 46,7 % (Vorjahr: 39,5 %) und befindet sich 
Unser Unternehmensbereich Healthcare profitierte von der letzt- damit auf einem sehr guten Niveau. Am planmäßigen Abbau unserer 
jährigen Zulassung von Bavencio® und Mavenclad®. Die kontinuier- Finanzschulden werden wir weiterhin mit hoher Priorität arbeiten. An 
liche Weiterentwicklung beziehungsweise die optimale Nutzung unse- der Einschätzung unserer Bonität durch die unabhängigen Rating- 
rer vielversprechenden Pipeline nimmt weiterhin eine hohe Priorität  Agenturen Standard & Poor’s (A mit stabilem Ausblick),  Moody’s 
ein. Auch das Eingehen von Partnerschaften für ausgewählte Wirk- (Baa1 mit stabilem Ausblick) und Scope (A– mit stabilem Ausblick) 
stoffe – wie beispielsweise die Kooperationsvereinbarung mit der SFJ  hat sich im Geschäftsjahr 2018 nichts geändert. 
Pharmaceuticals-Gruppe zur Entwicklung von Abituzumab – haben  Insgesamt beurteilen wir die wirtschaftliche Lage sowie die 
wir im Geschäftsjahr 2018 vorangetrieben. Die Veräußerung des  Geschäftsentwicklung des Merck-Konzerns positiv. Die Grundlage für 
Consumer-Health-Geschäfts wurde im Geschäftsjahr 2018 erfolgreich  künftiges profitables organisches Wachstum wurde gelegt. Wir wollen 
abgeschlossen. Der hieraus erzielte Mittelzufluss half wesentlich mit,  die für unsere Unternehmensbereiche wichtigen technologischen Ent-
die Nettofinanzverbindlichkeiten abzubauen und dadurch unsere  wicklungen mitgestalten und die dadurch entstehenden Chancen 
finanzielle Flexibilität zu stärken. So konnten trotz unserer weiterhin  optimal nutzen.
 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare 121
Healthcare
H  EALTHCARE   
Kennzahlen1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 6.246 6.190 56 0,9 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 731 1.337 – 605 – 45,3 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 11,7 % 21,6 %
EBITDA2 1.492 2.028 – 536 – 26,4 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 23,9 % 32,8 %
EBITDA pre2 1.556 1.773 – 217 – 12,2 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 24,9 % 28,6 %
Business Free Cash Flow2 1.025 1.314 – 289 – 22,0 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
ENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE  
SOWIE DER ERTRAGSLAGE
Im Geschäftsjahr 2018 erzielte der Unternehmensbereich Healthcare 
ein organisches Umsatzwachstum von 5,2 %. Nach negativen Wäh-
rungseffekten von – 4,3 % stiegen die Umsatzerlöse auf 6.246 Mio. € 
(Vorjahr: 6.190 Mio. €). Der Währungseffekt ergab sich im Wesent-
lichen aus der Entwicklung des US-Dollars, der Türkischen Lira, des 
Russischen Rubel sowie einzelner lateinamerikanischer Währungen. 
Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei-
ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach-
folgenden Übersicht dargestellt:
H  EALTHCARE   
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 nach Quartalen2, 3
in Mio. € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 1.435 1.584 1.596 1.630
2017 1.531 1.587 1.498 1.573
% 0,9 % 4,7 % 9,9 % 5,5 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft. 
3 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang.
122 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare
Die Umsätze der wesentlichen Produktlinien beziehungsweise Pro-
dukte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2018 wie folgt:
HEALTHCARE   
Entwicklung der Umsatzerlöse nach wesentlichen Produktlinien / Produkten1 
Organisches  Gesamt-
in Mio. € 2018 Anteil Wachstum2 Währungs effekte veränderung 2017 Anteil 
Onkologie 944 15 % 4,2 % – 4,5 % – 0,3 % 946 15 %
Davon: Erbitux® 816 13 % 0,4 % – 4,8 % – 4,3 % 853 14 %
Davon: Bavencio® 69 1 % > 100,0 % – 10,8 % > 100,0 % 21 0 %
Neurologie & Immunologie 1.529 24 % – 1,1 % – 4,2 % – 5,4 % 1.616 26 %
Davon: Rebif ® 1.438 23 % – 6,5 % – 4,1 % – 10,7 % 1.611 26 %
Davon: Mavenclad® 90 1 % > 100,0 % – 33,3 % > 100,0 % 5 0 %
Fertilität 1.162 19 % 11,1 % – 5,0 % 6,2 % 1.094 18 %
Davon: Gonal-f ® 708 11 % 5,3 % – 4,8 % 0,5 % 704 11 %
General Medicine & 
 Endokrinologie 2.341 38 % 5,8 % – 4,4 % 1,5 % 2.308 37 %
Davon: Glucophage® 733 12 % 15,1 % – 4,4 % 10,7 % 662 11 %
Davon: Concor® 475 8 % 11,2 % – 4,5 % 6,7 % 444 7 %
Davon: Euthyrox® 363 6 % 1,9 % – 3,8 % – 1,9 % 370 6 %
Davon: Saizen® 234 4 % – 3,1 % – 6,3 % – 9,4 % 259 4 %
Sonstige 270 4 % 226 4 %
Healthcare 6.246 100 % 5,2 % – 4,3 % 0,9 % 6.190 100 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Das Medikament Rebif®, zur Behandlung rezidivierender Formen der  Die Umsatzentwicklung des Krebsmedikaments Erbitux® war orga-
Multiplen Sklerose, verzeichnete im Geschäftsjahr 2018 einen orga- nisch stabil und nach negativen Währungseffekten von – 4,8 % gingen 
nischen Umsatzrückgang von – 6,5 % und erzielte nach Währungs- die Umsätze auf 816 Mio. € (Vorjahr: 853 Mio. €) zurück. Die nega-
effekten von – 4,1 % Umsätze in Höhe von 1.438 Mio. € (Vorjahr:  tive organische Entwicklung in Europa von – 0,8 % war auf das 
1.611 Mio. €). Im größten Absatzmarkt, Nordamerika, ging der  schwierige Wettbewerbsumfeld sowie vereinzelte Preisr eduktionen 
Umsatz aufgrund der anhaltend schwierigen Wettbewerbssituation  zurückzuführen. Der Erbitux®-Umsatz im europäischen Markt betrug 
im Interferonmarkt organisch um – 5,0 % zurück. Eine Preiserhöhung  437 Mio. € (Vorjahr: 447 Mio. €). In der Region Asien-P azifik entwi-
im Februar 2018 konnte diese Entwicklung nur teilweise kompensie- ckelten sich die Umsatzerlöse mit dem Krebsm  edikament organisch 
ren, so dass die Umsätze in Nordamerika auf 920 Mio. € (Vorjahr:  stabil (– 0,3 %). Der Umsatzrückgang auf 255 Mio. € (Vorjahr: 
1.012 Mio. €) nachgaben. In Europa war der anhaltende Wettbewerbs- 263 Mio. €) resultierte aus negativen Währungse ffekten. Das orga-
druck für den organischen Rückgang von – 11,7 % verantwortlich. Unter  nische Wachstum in Latein amerika wurde von sehr starken negativen 
Berücksichtigung von leichten negativen Währungseffekten beliefen  Währungseffekten überkompensiert, sodass die Umsätze auf 71 Mio. € 
sich die Umsätze auf 395 Mio. € (Vorjahr: 456 Mio. €). Die Umsatzrück- (Vorjahr: 87 Mio. €) zurückgingen. In der Region Mittlerer Osten und 
gänge in den übrigen Regionen, in denen Rebif®-Umsätze von insge- Afrika lag der Umsatz organisch auf Vorjahresniveau und betrug 
samt 123 Mio. € (Vorjahr: 142 Mio. €) erwirtschaftet wurden, waren  54 Mio. € (Vorjahr: 56 Mio. €). 
hauptsächlich negativen Wechselkursentwicklungen geschuldet.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare 123
H  EALTHCARE   
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 von Rebif® und Erbitux® nach Regionen – 2018 
Asien-Pazifik  Mittlerer Osten 
Gesamt Europa Nordamerika (APAC) Lateinamerika und Afrika (MEA)
in Mio. € 1.438 395 920 12 48 62
Rebif® organisches Wachstum1 in % – 6,5 % – 11,7 % – 5,0 % – 10,2 % – 3,5 % 4,3 %
in % der Umsatzerlöse 100 % 28 % 64 % 1 % 3 % 4 %
in Mio. € 816 437 – 255 71 54
Erbitux® organisches Wachstum1 in % 0,4 % – 0,8 % – – 0,3 % 8,7 % 0,1 %
in % der Umsatzerlöse 100 % 53 % – 31 % 9 % 7 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Mit dem Produkt Mavenclad®, einem Medikament zur oralen Kurz- aus diesem Bereich, das Diabetesmedikament Glucophage®, trug mit 
zeitbehandlung von schubförmiger Multipler Sklerose mit hoher  einem organischen Wachstum von 15,1 % wesentlich zu dieser Ent-
Krankheitsaktivität, wurden im Geschäftsjahr 2018 Umsätze in Höhe  wicklung bei. Wenngleich alle Regionen positives Wachstum verzeich-
von 90 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) erzielt. Das Produkt wurde im  nen konnten, war die Region Asien-Pazifik der Haupttreiber für die 
August 2017 in Europa zugelassen. Die Umsätze mit Bavencio®,  gestiegenen Glucophage®-Umsätze. Ein negativer Währungseffekt 
einem Krebsmedikament aus dem Bereich der Immunonkologie,  von – 4,4 % schmälerte das Wachstum, sodass insgesamt Umsätze 
stiegen auf 69 Mio. € (Vorjahr: 21 Mio. €). von 733 Mio. € erwirtschaftet wurden (Vorjahr: 662 Mio. €). Auch 
Gonal-f®, das führende rekombinante Hormonpräparat zur  mit dem Betablocker Concor® wurden zweistellige organische Wachs-
Behandlung von Unfruchtbarkeit, erzielte ein organisches Wachstum  tumsraten (11,2 %) erzielt. Die Umsatzerlöse dieses Medikaments 
von 5,3 %, zu dem insbesondere die Entwicklung in der Region Nord- konnten trotz negativer Währungseffekte (– 4,5 %) auf 475 Mio. € 
amerika mit zweistelligen organischen Wachstumsraten beitrug.  gesteigert werden (Vorjahr: 445 Mio. €). Alle Regionen trugen zu 
Nach Währungseffekten von – 4,8 % belief sich der Umsatz weltweit  dieser erfreulichen organischen Entwicklung bei, allen voran Europa 
auf 708 Mio. € (Vorjahr: 704 Mio. €). Weiterhin trugen die übrigen  und Asien-Pazifik. Ein organisches Wachstum von 1,9 % bei  Euthyrox®, 
Produkte aus dem Fertilitätsportfolio mit zweistelligen organischen  dem Medikament zur Behandlung von Schilddrüsenerkrankungen, 
Wachstumsraten über alle Regionen hinweg zum Anstieg der Umsatz- konnte den Währungseffekt (– 3,8 %) nicht kompensieren, womit die 
erlöse bei. Umsätze mit 363 Mio. € leicht unter dem Wert des Vorjahres 
Der Bereich General Medicine & Endokrinologie (einschließlich  (370 Mio. €) lagen. Das Wachstumshormon Saizen®, das umsatz-
CardioMetabolic Care), in dem unter anderem Medikamente zur  stärkste Produkt aus dem Bereich Endokrinologie, erwirtschaftete 
Behandlung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Schilddrüsenerkran- Umsätze von 234 Mio. € (Vorjahr: 259 Mio. €).
kungen, Diabetes sowie Wachstumsstörungen vertrieben werden, 
erzielte ein organisches Wachstum von 5,8 %. Nach Berücksichtigung  Regional entwickelten sich im Geschäftsjahr 2018 die Umsatzerlöse 
von Währungseffekten von – 4,4 % betrugen die Umsatzerlöse  des Unternehmensbereichs Healthcare wie folgt:
2.341 Mio. € (Vorjahr: 2.308 Mio. €). Das umsatzstärkste Produkt 
HEALTHCARE   
Umsatzentwicklung nach Regionen1 
Organisches  Währungs- Akquisitionen / Gesamt-
in Mio. €  2018 Anteil Wachstum2 effekte Veräußerungen veränderung 2017 Anteil 
Europa 2.203 35 % 4,6 % – 2,2 % – 2,4 % 2.152 35 %
Nordamerika 1.432 23 % 0,1 % – 4,2 % – – 4,1 % 1.494 24 %
Asien-Pazifik (APAC) 1.501 24 % 8,7 % – 3,1 % – 5,6 % 1.421 23 %
Lateinamerika 661 11 % 10,9 % – 14,5 % – – 3,7 % 687 11 %
Mittlerer Osten und 
 Afrika (MEA) 448 7 % 5,9 % – 3,2 % – 2,8 % 436 7 %
Healthcare 6.246 100 % 5,2 % – 4,3 % – 0,9 % 6.190 100 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
124 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare
Die Ertragslage entwickelte sich wie folgt:
H  EALTHCARE   
Ertragslage1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 in % 2017 in % in Mio. € in %
Umsatzerlöse 6.246 100,0 % 6.190 100,0 % 56 0,9 %
Herstellungskosten – 1.425 – 22,8 % – 1.340 – 21,6 % – 85 6,4 %
Bruttoergebnis 4.820 77,2 % 4.850 78,4 % – 30 – 0,6 %
Marketing- und Vertriebskosten – 2.339 – 37,4 % – 2.373 – 38,3 % 34 – 1,4 %
Verwaltungskosten – 301 – 4,8 % – 271 – 4,4 % – 30 11,0 %
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.686 – 27,0 % – 1.600 – 25,8 % – 86 5,4 %
Übrige betriebliche Aufwendungen und Erträge 237 3,8 % 731 11,8 % – 494 – 67,6 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 731 11,7 % 1.337 21,6 % – 605 – 45,3 %
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 761 12,2 % 691 11,2 % 69 10,0 %
(Davon: Anpassungen) (11) (– 51) (63) (> 100 %)
EBITDA2 1.492 23,9 % 2.028 32,8 % – 536 – 26,4 %
Restrukturierungsaufwendungen 12 17 – 5 – 31,9 %
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen 18 27 – 9 – 34,5 %
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften 26 – 316 342 > 100 %
Akquisitionsbezogene Anpassungen – – – –
Sonstige Anpassungen 8 16 – 8 – 51,0 %
EBITDA pre2 1.556 24,9 % 1.773 28,6 % – 217 – 12,2 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Das Bruttoergebnis des Unternehmensbereichs Healthcare, das im  geleistete Meilensteinzahlung in Höhe von 50 Mio. € im Zusammen-
Berichtsjahr durch Währungseffekte belastet war, lag mit 4.820 Mio. €  hang mit der im Jahr 2016 erfolgten Veräußerung von PALYNZIQ® 
(Vorjahr: 4.850 Mio. €) auf Vorjahresniveau. Hieraus resultierte eine  (Peg-Pal). Des Weiteren hatten Erträge aus Lizenzvereinbarungen 
Bruttomarge von 77,2 % (Vorjahr: 78,4 %). sowie aus Übertragungen von Rechten einen positiven Effekt auf das 
Der Rückgang in den Marketing- und Vertriebskosten war im  4. Quartal 2018. Die folgenden Wertaufholungen und Wertminderun-
Wesentlichen auf Währungseffekte zurückzuführen. Die Forschungs-  gen waren ebenfalls in den übrigen Aufwendungen und Erträgen 
und Entwicklungskosten reflektierten die anhaltenden Investitionen  enthalten: Im Vorjahr hatte die Wertaufholung des immateriellen 
in die Biopharma-Entwicklungspipeline und betrugen 1.686 Mio. €  Vermögenswerts für Cladribin in Höhe von 17 Mio. € aufgrund der 
(Vorjahr: 1.600 Mio. €). Der Rückgang in den übrigen betrieblichen  Marktzulassung von  Mavenclad® einen positiven Einfluss auf die 
Erträgen und Aufwendungen war auf verschiedene Sachverhalte,  sonstigen betrieblichen Erträge. Im Geschäftsjahr 2018 führte eine 
sowohl im Geschäftsjahr 2018 als auch im Vorjahr zurückzuführen.  Reduzierung des beizulegenden Zeitwerts der bedingten Gegenleis-
So enthielt das Vorjahr den Gewinn aus dem Verkauf des Biosimilars-  tung aus dem Verkauf des Biosimilars-G  eschäfts zu Aufwendungen 
Geschäfts in Höhe von 319 Mio. €, welcher im Rahmen der Berech- von – 27 Mio. €. 
nung des EBITDA pre bereinigt wurde. Des Weiteren waren in den  Bereinigt um Abschreibungen, Wertminderungen, Wertaufholun-
Vorjahreswerten erhaltene Meilensteinzahlungen für die Zulassung  gen sowie Anpassungen ging das EBITDA pre im Geschäftsjahr 2018 
von Bavencio® (124 Mio. €) sowie ein Ertrag aufgrund einer vertrag- um – 12,2 % zurück auf 1.556 Mio. € (Vorjahr: 1.773 Mio. €), wobei 
lichen Vereinbarung über eine Einmalzahlung zur Abgeltung zukünf- sich negative Währungseffekte von – 10,7 % wesentlich auf die Ent-
tig fälliger Lizenzzahlungen (116 Mio. €) ausgewiesen. Das Geschäfts- wicklung der Kennzahl auswirkten. Bezogen auf die Umsatzerlöse 
jahr 2018 beinhaltete eine von BioMarin Pharmaceutical Inc., USA,  betrug die EBITDA pre-Marge 24,9 % (Vorjahr: 28,6 %). 
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare 125
Die Entwicklung des EBITDA pre in den einzelnen Quartalen im Ver-
gleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
H  EALTHCARE   
EBITDA pre1 und Veränderung nach Quartalen2, 3
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 381 379 381 414
2017 586 450 397 339
% – 34,9 % – 16,0 % – 3,9 % 22,1 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft. 
3 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang.
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOW
Im Geschäftsjahr 2018 belief sich der Business Free Cash Flow auf 
1.025 Mio. € (Vorjahr: 1.314 Mio. €). Für den Rückgang waren haupt-
sächlich das niedrigere EBITDA pre sowie der Anstieg des Forde-
rungsbestands verantwortlich.
H  EALTHCARE   
Business Free Cash Flow1, 2
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
EBITDA pre2 1.556 1.773 – 217 – 12,2 %
Investitionen in Sachanlagen, Software  
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 395 – 375 – 19 5,2 %
Veränderungen der Vorräte – 55 – 34 – 21 63,1 %
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen  – 81 – 49 – 32 64,6 %
Business Free Cash Flow2 1.025 1.314 – 289 – 22,0 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
126 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Healthcare
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar-
talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:
H  EALTHCARE   
Business Free Cash Flow1 und Veränderung nach Quartalen2, 3
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 299 232 254 240
2017 342 433 343 195
% – 12,8 % – 46,5 % – 25,9 % 23,2 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft. 
3 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Life Science 127
Life Science
L IFE S CIENCE    
Kennzahlen
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 6.185 5.882 304 5,2 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 1.036 834 202 24,2 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 16,7 % 14,2 %
EBITDA1 1.755 1.580 175 11,1 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 28,4 % 26,9 %
EBITDA pre1 1.840 1.786 54 3,0 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 29,8 % 30,4 %
Business Free Cash Flow1 1.393 1.402 – 9 – 0,7 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
ENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER  Nachfrage im gesamten Portfolio einen zweistelligen organischen 
ERTRAGSLAGE Umsatzzuwachs von 14,8 % und war damit auch im Jahr 2018 der 
Im Geschäftsjahr 2018 erzielte der Unternehmensbereich Life Science  größte Wachstumstreiber des Unternehmensbereichs. Applied Solu-
ein organisches Umsatzwachstum von 8,8 %, das teilweise durch  tions entwickelte sich weiterhin gut bei einem organischen Wachstum 
negative Währungseffekte von – 3,6 % aufgezehrt wurde. Insgesamt  von 6,3 % und Research Solutions erwirtschaftete ein organisches 
stiegen die Umsatzerlöse um 5,2 % auf 6.185 Mio. € (Vorjahr:  Umsatzplus von 4,1 %. 
5.882 Mio. €). Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen im Ver-
Alle drei Geschäftseinheiten des Unternehmensbereichs trugen  gleich zum Vorjahr und die jeweiligen organischen Wachstumsraten 
im Berichtsjahr positiv zum organischen Wachstum von Life Science  sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
bei. Die Geschäftseinheit Process Solutions erzielte dank der hohen 
L IFE S CIENCE    
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 nach Quartalen2
in Mio. € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 1.487 1.543 1.527 1.628
2017 1.481 1.495 1.408 1.496
% 8,8 % 7,7 % 9,8 % 8,8 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
128 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Life Science
LIFE SCIENCE   
Umsatzentwicklung nach Geschäftseinheiten1 
Organisches  Währungs- Akquisitionen / Gesamt-
in Mio. €  2018 Anteil  Wachstum2 effekte Veräußerungen veränderung 2017 Anteil 
Process Solutions 2.487 40 % 14,8 % – 3,5 % – 11,3 % 2.234 38 %
Research Solutions 2.048 33 % 4,1 % – 3,6 % – 0,5 % 2.038 35 %
Applied Solutions 1.650 27 % 6,3 % – 3,8 % – 2,5 % 1.609 27 %
Life Science 6.185 100 % 8,8 % – 3,6 % – 5,2 % 5.882 100 %
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen Umstrukturierung angepasst. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die Geschäftseinheit Process Solutions, die Produkte und Dienst- auf 2.048 Mio. € (Vorjahr: 2.038 Mio. €); dies entsprach 33 % (Vor-
leistungen für die gesamte Wertschöpfungskette der Arzneimittel- jahr: 35 %) der Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs. In regio-
herstellung anbietet, wuchs im Geschäftsjahr 2018 organisch zwei- naler Hinsicht war die Region Asien-Pazifik für Research Solutions 
stellig um 14,8 % und erzielte Umsatzerlöse von 2.487 Mio. € (Vorjahr:  der stärkste Wachstumstreiber im Geschäftsjahr 2018. 
2.234 Mio. €). Von den Life-Science-Umsatzerlösen entfielen damit  Die Geschäftseinheit Applied Solutions erzielte mit ihrem breiten 
40 % (Vorjahr: 38 %) auf Process Solutions. Zu dieser starken Ent- Angebot an Produkten für Forscher sowie wissenschaftliche und 
wicklung trugen alle Geschäftsfelder von Process Solutions bei. Den  gewerbliche Labore ein starkes organisches Umsatzwachstum von 6,3 %. 
zentralen Treiber stellte das Geschäftsfeld BioProcessing dar, insbe- Die Umsatzerlöse stiegen auf 1.650 Mio. € (Vorjahr: 1.609 Mio. €). 
sondere in den Regionen Asien-Pazifik und Nordamerika. Die Geschäftseinheit steuerte dementsprechend 27 % (Vorjahr: 
Die Geschäftseinheit Research Solutions, die Produkte und  27 %) zu den Umsatzerlösen des Unternehmensbereichs Life Science 
Dienstleistungen zur Unterstützung von Forschungsaktivitäten im  bei. Zur Umsatzentwicklung von Applied Solutions trugen sämtliche 
Bereich Life Science in pharmazeutischen, biotechnologischen und  Geschäftsfelder und insbesondere die Regionen Nordamerika und 
akademischen Laboren anbietet, verzeichnete im Geschäftsjahr 2018  Asien-Pazifik bei.
ein moderates organisches Umsatzplus von 4,1 %. Insbesondere die 
starke Entwicklung von Lab & Specialty Chemicals sowie Reagents &  Regional entwickelten sich die Umsatzerlöse des Unternehmens-
Kits führte zu einem Anstieg der Umsatzerlöse von Research Solutions  bereichs wie folgt:
LIFE SCIENCE   
Umsatzentwicklung nach Regionen 
Organisches  Währungs- Akquisitionen / Gesamt-
in Mio. € 2018 Anteil  Wachstum1 effekte Veräußerungen veränderung 2017 Anteil 
Europa 2.136 35 % 6,4 % – 0,8 % – 5,6 % 2.022 34 %
Nordamerika 2.173 35 % 8,4 % – 4,6 % – 3,8 % 2.093 35 %
Asien-Pazifik (APAC) 1.532 25 % 13,6 % – 3,8 % – 9,8 % 1.395 24 %
Lateinamerika 256 4 % 10,5 % – 16,5 % – – 6,0 % 273 5 %
Mittlerer Osten und 
 Afrika (MEA) 88 1 % – 8,7 % – 1,7 % – – 10,4 % 98 2 %
Life Science 6.185 100 % 8,8 % – 3,6 % – 5,2 % 5.882 100 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Life Science 129
Die Ertragslage des Unternehmensbereichs Life Science entwickelte 
sich wie folgt:   
L IFE S CIENCE    
Ertragslage
 
Veränderung
in Mio. € 2018 in % 2017 in % in Mio. € in %
Umsatzerlöse 6.185 100,0 % 5.882 100,0 % 304 5,2 %
Herstellungskosten – 2.723 – 44,0 % – 2.588 – 44,0 % – 135 5,2 %
Bruttoergebnis 3.463 56,0 % 3.294 56,0 % 169 5,1 %
Marketing- und Vertriebskosten – 1.775 – 28,7 % – 1.734 – 29,5 % – 41 2,4 %
Verwaltungskosten – 282 – 4,6 % – 261 – 4,4 % – 22 8,3 %
Forschungs- und Entwicklungskosten – 249 – 4,0 % – 241 – 4,1 % – 8 3,4 %
Übrige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 121 – 2,0 % – 224 – 3,8 % 104 – 46,2 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 1.036 16,7 % 834 14,2 % 202 24,2 %
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 719 11,6 % 746 12,7 % – 27 – 3,6 %
(Davon: Anpassungen) (23) (3) (20) (> 100 %)
EBITDA1 1.755 28,4 % 1.580 26,9 % 175 11,1 %
Restrukturierungsaufwendungen 3 5 – 2 – 45,0 %
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen 86 114 – 29 – 25,0 %
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften – 8 1 – 9 > 100 %
Akquisitionsbezogene Anpassungen 2 63 – 61 – 97,2 %
Sonstige Anpassungen 3 22 – 19 – 86,5 %
EBITDA pre1 1.840 29,8 % 1.786 30,4 % 54 3,0 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Das Bruttoergebnis stieg um 5,1 % auf 3.463 Mio. € (Vorjahr:  tionsaufwendungen / IT-Aufwendungen, die in diesem Posten ent-
3.294 Mio. €). Der deutliche Anstieg ist auf das organische Umsatz- halten waren. Im Vergleich zum Vorjahr stieg das operative Ergebnis 
wachstum zurückzuführen, das trotz negativer Währungseffekte in  (EBIT) von Life Science um 202 Mio. € auf 1.036 Mio. € (Vorjahr: 
allen Geschäftseinheiten erzielt wurde. Die Marketing- und Vertriebs- 834 Mio. €). Bereinigt um Abschreibungen und Anpassungen ver-
kosten stiegen um 2,4 % auf 1.775 Mio. € (Vorjahr: 1.734 Mio. €),  zeichnete das EBITDA pre – die wichtigste Kennzahl zur Beurteilung 
während die Forschungs- und Entwicklungskosten um 3,4 % auf  der Ertragskraft – einen Anstieg um 3,0 % auf 1.840 Mio. € (Vorjahr: 
249 Mio. € (Vorjahr: 241 Mio. €) zunahmen. Der Rückgang der übrigen  1.786 Mio. €). Dabei verbesserte sich das EBITDA pre organisch um 
betrieblichen Aufwendungen und Erträge um – 46,2 % auf – 121 Mio. €  7,0 % gegenüber dem Vorjahr, wohingegen negative Währungs-
(Vorjahr: – 224 Mio. €) resultierte aus niedrigeren akquisitionsbeding- effekte die Kennzahl mit – 3,9 % belasteten.    
ten Anpassungen sowie aus rückläufigen Anpassungen für Integra-
130 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   L ife S cience
Die Entwicklung des EBITDA pre in den einzelnen Quartalen im Ver-
gleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
L IFE S CIENCE    
EBITDA pre1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 455 452 460 474
2017 445 454 426 461
% 2,1 % – 0,6 % 8,1 % 2,8 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOW aufbau bei Vorräten zur Unterstützung des Umsatzwachstums durch 
Im Geschäftsjahr 2018 blieb der Business Free Cash Flow des Unter- ein höheres EBITDA pre sowie durch niedrigere Investitionen ausge-
nehmensbereichs Life Science mit 1.393 Mio. € (Vorjahr: 1.402 Mio. €)  glichen.
auf dem Niveau des Vorjahres. Im Wesentlichen wurde der Bestands-
L IFE S CIENCE    
Business Free Cash Flow1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
EBITDA pre1 1.840 1.786 54 3,0 %
Investitionen in Sachanlagen, Software  
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 315 – 371 56 – 15,1 %
Veränderungen der Vorräte – 116 28 – 144 > 100,0 %
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen  – 17 – 41 24 – 59,3 %
Business Free Cash Flow1 1.393 1.402 – 9 – 0,7 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   L ife S cience 131
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar-
talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:
L IFE S CIENCE    
Business Free Cash Flow1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 375 269 411 338
2017 281 423 416 282
% 33,5 % – 36,6 % – 1,3 % 20,1 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
132 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Performance Materials
Performance Materials
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Kennzahlen
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Umsatzerlöse 2.406 2.446 – 40 – 1,7 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 508 689 – 181 – 26,3 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 21,1 % 28,2 %
EBITDA1 769 947 – 178 – 18,8 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 32,0 % 38,7 %
EBITDA pre1 786 980 – 194 – 19,8 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)1 32,7 % 40,1 %
Business Free Cash Flow1 588 906 – 318 – 35,1 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
ENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER  Die Umsätze im Surface-Solutions-Geschäft blieben, unter anderem 
ERTRAGSLAGE auf Grund der rückläufigen Nachfrage für Automobile in Europa, 
Die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Performance Materials  Nordamerika und China, unter den Erwartungen und unter dem 
gingen im Geschäftsjahr 2018 um – 1,7 % auf 2.406 Mio. € zurück  Vorjahreswert.
(Vorjahr: 2.446 Mio. €). Ausschlaggebend für den Umsatzrückgang  Die Geschäftseinheit Display Solutions verzeichnete eine orga-
waren negative Wechselkurseffekte von insgesamt – 3,4 % oder  nisch knapp positive Umsatzentwicklung, die auf eine steigende 
83 Mio. €. Diese ergaben sich vor allem durch einen gegenüber dem  Nachfrage und starkes Wachstum im OLED-Bereich und auf einmalige 
Vorjahr schwächeren US-Dollar sowie nachgebende asiatische Wäh- projektbezogene Umsätze mit Flüssigkristallen – vor allem im 3. und 
rungen wie den Taiwanesischen Dollar und den Japanischen Yen. 4. Quartal 2018 – zurückzuführen war.
Die Geschäftseinheit Semiconductor Solutions, in der das 
Geschäft mit Materialien für die Produktion integrierter Schaltkreise  Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei-
gebündelt ist, konnte im Jahr 2018 wie erwartet ein starkes organi- ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach-
sches Umsatzwachstum erzielen.     folgenden Übersicht dargestellt:   
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Umsatzerlöse und organisches Wachstum1 nach Quartalen2
in Mio. € / organisches Wachstum in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 564 587 626 629
2017 645 612 611 579
% – 4,0 % 0,4 % 3,4 % 7,8 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Performance Materials 133
Regional entwickelten sich die Umsatzerlöse des Unternehmens-
bereichs Performance Materials wie folgt:
   
PERFORMANCE MATERIALS  
Umsatzentwicklung nach Regionen 
Organisches  Währungs- Akquisitionen / Gesamt-
in Mio. €  2018 Anteil  Wachstum1 effekte Veräußerungen veränderung 2017 Anteil 
Europa 220 9 % – 4,8 % – 0,3 % – – 5,0 % 231 9 %
Nordamerika 214 9 % 0,3 % – 4,6 % – – 4,3 % 223 9 %
Asien-Pazifik (APAC) 1.932 80 % 2,9 % – 3,5 % – – 0,7 % 1.945 80 %
Lateinamerika 32 2 % – 3,8 % – 8,3 % – – 12,1 % 37 2 %
Mittlerer Osten und 
 Afrika (MEA) 8 0 % – 18,4 % – 1,6 % – – 20,0 % 10 0 %
Performance Materials 2.406 100 % 1,7 % – 3,4 % – – 1,7 % 2.446 100 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die Entwicklung der Ertragslage ist nachfolgend dargestellt:
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Ertragslage
 
Veränderung
in Mio. € 2018 in % 2017 in % in Mio. € in %
Umsatzerlöse 2.406 100,0 % 2.446 100,0 % – 40 – 1,7 %
Herstellungskosten – 1.231 – 51,2 % – 1.145 – 46,8 % – 86 7,5 %
Bruttoergebnis 1.175 48,8 % 1.301 53,2 % – 127 – 9,7 %
Marketing- und Vertriebskosten – 255 – 10,6 % – 242 – 9,9 % – 13 5,2 %
Verwaltungskosten – 90 – 3,7 % – 72 – 2,9 % – 18 25,1 %
Forschungs- und Entwicklungskosten – 242 – 10,1 % – 225 – 9,2 % – 17 7,5 %
Übrige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 81 – 3,3 % – 73 – 3,0 % – 7 9,8 %
Operatives Ergebnis (EBIT)1 508 21,1 % 689 28,2 % – 181 – 26,3 %
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 261 10,9 % 258 10,5 % 3 1,3 %
(Davon: Anpassungen) (21) (26) (– 5) (– 19,1 %)
EBITDA1 769 32,0 % 947 38,7 % – 178 – 18,8 %
Restrukturierungsaufwendungen 1 5 – 4 – 78,5 %
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen 15 20 – 6 – 27,1 %
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften – 1 – 1 –
Akquisitionsbezogene Anpassungen – – – –
Sonstige Anpassungen 1 7 – 6 – 89,5 %
EBITDA pre1 786 32,7 % 980 40,1 % – 194 – 19,8 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Das Bruttoergebnis lag im Geschäftsjahr 2018 um 127 Mio. € unter  im Wesentlichen durch die in der Display-Industrie beobachtbaren 
Vorjahresniveau und belief sich auf 1.175 Mio. € (Vorjahr: 1.301 Mio. €).  Preisrückgänge sowie die rückläufigen Umsätze im Bereich Surface 
Hieraus resultierte eine erwartete Reduktion der Bruttomarge auf  Solutions.
48,8 % (Vorjahr: 53,2 %). Die Entwicklung der Bruttomarge erklärt sich 
134 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Performance Materials
Das operative Ergebnis (EBIT) reduzierte sich im Berichtsjahr auf  Beim EBITDA pre verzeichnete der Unternehmensbereich einen 
508 Mio. € (Vorjahr: 689 Mio. €). Die wesentlichen Gründe hierfür  Rückgang von – 19,8 % auf 786 Mio. € (Vorjahr: 980 Mio. €). Dabei 
waren, neben dem umsatz- und margenbedingten Rückgang des  wirkten sich negative Währungseffekte in Höhe von – 6,9 % belastend 
Brutto ergebnisses, höhere Marketing- und Vertriebskosten sowie  auf die Kennzahl aus. Infolgedessen blieb auch die EBITDA pre-Marge 
zusätzliche Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen. Während  mit 32,7 % hinter dem Vorjahreswert zurück (Vorjahr: 40,1 %).
in den Marketing- und Vertriebskosten vor allem die Logistikkosten 
für den Anstieg ausschlaggebend waren, stand im Bereich der For- Die Entwicklung des EBITDA pre in den einzelnen Quartalen im Ver-
schungsaufwendungen das Erschließen neuer Wachstumsfelder bei  gleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Materialien für die Produktion integrierter Schaltkreise im Vorder-
grund.
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
EBITDA pre1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 196 196 203 191
2017 263 239 249 228
% – 25,7 % – 18,2 % – 18,3 % – 16,4 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOW  des EBITDA pre, einem zum Bilanzstichtag 2018 gestiegenen Forde-
Der Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs  Performance  rungsbestand, der vor allem auf einmalige projektbezogene Umsätze 
Materials blieb im Jahr 2018 mit 588 Mio. € hinter dem Vorjahreswert  mit Flüssigkristallen im 4. Quartal 2018 zurückzuführen war, sowie 
zurück (Vorjahr: 906 Mio. €). Dies resultierte aus der Verringerung  höheren Vorräten im Bereich Surface Solutions.
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Business Free Cash Flow1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
EBITDA pre1 786 980 – 194 – 19,8 %
Investitionen in Sachanlagen, Software  
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 118 – 125 7 – 5,6 %
Veränderungen der Vorräte – 44 – 14 – 30 > 100,0 %
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen  – 36 65 – 101 > 100,0 %
Business Free Cash Flow1 588 906 – 318 – 35,1 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Performance Materials 135
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar-
talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:
P ERFORMANCE M  ATERIALS    
Business Free Cash Flow1 und Veränderung nach Quartalen2
in Mio. € / Veränderung in %
Q1 Q2 Q3 Q4
2018 137 143 152 155
2017 233 239 222 212
% – 41,0 % – 40,5 % – 31,3 % – 26,7 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
136 Zusammengefasster Lagebericht   Wirtschaftsbericht   Konzernkosten und Sonstiges
Konzernkosten und Sonstiges 
Unter Konzernkosten und Sonstiges werden Konzernverwaltungs- außerdem die Aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete 
kosten für zentrale Konzernfunktionen zusammengefasst, die nicht  IT-Funktionen, auch im Zusammenhang mit dem Ausbau und der 
direkt den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.  Harmonisierung von IT-Systemen innerhalb des Merck-Konzerns, 
Dazu gehören beispielsweise die Bereiche Finanzen, Einkauf, Recht,  sowie bereichsübergreifende Forschungs- und Entwicklungskosten. 
Kommunikation und Personalwesen. Zu den Konzernkosten zählen 
KONZERNKOSTEN UND SONSTIGES   
Kennzahlen1
 
Veränderung
in Mio. € 2018 2017 in Mio. € in %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 – 548 – 437 – 111 25,5 %
EBITDA2 – 488 – 391 – 97 24,8 %
EBITDA pre2 – 381 – 292 – 89 30,6 %
Business Free Cash Flow2 – 497 – 429 – 68 15,9 %
1  Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang.
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die unter Konzernkosten und Sonstiges ausgewiesenen Verwaltungs- übrige Forderungen in Höhe von 37 Mio. € wirkte sich positiv auf das 
kosten stiegen im Geschäftsjahr 2018 auf 320 Mio. € (Vorjahr:  operative Ergebnis aus. Diese Wertaufholung stand im Zusammen-
295 Mio. €). Bereichsübergreifende Forschungs- und Entwicklungs- hang mit vertraglichen Rückerstattungsansprüchen aus dem Ver-
kosten, wie beispielsweise Aufwendungen für das Innovationszent- kauf des Generika-Geschäfts im Jahr 2007. Das um Abschreibungen 
rum, wurden im Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 47 Mio. € (Vorjahr:  und Anpassungen bereinigte EBITDA pre belief sich im Berichtsjahr 
42 Mio. €) den Konzernkosten zugeordnet. Die sonstigen betrieb- auf – 381 Mio. € (Vorjahr: – 292 Mio. €). Der Anstieg des negativen 
lichen Aufwendungen (Saldo) erhöhten sich auf – 197 Mio. € (Vorjahr:  Business Free Cash Flow auf – 497 Mio. € (Vorjahr: – 429 Mio. €) hing 
– 101 Mio. €). Dies war unter anderem auf eine Verschlechterung  im Wesentlichen mit der Entwicklung des EBITDA pre zusammen. 
des Währungsergebnisses zurückzuführen. Eine Wertaufholung auf 
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 137
Risiko- und Chancenbericht
Risiken und Chancen sind Teil unternehmerischen Handelns. Wir  Ebenso werden risikobegrenzende Maßnahmen (Mitigierungsmaß-
haben Instrumente und Prozesse installiert, um Risiken frühzeitig zu  nahmen) gemeldet und bewertet. Die Wirksamkeit und die geplante 
erkennen und ihnen mit entsprechenden Maßnahmen begegnen zu  zeitliche Umsetzung dieser Maßnahmen werden durch das zentrale 
können. Das Chancenmanagement ist bei uns ein integraler Bestand- Risikomanagement überwacht.
teil der internen Entscheidungsprozesse wie der Kurz- und Mittel- Das verbleibende Risiko nach Umsetzung der Maßnahmen wird im 
fristplanung oder der unterjährigen Geschäftspläne. internen Risikobericht als Nettorisiko dargestellt. 
Die Konzernfunktion Group Controlling & Risk Management bildet 
den organisatorischen Rahmen für das Risikomanagement und berich-
Risiko- und Chancenmanagement tet direkt an den Group Chief Financial Officer. Das Konzernrisikoma-
nagement ermittelt auf Basis der gemeldeten Informationen das aktu-
Merck ist eingebunden in eine komplexe, globale Geschäftswelt und  elle Risikoportfolio des Konzerns und stellt dieses der Geschäftsleitung, 
dementsprechend einer Vielzahl von externen und internen Ein- dem Aufsichtsrat und dem Finanzausschuss in einem Bericht zweimal 
flüssen ausgesetzt. Jede unternehmerische Entscheidung wird daher  im Jahr mit detaillierten Erläuterungen zur Verfügung. Dies beinhaltet 
vor dem Hintergrund der damit verbundenen Risiken und Chancen  auch die wahrscheinlichkeitsgewichtete Aggregation der Risiken auf 
getroffen. Konzernebene mittels Monte-Carlo-Simulation. Darüber hinaus wer-
Risiken werden in unserer internen Risikoberichterstattung defi- den signifikante Veränderungen der Einschätzung bereits bekannter 
niert als mögliche künftige Ereignisse oder künftige Entwicklungen,  Risiken sowie neue signifikante Risiken jederzeit gemeldet und an die 
die zu einer negativen Abweichung von unseren prognostizierten  Geschäftsleitung ad hoc berichtet.
(finanziellen) Zielen führen könnten. Chancen sind spiegelbildlich  Für die Meldung von Risiken ist mit Bezug auf die potenziellen 
dazu als mögliche Ereignisse oder Entwicklungen definiert, die eine  negativen Auswirkungen auf unser EBIT eine Wertuntergrenze von 
positive Abweichung von unseren geplanten (finanziellen) Zielen  5 Mio. € im Standardprozess sowie eine Wertuntergrenze von 
implizieren. Identifizierte künftige Ereignisse und erwartete Entwick- 25 Mio. € für den Ad-hoc-Prozess festgesetzt. Risiken unterhalb 
lungen werden in der internen Planung berücksichtigt, sofern davon  dieser Wertgrenzen werden in den Unternehmensbereichen selbst-
ausgegangen werden kann, dass sich diese im Planungszeitraum  ständig gesteuert. Der für die interne Risikoberichterstattung rele-
wahrscheinlich verwirklichen werden. Die im nachfolgenden Risiko-  vante Zeitrahmen beträgt fünf Jahre. Die im nachfolgenden Risiko- 
und Chancenbericht dargestellten Risiken und Chancen sind jene  und Chancenbericht dargestellten Auswirkungen der Risiken werden 
möglichen künftigen Ereignisse, die zu einer negativen beziehungs- als Jahreswerte dargestellt. Die Einschätzung der dargestellten Risi-
weise positiven Abweichung von den in der Planung berücksichtigten  ken bezieht sich auf den 31. Dezember 2018. Relevante Änderungen 
Themen führen könnten. nach dem Bilanzstichtag, die eine veränderte Darstellung der Risiko-
lage des Konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor.
RISIKOMANAGEMENT-PROZESS Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits regelmäßig 
Unsere Risikomanagementaktivitäten haben zum Ziel, Risiken früh- die Funktionsfähigkeit der bereichsinternen Risikomanagementprozesse 
zeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit zielgerichte- und gleichzeitig die Informationsweitergabe relevanter Risiken aus den 
ten Maßnahmen zu minimieren. Im Rahmen unserer Risikomanage- operativen Geschäftsbereichen an das Konzernrisikomanagement.
mentrichtlinie werden Verantwortlichkeiten sowie Ziele und Prozesse 
des Risikomanagements beschrieben. Leiter der Geschäfte, Geschäfts- CHANCENMANAGEMENT-PROZESS
führer von Merck-Gesellschaften und Leiter der Konzernfunktionen  Das dargestellte Risikomanagementsystem konzentriert sich auf 
sind dabei als Risikoverantwortliche definiert. Der zugrunde liegende  Geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf Chancen. Der Chancen-
Konsolidierungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis für Zwecke  managementprozess ist in unsere internen Controllingprozesse 
des Konzernabschlusses. Die Risikoverantwortlichen bewerten halb- integriert und wird auf Grundlage der Unternehmensstrategie in 
jährlich ihre Risikolage neu und melden ihr Risikoportfolio an das  den operativen Geschäftseinheiten durchgeführt. Im Rahmen der 
zentrale Risikomanagement. Im Rahmen dieser Aktivitäten bedienen  Strategie- und Planungsprozesse analysieren und bewerten die 
wir uns einer speziellen Risikomanagement-Software. Geschäfte potenzielle Marktchancen. In diesem Zusammenhang 
138 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
werden Investitionsmöglichkeiten vor allem hinsichtlich ihres poten- Risiko- und Chancenbewertung
ziellen Wertbeitrags geprüft und priorisiert, um eine effektive Allo-
kation von Ressourcen sicherzustellen. Wir investieren gezielt in  RISIKEN
Wachstumsmärkte, um vor Ort die Chancen der dynamischen Ent- Die Bedeutung von Risiken wird auf Basis der möglichen negativen 
wicklung und der Nähe zu den Kunden zu nutzen. Auswirkung auf die prognostizierten finanziellen Ziele, verbunden 
Sofern das Eintreten der identifizierten Chancen als wahrschein- mit der Eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen Risikos, ermittelt. 
lich eingeschätzt wird, werden diese in die Geschäftspläne und die  Risiken werden gemäß dieser beiden Faktoren als „hoch”, „mittel” 
kurzfristigen Prognosen aufgenommen. Darüber hinausgehende  oder „gering” klassifiziert.
Trends oder Ereignisse, die zu einer positiven Entwicklung für die  Die zugrunde liegenden Skalen zur Messung dieser Faktoren sind 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage führen könnten, werden im  nachfolgend aufgeführt:
folgenden Bericht als Chancen dargestellt. Sie könnten sich positiv 
auf unsere mittelfristigen Perspektiven auswirken.
EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT   
Eintrittswahrscheinlichkeit Erläuterung
< 20 % Unwahrscheinlich
20 – 50 % Möglich
51 – 80 % Wahrscheinlich
> 80 % Sehr wahrscheinlich
 
GRAD DER AUSWIRKUNG   
Grad der Auswirkung Erläuterung
Kritische negative Auswirkung auf die 
> 50 Mio. € Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Erhebliche negative Auswirkung auf die 
20 – 50 Mio. € Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Moderate negative Auswirkung auf die  
5 – < 20 Mio. € Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Unwesentliche negative Auswirkung auf 
< 5 Mio. € die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Die Kombination beider Faktoren führt zu der im Folgenden darge-
stellten Risikomatrix, in der Einzelrisiken eingeordnet und in ihrer 
Bedeutung für unseren Konzern dargestellt werden:
RISIKOMATRIX   
> 50 Mio. € Mittel Mittel Hoch Hoch
20 – 50 Mio. € Mittel Mittel Mittel Hoch
5 – < 20 Mio. € Gering Mittel Mittel Mittel
< 5 Mio. € Gering Gering Gering Gering
Auswirkung
Eintrittswahrscheinlichkeit < 20 % 20 – 50 % 51 – 80 % > 80 %
       
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 139
CHANCEN abgedeckt sind, kommt zudem deren internes Kontrollsystem zur 
Die Bewertung von Chancen erfolgt in dem jeweiligen spezifischen  Anwendung. Beide stellen die richtlinienkonforme Bilanzierung 
Geschäftsumfeld. Generelle Maßnahmen der Geschäftsfunktionen  gemäß den IFRS (International Financial Reporting Standards) und 
werden im Rahmen der operativen Planung in der Regel in Bezug auf  der Bilanzierungsrichtlinie des Konzerns sicher.
Umsatzerlöse, den EBITDA pre und den Business Free Cash Flow  Group Accounting steht den lokalen Ansprechpartnern unterstüt-
quantifiziert. Für die Bewertung und die Priorisierung von Investi- zend zur Verfügung und gewährleistet eine durchgängig hohe Qua-
tionsmöglichkeiten werden primär der Kapitalwert, der interne Zins- lität der Finanzberichterstattung.
fuß, die Rendite des eingesetzten Kapitals (ROCE) sowie die Amor- Für die Erstellung der Konzernberichterstattung nutzen unsere 
tisationszeit der Investition herangezogen. Ebenso werden häufig  Tochtergesellschaften überwiegend eine einheitliche Standardsoft-
Szenarien eingesetzt, um den Einfluss möglicher Schwankungen und  ware von SAP, die Eliminierung konzerninterner Transaktionen erfolgt 
Veränderungen in den jeweiligen Einflussgrößen auf die Ergebnisse  ebenfalls mittels einer Konsolidierungssoftware von SAP. Sowohl bei 
zu simulieren. Eine übergreifende, systematische Klassifizierung hin- der Berichterstattung der Einzelgesellschaften, als auch bei der Kon-
sichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Auswirkung der  zernabschlusserstellung wird eine aufgabengerechte Funktionstren-
Chancen wird nicht vorgenommen. nung durch ein detailliertes Berechtigungskonzept sichergestellt. Der 
Rechnungslegungsprozess ist grundsätzlich so ausgerichtet, dass 
eine Einhaltung des Vieraugenprinzips von den beteiligten Bereichen 
Internes Kontrollsystem für den   gewährleistet wird.
Konzernrechnungslegungsprozess Die Bestätigung der Effektivität des internen Kontrollsystems in 
Bezug auf die Rechnungslegung und Ordnungsmäßigkeit der Finanz-
berichterstattung der Einzelgesellschaften erfolgt durch den lokalen 
Ziel des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess  Geschäftsführer und Finanzleiter durch Unterzeichnung der Bericht-
ist es, durch die Implementierung von Kontrollen hinreichende  erstattung der Einzelgesellschaft. Bei der Bilanzierung von Bilanz-
Sicherheit zu gewährleisten, dass ein regelkonformer Abschluss  posten existiert eine enge Kooperation mit dem konzernweiten Risiko-
erstellt wird. Dieses System umfasst Maßnahmen, die eine vollstän- management, um eventuelle Risiken bilanziell korrekt abzubilden. 
dige, richtige und zeitnahe Übermittlung und Darstellung von Infor- Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unterliegen der regel-
mationen sicherstellen sollen, die für die Aufstellung des Konzern- mäßigen Prüfung der internen Revision, basierend auf einem jähr-
abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts relevant sind. lichen Prüfungsplan, der durch die Geschäftsleitung festgelegt wird. 
Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden von Geschäftsleitung, Auf-
WESENTLICHE INSTRUMENTARIEN sichtsrat und Finanzausschuss behandelt. Das interne Kontrollsystem 
Das interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die Ordnungs- ermöglicht es, das Risiko von materiellen Falschaussagen in der 
mäßigkeit des Konzernrechnungslegungsprozesses durch funktionie- Rechnungslegung auf ein Minimum zu reduzieren, jedoch kann kein 
rende interne Kontrollen mit hinreichender Sicherheit zu gewährleis- internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, ein ver-
ten. Die Konzernfunktion Group Accounting steuert die Aufstellung  bleibendes Restrisiko verhindern.
des Konzernabschlusses der Merck KGaA als Muttergesellschaft des 
Merck-Konzerns zentral. Diese Konzernfunktion gibt die Anforderun-
gen an die Berichterstattungsinhalte vor, die für alle Gesellschaften  Geschäftsbezogene Risiken  
verpflichtend sind. Zugleich steuert und überwacht sie die zeitlichen  und Chancen
und prozessbezogenen Vorgaben im Konzernabschluss. Group 
Accounting verwaltet jegliche Veränderungen der Beteiligungsstruk- POLITISCHE UND REGULATORISCHE RISIKEN UND CHANCEN
tur und passt den Konsolidierungskreis des Konzerns entsprechend  Als global operierender Konzern sehen wir uns politischen und regu-
an. Eine sachgerechte Eliminierung von konzerninternen Geschäfts- latorischen Veränderungen in vielen Ländern und Märkten ausge-
vorfällen im Rahmen des Konsolidierungsprozesses ist sichergestellt.  setzt.
Basis für die Erstellung der an die Konzernfunktion Group Accounting 
berichteten Abschlüsse der Muttergesellschaft sowie der Tochterge- Risiko restriktiverer regulatorischer Vorgaben betreffend  
sellschaften bildet die konzernweite Bilanzierungsrichtlinie, die zeit- Preisbildung und Kostenerstattung von Arzneimitteln
nah dem sich ändernden finanzregulatorischen Umfeld angepasst  Im Unternehmensbereich Healthcare setzt sich der bekannte Trend 
und gemäß den internen Berichterstattungsanforderungen aktuali- zu zunehmend restriktiven Vorgaben betreffend Preisbildung, Kosten-
siert wird. Bei Sonderthemen, wie beispielsweise der Bilanzierung  erstattung sowie der Ausweitung von Hochrabattgruppen für Arznei-
von immateriellen Vermögenswerten im Rahmen von Unternehmens- mittel fort. Diese Vorgaben können die Rentabilität unserer Produkte, 
erwerben oder Pensionsverpflichtungen, werden – wenn erforder- unter anderem auch durch Marktreferenzierung zwischen den Län-
lich – externe Sachverständige hinzugezogen. dern, negativ beeinflussen wie auch den Erfolg von Markteinführun-
Die Einzelgesellschaften verfügen über ein lokales, internes Kon- gen gefährden. Absehbare Auswirkungen werden bestmöglich in den 
trollsystem. Sofern die Finanzprozesse über Shared-Service-Center  Plänen des Bereichs berücksichtigt. Eine enge Kommunikation mit 
140 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
Gesundheits- und Zulassungsbehörden dient als Maßnahme zur prä- Für diese Szenarien liegen Mitigierungsmaßnahmen vor, die den 
ventiven Risikoabwehr.  Marktzugang und die Stabilität der Lieferkette bestmöglich sicher-
Verbleibende über die Pläne hinausgehende Risiken aus restrik- stellen. Diese beinhalten bespielsweise eine Verlagerung des Zulas-
tiven regulatorischen Vorgaben werden aufgrund der möglichen und  sunginhabers für bisher über das Vereinigte Königreich registrierte 
kritischen beziehungsweise teilweise wahrscheinlichen und modera- Medikamente, die Veränderung von Lieferrouten und den geplanten 
ten negativen Auswirkung als mittleres Risiko eingestuft. Aufbau von Lagerbeständen kritischer Produkte, die auch das schwer 
absehbare Risiko von Verzögerungen im Grenzverkehr abfedern 
Risiko stärkerer Reglementierungen bei Herstellung, Testung  sollen. 
und Vermarktung von Produkten Das Nettorisiko aus negativen politischen und makroökonomi-
Ebenso müssen wir in unseren Unternehmensbereichen Life Science  schen Entwicklungen wird als möglich angesehen und hat kritische 
und Performance Materials zahlreiche regulatorische Vorgaben  negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 
bezüglich Herstellung, Testung und Vermarktung vieler unserer Pro- Somit stufen wir es als mittleres Risiko ein.
dukte erfüllen. Im Speziellen in der Europäischen Union unterliegen 
wir der europäischen Chemikalienverordnung REACH. Hierdurch wer- MARKTRISIKEN UND -CHANCEN
den umfassende Tests chemischer Produkte notwendig. Außerdem  Wir stehen im Wettbewerb mit zahlreichen Unternehmen im pharma-
könnte die Verwendung von in der Produktion eingesetzten Chemi- zeutischen, chemischen und Life-Science-Bereich. Zunehmender 
kalien eingeschränkt werden, wodurch die Herstellung bestimmter  Wettbewerbsdruck kann signifikante Auswirkungen auf absetzbare 
Produkte nicht mehr möglich wäre. Wir betreiben kontinuierlich For- Mengen und durchsetzbare Preise unserer Produkte haben.
schung und Entwicklung zur Substanzcharakterisierung und gege-
benenfalls Substitution kritischer Substanzen, um das Eintreten des  Chance durch neue Technologien in der Herstellung  
Risikos zu reduzieren, und betrachten dieses deshalb als unwahr- von Displays
scheinlich. Aufgrund der kritischen negativen Auswirkung auf die  Wir sehen Chancen in der mittel- bis langfristigen Möglichkeit eines 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wird das Risiko dennoch als  signifikanten Marktwachstums für OLED-Anwendungen in hochwer-
mittleres Risiko eingestuft. tigen Displayanwendungen. Mehr als zehn Jahre Erfahrung in der 
Herstellung von Materialien für organische lichtemittierende Dioden 
Risiko negativer politischer und makroökonomischer   (OLEDs) und ein starkes Portfolio an weltweiten Patenten nutzen wir 
Entwicklungen als Fundament, um hochgradig reine und äußerst stabile Materialien 
Die Destabilisierung politischer Systeme (wie zum Beispiel in der  anzubieten, die exakt auf die Kundenanforderungen zugeschnitten 
Türkei oder im Mittleren Osten), die mögliche Errichtung von Handels- sind. Die Entwicklung im OLED-Markt wird durch die Diversifizierung 
schranken, Sanktionen sowie währungspolitische Veränderungen  der Anwendungen für OLED-Displays vorangetrieben. Die OLED-Tech-
können zu Absatzrückgängen in bestimmten Ländern und Regionen  nologie ist für kleinflächige Displays, wie zum Beispiel in Smart-
führen. Diese Risiken werden bestmöglich in den Geschäftsplänen  phones, eine etablierte Alternative zu LCDs. Aufgrund des technolo-
der betroffenen Länder und Regionen berücksichtigt und durch Diver- gischen Fortschritts basieren aber auch immer mehr großflächige 
sifikation hinsichtlich Produkten, Branchen und Regionen abge- Displays, wie TV-Geräte, auf der OLED-Technologie. In Zukunft 
schwächt.  könnte die OLED-Technologie auch Decken oder Wände in Gebäuden 
Potenziell negative makroökonomische Entwicklungen (wie bei- in Infotafeln verwandeln. Um solche zukünftigen Anwendungen zu 
spielsweise in Argentinien) können ebenfalls Auswirkungen auf  realisieren, entwickelt Merck hocheffiziente OLED-Materialien mit 
unsere Geschäfte haben. Um diese Auswirkungen zu minimieren,  dem Markennamen Livilux® für Aufdampfverfahren oder Druck-
wurden entsprechende Maßnahmen der Absatzstrategie in diesen  prozesse. Anfang des 2. Quartals 2017 startete das im Rahmen des 
Ländern eingeleitet.  EU-Förderprogramms „Horizon 2020‟ aufgesetzte „HyperOLED‟- 
Aus dem beabsichtigten Austritt des Vereinigten Königreichs aus  Projekt. In diesem entwickeln wir mit vier weiteren Partnern in den 
der Europäischen Union („Brexit‟) erwachsen Risiken für unser dort  nächsten drei Jahren hochleistungsfähige, hyperfluoreszierende 
bestehendes Geschäft (in 2018 636 Mio. € Umsatz mit 1.442 Mitar- OLEDs für Display- und Beleuchtungsanwendungen.
beitern und 5 Produktionsstandorten). Diese beinhalten die Abwer- Merck hat im Jahr 2018 außerdem sein neues OLED Technology 
tung des britischen Pfunds, eine Abschwächung der Konjunktur im  Center China in Schanghai eröffnet. Das neue Technologiezentrum 
Vereinigten Königreich, regulatorische Veränderungen, die Schaffung  wird lokalen Kunden maßgeschneiderte Lösungen für die Entwicklung 
von Handelsbarrieren wie Zöllen und insbesondere bei einem Brexit  innovativer OLED-Anwendungen zur Verfügung stellen. Es bietet 
ohne Übergangsphase („harter Brexit‟) operative Risiken, beispiels- modernste Geräte und Reinraumeinrichtungen für die Herstellung 
weise durch Verzögerungen in der Lieferkette, die Auswirkung auf  und Charakterisierung von OLED-Bauelementen. Der Standort wird 
unsere Profitabilität haben könnten. Zur Analyse dieser Risiken und  als Ort für die Zusammenarbeit zwischen Merck und seinen Kunden 
für das frühzeitige, zielgerichtete Entgegenwirken wurden konzern- dienen, um gemeinsam ideale Lösungen für OLED-Displayprodukte 
interne Arbeitsgruppen gebildet, die verschiedene Szenarien beleuch- zu entwickeln.    
teten, unter anderem auch die Möglichkeit eines „harten Brexits‟. 
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 141
Chance durch neue Einsatzmöglichkeiten von Flüssigkristallen mit der Etablierung neuartiger 3D-Hautmodelle resultiert das in einer 
Wir verfolgen die Strategie, unser Knowhow als Weltmarktführer im  Reihe vielversprechender neuer Kosmetikrohstoffe, die in den kom-
Bereich der Flüssigkristalle zu nutzen, um neue Anwendungsfelder  menden Quartalen eingeführt werden sollen.
für innovative Flüssigkristalltechnologien zu erschließen. So treiben  Bei der Kommerzialisierung dieser Produkte, die unter anderem 
wir die Erschließung des Zukunftsmarkts von Flüssigkristallfenstern  für die optimierte Steuerung der Bräunung oder Aufhellung der Haut 
(Liquid Crystal Windows, LCW) oder mobilen Antennen voran. LCW  ausgelobt werden, spielen verstärkt Partnerschaften mit führenden 
eröffnen durch die Licrivision™-Technologie neue architektonische  Anbietern aus Wachstumsmärkten jenseits von Europa oder Nord-
Möglichkeiten und können zum Beispiel durch die stufenlose Hellig- amerika eine wichtige Rolle. 
keitsregulierung die Energieeffizienz eines Gebäudes erhöhen.  Ein weiterer Wachstumstreiber ist die zunehmende Nachfrage 
Zusätzlich dazu ermöglicht das in der EU und Nordamerika einge- nach nachhaltig produzierten Kosmetikrohstoffen, die die deutlich 
führte dynamische Sonnenschutzglase eyrise™ s350 einen steuer- gestiegenen regulatorischen Anforderungen in den wichtigsten 
baren Sonnenschutz, wobei Transparenz und Farbneutralität erhalten  Absatzmärkten erfüllen. Hier ist Merck in einer führenden Rolle und 
bleiben. Durch die steigende Nachfrage nach dynamischem Glas  wird daher verstärkt als bevorzugter Lieferant eingesetzt. 
sehen wir großes Potenzial in der neuen Produktmarke eyrise™. 
Mithilfe entsprechender Flüssigkristallmischungen lassen sich zudem  Chancen durch E-Commerce- und Vertriebsplattform
Antennen realisieren, die Signale im Hochfrequenzbereich verarbei- Mit der Übernahme von Sigma-Aldrich im Jahr 2015 haben wir 
ten können. Dadurch kann der mobile Datenaustausch in vielseitigen  Zugang zur führenden E-Commerce-Plattform der Life-Science-Bran-
Einsatzbereichen erheblich verbessert werden. Da für Antennen neu- che erhalten. Unsere Kunden profitieren bereits von einem Angebot 
artige Flüssigkristallmaterialien entwickelt werden, kommen Flüssig- von über 300.000 Produkten einschließlich renommierter Marken, 
kristallantennen voraussichtlich erst in den nächsten Jahren auf den  die über diese E-Commerce-Plattform vertrieben werden. Der Ausbau 
Markt.  der Plattform wird weiterhin vorangetrieben, um die Anzahl der dort 
angebotenen Produkte stetig zu erweitern. Durch die Beschleunigung 
Chancen in der Halbleiterindustrie und Vereinfachung des Bestellprozesses für unsere Kunden und die 
Wir sehen große Chancen in unserer innovativen „Directed Self  Unterstützung mittels individualisierter Produktempfehlungen können 
Assembly‟-Technik (DSA) für fortgeschrittene Lithographieprozesse  die Absatzmengen erhöht und neue Kunden hinzugewonnen werden. 
im Bereich Semiconductor Solutions. Die Technologien der Halbleiter- Somit könnten sich Umsatzerlöse auf diesem Vertriebsweg mittel-
hersteller werden kontinuierlich besser, wodurch die Bildverarbeitungs- fristig überdurchschnittlich entwickeln.
schritte immer komplexer werden und das Herstellen leistungsfähiger 
Produke immer kostenintensiver wird. Unsere neue DSA- Plattform  Risiko durch verstärkten Wettbewerb und Technologie-
sowie die neusten Materialentwicklungen ermöglichen eine verbes- änderung bei Kunden
serte Leistung des Wafers und reduzieren die „Cost of Owners hip‟  Im Unternehmensbereich Healthcare sind wir sowohl mit unseren bio-
(COO) für den Kunden. Das hat dazu geführt, dass Merck sich seine  pharmazeutischen Produkten als auch mit dem klassischen Pharma-
führende Position als „Process of Record‟ (POR) mit verschiedenen  geschäft einem erhöhten Wettbewerb durch Konkurrenzprodukte 
Schlüsselkunden aus der Halbleiterindustrie sichern konnte. Die  (in Form von Biosimilars sowie Generika) ausgesetzt. Im Bereich 
Technologieübernahme dieser disruptiven Lithografieplattform wird  unserer Life-Science- und Performance-Materials-Produkte stellen 
voraussichtlich die Art und Weise, wie die Halbleiterfertigung durch- sowohl zyklische Schwankungen des Geschäfts als auch – insbeson-
geführt wird, grundlegend verändern und könnte in den nächsten  dere bei den Flüssigkristallen – Änderungen in verwendeten Techno-
Jahren zu einer marktführenden Position im Bereich fortgeschrittener  logien oder Sourcing-Strategien bei Kunden ein Risiko dar. Enge 
Lithographie führen. Zudem entwickeln wir neue dialektrische Platt- Kundenbeziehungen und eigene Weiterentwicklungen sowie Markt-
formen in Kooperation mit unseren Schlüsselkunden für 3D-NAND-  nähe inklusive genauer Marktanalysen dienen uns dabei als Mitigie-
Applikationen. Die 3D-NAND-Gerätearchitektur hat sich verändert  rungsmaßnahmen. Insgesamt wird das Marktrisiko aufgrund der als 
und einige unserer Kunden bewegen sich weg vom „Floating Gate‟  möglich erachteten Eintrittswahrscheinlichkeit und kritischen nega-
hin zum „Replacement Gate‟. Daher arbeiten wir aktuell mit diesen  tiven Auswirkungen als mittleres Risiko gewertet.
Kunden an der neuen Gerätearchitektur, die vermutlich 2019 einge-
führt wird und in den folgenden Jahren weiter ausgebaut wird. Chancen durch Digitalisierung und Aktivitäten zur Erweiterung 
der Innovationskraft
Chancen durch neue Kosmetikwirkstoffe Digitale Technologien werden für unsere Märkte und unsere Arbeits-
Merck hat im aktuellen Berichtsjahr den Ausbau der Forschung für  welt zunehmend wichtiger. 2015 haben wir daher strategische digitale 
kosmetische Roh- und Hilfsstoffe nach den Prinzipien der Pharma-  Initiativen gestartet, die sowohl darauf abzielen, unsere internen Pro-
Wirkstoffentwicklung konsequent vorangetrieben. Die Synergien aus  zesse effizienter zu gestalten, als auch darauf, die Chancen der Digi-
dem Wissens- und Technologietransfer aus den Konzernbereichen  talisierung in Bezug auf unsere Produkte und Kunden zu evaluieren. 
Healthcare und Life Science haben die Entwicklungszeiten und -effi- Neben der Kooperation mit externen Partnern zur Erweiterung von 
zienzen für neue Kosmetikwirkstoffe deutlich verbessert. Zusammen  eHealth-Lösungen für Patienten, wie zum Beispiel unserer MSdialog- 
142 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
Plattform, ist ein Baustein unserer Innovationsstrategie das Accele-  Center für Arzneimittelhersteller. Das Zentrum vermittelt praktische 
rator-Programm, welches durch unser Innovationszentrum vorange- Erfahrung und bietet Beratung durch Experten für jede Phase der 
trieben wird.  biotechnologischen Entwicklung und Herstellung.
Im Unternehmensbereich Healthcare hat Merck im Jahr 2018 eine  Die Herstellung von Biopharmazeutika (sogenanntes „Biomanu-
Vereinbarung zur strategischen Zusammenarbeit mit dem im Gesund- facturing‟) ist eine Wachstumsbranche, in der eine optimierte Pro-
heitssektor tätigen chinesischen Online-Unternehmen Alibaba Health  duktion und hohe Qualität zunehmend an Bedeutung gewinnen. Die 
unterzeichnet. Ziel der Kollaboration ist der verbesserte Zugang zu  Arzneimittelentwicklung ist jedoch ein langwieriger und komplexer 
Gesundheitsleistungen für Patienten und deren Familien in China.  Prozess, der beträchtliche finanzielle Investitionen von Biotech- 
Das Online-Portal www.fertility.com wurde im Juni 2018 gestartet.  Unternehmen erfordert. 
Es umfasst sowohl ein Ärzte- als auch ein Patientenportal. Es handelt  Das neue Zentrum ist eines von weltweit drei Komplettlösungen 
sich um eine Plattform, über die Patienten und Ärzte jederzeit und  anbietenden Zentren, die Biotech-Partner von Merck bei der Prozess-
von überall aus auf die von ihnen benötigten Informationen zugreifen  entwicklung vom klinischen Frühstadium bis zur Vermarktung unter-
können. Außerdem führten wir zwei neue Technologien zur Effizienz- stützen.
steigerung in reproduktionsmedizinischen Laboren ein. QBOX IVF  Die weiteren Standorte sind Martillac (Frankreich) und Schanghai 
optimiert den Datentransfer zwischen Laborgeräten und Systemen  (China).
für elektronische Patientenakten, während Geri® Assess 2.0 die auto- Ebenfalls eröffnete Merck im Oktober 2018 ein weiteres seiner 
matische Identifizierung wichtiger Entwicklungsschritte von Embryo- hochmodernen Kundenkooperationszentren (M Lab™-Collaboration 
nen und Blastozysten einführt, wodurch die Effizienz der Evaluation  Center) in São Paulo (Brasilien). Das Zentrum bietet unter anderem 
gesteigert wird. Merck ist eine Partnerschaft mit Medisafe eingegan- Nicht-GMP-Labore für Pilotprojekte und Anwendungen im Labormaß-
gen, einem Startup mit Firmensitz in den USA. Gemeinsam wollen  stab, Unterstützung bei der Prozessentwicklung, Problembehebung 
die Unternehmen Herz-Kreislauf-Patienten bei der Organisation der  und Schulungen. Es ist eines von neun Zentren weltweit, in denen 
Medikamenteneinnahme und Einhaltung von Verschreibungssche- Pharmahersteller neue Wege zur Steigerung ihrer Produktivität, Ver-
mata unterstützen. Die Patienten von Merck in den teilnehmenden  besserung ihrer Prozesse und Reduzierung ihrer Risiken erforschen. 
Ländern erhalten freien Zugang zu einer kundenspezifischen App von  Weitere M Lab™-Kooperationszentren befinden sich in China,  Singapur, 
Medisafe, die Einnahmeerinnerungen mit gezielten Inhalts-, Coupon-  Japan, Südkorea, Indien, Frankreich und den USA.
und Behandlungsangeboten sowie Motivation und Begleitdiensten in 
der jeweiligen Landessprache kombinieren kann. RISIKEN UND CHANCEN VON FORSCHUNG UND  
Unser Unternehmensbereich Life Science hat im November 2018  ENTWICKLUNG 
seine neue BioContinuum™-Plattform eingeführt, um die Herstellung  Innovation ist für uns wesentlicher Bestandteil der Konzernstrategie. 
von Biotherapeutika durch höhere Effizienz, vereinfachte Prozessab- Forschungs- und Entwicklungsprojekte können sich verzögern, erwar-
läufe sowie höhere Qualität und Konsistenz zu optimieren. Es handelt  tete Budgets überschritten oder anvisierte Ziele nicht erreicht werden. 
sich um eine neue, anpassungsfähige Plattform aus Produkten,  Für den Unternehmensbereich Healthcare sind Forschung und Ent-
Anwendungen und Expertise, die es Kunden ermöglicht, dringend  wicklung von besonderer Bedeutung. Im Zuge des Portfoliomanage-
benötigte Therapien für Patienten schneller und kosteneffizienter als  ments bewerten wir die Forschungsgebiete und alle Projekte in der 
zuvor zur Verfügung zu stellen. Sie steht für die nächste Entwick- Entwicklungs-Pipeline regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu 
lungsstufe in der Biopharma-Branche.  aus. Hierbei sind auch Allianzen mit externen Partnern und das Aus-
Im Jahr 2018 haben wir unsere Kompetenzen durch einen PMatX-  lizensieren von Programmen Bestandteil des Maßnahmenkatalogs, um 
Inkubator für Elektronik der nächsten Generation in Israel im Bereich  Resourcen effizient zu allokieren. Dem Abschluss und Fortb estehen 
Performance Materials erweitert.  dieser Partnerschaften und Externalisierungen kommt eine wichtige 
Bedeutung zu. Eine Abweichung, von den hierfür definierten strate-
Chancen durch die CRISPR-Technologie gischen Zielen könnte eine kritische negative Auswirkung auf die Ver-
Die CRISPR-Technologie wird im Bereich der Genom-Editierung ein- mögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Das Eintreten eines Ereig-
gesetzt. Im Jahr 2018 hat Merck hierfür mehrere Patente erhalten.  nisses dieser Größenordnung wird als unwahrscheinlich angesehen, 
Grundlegende CRISPR-Patente liegen in Australien, China, Europa,  sodass es sich um ein mittleres Risiko handelt.
Israel, Kanada, Singapur und Korea vor. Als Chance der Forschung und Entwicklung im Unternehmens-
Die CRISPR-Technologien eröffnen vielversprechende neue Wege  bereich Healthcare ist insbesondere die im Jahr 2014 geschlossene 
für die medizinische Forschung und die Behandlung für einige der am  strategische Allianz zwischen Pfizer Inc. und uns hervorzuheben. 
schwierigsten zu behandelnden Erkrankungen wie Krebs, Erb- und  Bavencio® wurde von beiden Unternehmen gemeinsam entwickelt. 
seltene Krankheiten. Nach den Zulassungen für Patienten mit metastasiertem Merkelzell-
karzinom und lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem Urothel-
Chancen durch Kundennähe karzinom im Jahr 2017 gab es in diesem Jahr keine Zulassung für 
Im Juni 2018 eröffnete Merck in Burlington (Massachusetts, USA)  weitere Indikationen. 
Nordamerikas erstes BioReliance® End-to-End Biodevelopment 
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 143
Mavenclad® wurde 2017 von der Europäischen Kommission zugelas- RISIKEN UND CHANCEN DER QUALITÄT UND 
sen. Es handelt sich um die erste in Europa zugelassene orale Kurz-  VERFÜGBARKEIT VON PRODUKTEN
zeittherapie für schubförmige Multiple Sklerose mit hoher Krank-
heitsaktivität. Im Jahr 2018 folgten Zulassungen in den Regionen  Risiko einer temporären Sperre von Produkten / Produktions-
Mittlerer Osten und Afrika (Vereinigte Arabische Emirate) und  stätten oder einer Nichtregistrierung von Produkten aufgrund 
Lateinamerika (Argentinien). Als Ausblick streben wir die Mavenclad®-  der Nichteinhaltung von Qualitätsstandards
Zulassung in den USA an. In der Produktion von pharmazeutischen Präparaten obliegt uns die 
Neben der Vermarktung bereits zugelassener Medikamente trei- Verpflichtung zur Einhaltung von höchsten Qualitätsstandards (Good 
ben wir Forschungsprojekte in weiteren wichtigen Indikationsgebie- Manufacturing Practises oder auch behördlicher Pharmacopoeia). 
ten voran. Das Portfolio an Projekten wird regelmäßig evaluiert.  Diese unterliegt der Überwachung durch die Zulassungsbehörden. 
Ergebnis können auch Ein- und Auslizenzierung oder weitere strate- Auflagen nationaler Zulassungsbehörden könnten eine temporäre 
gische Allianzen sein. Sperre von Produkten / Produktionsstätten zur Folge haben und sich 
Im Jahr 2018 zeigte zum Beispiel Bavencio® (Avelumab) plus  gegebenenfalls auf neue Registrierungen bei der jeweiligen Behörde 
Inlyta® (Axitinib) in der Phase-III-Studie signifikante Verbesserung  auswirken. Wir unternehmen höchste Anstrengungen, um die Ein-
des progressionsfreien Überlebens bei nicht vorbehandelten Patienten  haltung von Regularien sicherzustellen, führen selbst regelmäßig 
mit fortgeschrittenem Nierenzellkarzinom. Merck und Pfizer planen  interne Inspektionen durch und absolvieren auch externe Audits. 
gestützt durch die Ergebnisse eine Einreichung des Zulassungsan- Dank dieser qualitätssichernden Prozesse ist der Eintritt eines Risikos 
trags in den USA. mit kritischen negativen Auswirkungen unwahrscheinlich, kann aber 
Tepotinib wurde in Japan der „Fast Track‟-Status verliehen. Mit  nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Je nach betroffenem Produkt 
dem Molekül sollen Patienten mit fortgeschrittenem nicht kleinzelli- und Schwere der Beanstandung ist es möglich, dass moderate nega-
gem Bronchialkarzinom (NSCLC) behandelt werden, deren Tumoren  tive Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auf-
MET-Exon-14-Skipping als Mutation aufweisen. treten. Demzufolge stufen wir das Risiko als mittleres Risiko ein.
Aufwendungen, die derzeit insbesondere im Forschungs- und Ent- Risiken der Produktionsverfügbarkeit
wicklungsbereich unseres Unternehmensbereichs Healthcare anfallen,  Weitere Risiken umfassen Betriebsausfallrisiken aufgrund von Feuer 
spiegeln sich bereits in den aktuellen Planungen wider. Gleiches gilt  oder höherer Gewalt, die zu einer erheblichen Unterbrechung oder 
für Umsatzerlöse aus den Produkten Bavencio® und Mavenclad® für  Einschränkung der Geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispiels-
zugelassene Indikationen in den jeweiligen Märkten, genauso wie für  weise Naturkatastrophen wie Überschwemmungen oder Erdbeben. 
die angestrebte Zulassung von Mavenclad® in den USA. Bei weiteren  Soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der Kon-
Zulassungen könnte sich ein erhöhtes Umsatzpotenzial ergeben. zern Schadensrisiken durch einen Versicherungsschutz, dessen Art 
und Umfang fortlaufend aktuellen Anforderungen angepasst wird. 
Risiken des Abbruchs von Entwicklungsprojekten und der  Ebenso sind wir Risiken von Produktionsausfällen und damit verbun-
Zulassungserteilung für entwickelte Arzneimittel denen Lieferengpässen ausgesetzt, die durch technische Probleme 
Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen Investitionen  in hoch ausgelasteten Produktionsstätten ausgelöst werden können. 
in einer späten klinischen Phase abgebrochen. Entscheidungen – etwa  Zudem bestehen Risiken für Lieferengpässe wegen fehlender bzw. 
beim Übergang in die nächste Phase der klinischen Entwicklung –  wegfallender Kapazitäten. Wir arbeiten an einer kontinuierlichen Risiko-
werden so getroffen, dass Risiken so gering wie möglich gehalten  minderung durch regelmäßige Investitionen, den Aufbau von alter-
werden. Derzeit sind uns keine über die allgemeinen Entwicklungs- nativen Bezugsquellen und Vorhaltung von Lagerbeständen. 
risiken hinausgehende Risiken bekannt, die sich signifikant auf die  Obwohl das Eintreten dieser Risiken als unwahrscheinlich einge-
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken könnten. stuft wird, könnten diese im individuellen Fall eine kritische negative 
Darüber hinaus besteht das Risiko, dass Zulassungsbehörden  Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und 
eine Zulassung nicht, eingeschränkt oder nur verzögert erteilen.  werden somit als mittleres Risiko eingeschätzt.
Zudem können unerwünschte Nebenwirkungen unserer pharma-
zeutischen Produkte erst nach der Zulassung beziehungsweise Regis- Risiken aus der Abhängigkeit von Zulieferern 
trierung entdeckt werden und eine Einschränkung der Zulassung oder  Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungskette redu-
eine Rücknahme vom Markt zur Folge haben. Aufgrund weit fortge- zieren die Risiken der Qualität und Verfügbarkeit von Produkten. Dies 
schrittener Programme in unserer Pipeline und der unserer Partner  beginnt bei der Qualifikation unserer Lieferanten und setzt sich fort 
ergeben sich potenzielle neue Zulassungen, wobei auf der Kehrseite  mit umfassenden Qualitätsanforderungen für Rohstoffe, fremdbe-
ein Verfehlen von Zielen in diesem Bereich kritische negative Aus- zogene Halbfertigprodukte und Anlagen. Bei der Versorgung einiger 
wirkungen auf die Ertrags- und Finanzlage, zum Beispiel durch gerin- Vorprodukte, Verpackungen und Fertigerzeugnisse sind wir abhängig 
gere Umsatzerlöse oder den Ausfall von Meilensteinzahlungen aus  von einzelnen Lieferanten: Für den Fall, dass einer dieser Lieferanten 
Kollaborationsverträgen haben kann. Insgesamt werden diese Risiken  die Produktion beschränkt oder einstellt oder die Belieferung unter-
als mittel eingestuft, bei Wahrscheinlichkeiten die von unwahrschein- bricht, hätte dies möglicherweise kritische negative Auswirkungen auf 
lich bis möglich reichen.     das betroffene Geschäft. Durch langfristige strategische Kooperationen 
144 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
bei versorgungs- und preiskritischen Vorprodukten und alternative  erweiterung einer Pharmaproduktionsstätte und weitere 29 Mio. € in 
Beschaffungsstrategien reduzieren wir die Eintrittswahrscheinlichkeit  eine Produktion für unseren Life-Science-Bereich. Darüber hinaus 
dieser Risiken und bewerten deren Eintreten als unwahrscheinlich.  engagieren wir uns weiterhin in Afrika. Die verstärkte lokale Präsenz 
Insgesamt werden diese Risiken als mittlere Risiken eingeschätzt. und Kundennähe können für uns zum entscheidenden Wettbewerbs-
vorteil werden und bieten mittel- bis langfristig die Chance zu signi-
Produkthaftpflichtrisiken fikantem Wachstum bei Umsatz und EBITDA pre.
Unternehmen der chemischen und pharmazeutischen Industrie sind 
insbesondere Produkthaftpflichtrisiken ausgesetzt. Produkthaftpflicht- RISIKEN UND CHANCEN AUS DER NUTZUNG VON 
risiken können zu erheblichen Schadenersatzansprüchen, Reputati- SOZIALEN MEDIEN
onsverlusten und Schadenabwehrkosten führen. Hierfür haben wir  Das Unternehmen Merck und dessen Mitarbeiter sind auf zahlreichen 
eine branchenübliche Haftpflichtversicherung abgeschlossen. Es kann  sozialen Medien aktiv. Eine konsistente und mit rechtlichen sowie 
jedoch sein, dass der verfügbare Versicherungsschutz für individuelle  regulatorischen Anforderungen im Einklang stehende Nutzung der 
Fälle nicht ausreicht. Obwohl das Eintreten von Produkthaftpflicht- Kanäle und der damit verbundenen Inhalte ist unter anderem für die 
ansprüchen über den bestehenden Versicherungsschutz hinaus als  Steigerung unserer Markenbekanntheit bedeutend. Merck trifft Vor-
unwahrscheinlich eingeschätzt wird, können individuelle Fälle den- kehrungen und implementiert Prozesse, um das Bewusstsein für den 
noch eine kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz-  richtigen Umgang mit sozialen Medien, Kontrolle von Veröffentlichun-
und Ertragslage haben. Deshalb schätzen wir ein potenzielles Produkt- gen und aktives Kommunikationsmanagement zu gewährleisten.
haftpflichtr isiko als mittleres Risiko ein. Dennoch ist es möglich, dass sich beispielsweise aus öffentlich 
geführten Dialogen in sozialen Medien Reputationsrisiken ergeben. 
Risiken aufgrund von Produktkriminalität und Spionage  Insgesamt schätzen wir das Risiko als niedrig ein.
Aufgrund unseres Portfolios sind wir einer Reihe branchenspezifischer 
Kriminalitätsrisiken ausgesetzt. Dies betrifft in erster Linie Produkte, 
darunter unter anderem die Fälschung, die illegale Abzweigung und  Finanzrisiken und -chancen
missbräuchliche Verwendung sowie alle Arten von Eigentumsdelikten, 
inklusive der jeweiligen Versuche. Gleichermaßen können Krimina- Wir sind als international tätiger Konzern und durch unsere Präsenz 
litätsphänomene wie E-Crime und Spionage unsere Innovationen  am Kapitalmarkt verschiedenen finanziellen Risiken und Chancen 
beziehungsweise die Innovationsfähigkeit als solche betreffen. ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts- und Kontrahentenrisiken, 
Zur Bekämpfung der Produktkriminalität ist seit mehreren Jahren  Finanzmarktrisiken und -chancen, Risiken aus Schwankungen von 
ein konzerninternes funktions- und segmentübergreifendes Koordi- Marktwerten operativer materieller und immaterieller Vermögens-
nierungsnetzwerk („Merck Anti-Counterfeiting Operational Network”)  werte sowie Risiken und Chancen aus Pensionszusagen.
etabliert. Zudem kommen Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der 
Produkte vor Fälschungen zur Anwendung. Zur Abwehr von Gefahren  RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENT IN BEZUG AUF DIE 
im Bereich E-Crime und Spionage sind innovative technische Sicher- VERWENDUNG VON FINANZINSTRUMENTEN
heitslösungen und bestimmte präventive Ansätze im Einsatz. Maß- Im Bereich der Finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine aktive 
nahmen zur Abwehr von Risiken und zur Verfolgung festgestellter  Steuerung, um Effekte aus Schwankungen der Wechselkurse und 
Delikte werden in allen relevanten Kriminalitätsbereichen in enger  des Zinsniveaus zu reduzieren. Das Management von Finanzrisiken 
und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden  und -chancen, insbesondere mittels Einsatz von Derivaten, ist durch 
durchgeführt. Der Einfluss dieser Risiken auf die Geschäftstätigkeit  umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot der Spekulation. 
hängt vom jeweiligen Einzelfall, produktspezifischen Faktoren, der  Die Abschlüsse derivativer Geschäfte unterliegen einer ständigen 
Wertschöpfungskette sowie vor allem auch von regionalen Aspekten  Risikokontrolle. Eine strikte Funktionstrennung von Handel, Abwick-
ab. Die Federführung bei allen Maßnahmen in diesem Bereich obliegt  lung und Kontrolle ist sichergestellt.
der Abteilung Konzernsicherheit. Die aus Kriminalität allgemein resul-
tierende Bedrohung wird insgesamt als möglich gesehen und als  LIQUIDITÄTSRISIKEN
mittleres Risiko eingeordnet. Um den eigenen Fortbestand zu sichern, muss ein Unternehmen zu 
jedem Zeitpunkt seine fälligen Verpflichtungen aus operativer und 
Chancen durch die Erweiterung der lokalen Präsenz   finanzieller Tätigkeit erfüllen können. Zur Reduzierung potenzieller 
in wachstumsstarken Märkten Liquiditätsrisiken verfügen wir daher über eine zentrale Liquiditäts-
Für zahlreiche Märkte in Asien, dem Mittleren Osten, Lateinamerika  steuerung im gesamten Konzern und ein ausgewogenes Fälligkeits-
und Afrika rechnen wir in den nächsten Jahren weiterhin mit einem  profil. Die Fälligkeiten unserer Finanzverbindlichkeiten orientieren 
überdurchschnittlichen Wachstumsbeitrag. Um dieses Potenzial für  sich an unserem geplanten freien Cash Flow. Darüber hinaus steht 
unsere Geschäftstätigkeit weiter auszubauen, haben wir in den ver- uns eine Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 2 Mrd. € mit 
gangenen Jahren mehrere Investitionsvorhaben vorangetrieben. So  einer Laufzeit bis 2023 zur Verfügung, die bei möglichen Liquiditäts-
investierten wir im Jahr 2018 in China rund 15 Mio. € in die Kapazitäts- engpässen die weitere Zahlungsfähigkeit sicherstellt. Da in unseren 
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 145
Kreditverträgen keine Financial Covenants vereinbart wurden, sind  Variabel verzinsliche und kurzfristige Finanzverbindlichkeiten unter-
diese kontrahierten Kreditzusagen auch bei schlechterer Bonität von  liegen Risiken und Chancen aus Zinsschwankungen. Diese Risiken 
Merck abrufbar. Zusätzlich steht uns ein Commercial Paper Program  werden ebenfalls mittels Derivaten gesteuert und reduziert. Zins-
über ein maximales Volumen von 2 Mrd. € zur Verfügung. risiken haben potenziell moderate negative Auswirkung, werden als 
Insgesamt ist das Liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als gering  unwahrscheinlich eingeschätzt und stellen insgesamt geringe Risiken 
zu beurteilen. dar.
KONTRAHENTENRISIKEN RISIKEN AUS WERTMINDERUNGEN VON BILANZPOSTEN
Kontrahentenrisiken entstehen sowohl im Zusammenhang mit finan- Die Wertansätze einzelner Bilanzposten sind der Veränderung von 
ziellen Anlagen, Aufnahmen und Finanzierungszusagen als auch bei  Markt- und Geschäftsverhältnissen und damit auch Änderungen der 
operativen Forderungen durch den potenziellen Zahlungsausfall eines  beizulegenden Zeitwerte ausgesetzt. Im Fall notwendiger Wertmin-
Vertragspartners. derungen können sich signifikante nicht zahlungswirksame Ergebnis-
In Bezug auf Kontrahentenrisiken aus finanziellen Transaktionen  belastungen und Auswirkungen auf die Bilanzrelationen ergeben. 
überprüfen wir täglich alle Positionen gegenüber Handelspartnern  Dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen Vermögenswerte 
sowie deren Bonität. Wir steuern finanzielle Ausfallrisiken durch die  einschließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Wesentlichen 
Streuung unserer Finanzpositionen und die damit verbundene aktive  aus den mit den vergangenen Akquisitionen verbundenen Kaufp reis-
Steuerung unserer Handelspartner. Wesentliche Finanztransaktionen  allokationen stammen (weitere Informationen finden sich in der 
mit Kreditrisiko werden mit Banken und Industrieunternehmen guter  Anmerkung (19) „Geschäfts- oder Firmenwerte‟ und Anmerkung (20) 
Bonität abgeschlossen. Darüber hinaus reduziert unser großer Ban- „Sonstige immaterielle Vermögenswerte” im Konzernanhang). Alle 
kenkreis – die bestehende Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie  relevanten Risiken wurden im Rahmen der Erstellung des Konzern-
über 2 Mrd. € wurde mit 19 Banken syndiziert – mögliche Verluste  abschlusses gewürdigt und entsprechend berücksichtigt. Darüber 
bei einem Ausfall. hinausgehende Risiken stufen wir als unwahrscheinlich ein bei kriti-
Zur Steuerung operativer Kontrahentenrisiken werden Handels- scher negativer Auswirkung. Somit ist das Risiko als mittel zu beur-
partner regelmäßig auf Zahlungsfähigkeit und operative Entwicklung  teilen.
überprüft. Hierbei werden auch Länderrisiken analysiert. Das Forde-
rungsvolumen jedes Kunden ist unter Berücksichtigung der Bonität  RISIKEN UND CHANCEN AUS PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
limitiert. Bei Bedarf werden risikoreduzierende Maßnahmen, wie der  Wir haben Verpflichtungen im Zusammenhang mit Pensionszusagen. 
Abschluss von Kreditversicherungen, durchgeführt. Trotzdem kann  Der Barwert der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 
dadurch der Ausfall einzelner Handelspartner, auch bei hervorragen- kann sich durch Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, 
der Bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden,  zum Beispiel des Zinssatzes oder der zukünftigen Gehaltssteigerun-
auch wenn dies als unwahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere  gen, wesentlich erhöhen oder verringern. Die Pensionsverpflichtungen 
Informationen finden sich im Abschnitt „Kreditrisiken‟ in der Anmer- werden im Rahmen von jährlichen versicherungsmathematischen 
kung (38) „Management von Finanzrisiken” im Konzernanhang). Gutachten regelmäßig bewertet. Die Verpflichtungen sind durch die 
Insgesamt ist das Kontrahentenrisiko aufgrund der als unwahr- in der Bilanz ausgewiesenen Pensionsrückstellungen basierend auf 
scheinlich eingestuften Eintrittswahrscheinlichkeit bei möglicher kri- den Annahmen zum Bilanzstichtag abgedeckt, ein Teil davon ist mit 
tischer negativer Auswirkung als mittel zu beurteilen. Planvermögen unterlegt (weitere Informationen finden sich in der 
Anmerkung (25) „Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
FINANZMARKTCHANCEN UND -RISIKEN pflichtungen” im Konzernanhang). Soweit Altersversorgungszusagen 
Durch die internationale Geschäftstätigkeit und die globale Konzern- durch Planvermögen gedeckt sind, welches aus verzinslichen Wert-
struktur sind wir Risiken und Chancen aus Schwankungen von Wäh- papieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen 
rungskursen unterworfen. Diese resultieren aus Finanzgeschäften,  besteht, können sich sinkende oder negative Renditen dieser Anlagen 
operativen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie erwarteten  ungünstig auf den beizulegenden Zeitwert des Planvermögens aus-
zukünftigen Zahlungsströmen aus Umsätzen und Kosten in Fremd- wirken und somit weitere Zuführungen bedingen. Steigende Renditen 
währung. Zur Steuerung und Reduzierung oben genannter Risiken  bewirken dagegen einen Wertzuwachs des Planvermögens und somit 
und Chancen setzen wir Derivate ein (weitere Informationen finden  eine höhere Abdeckung der Planverbindlichkeiten. Wir erhöhen einer-
sich in der Anmerkung (38) „Management von Finanzrisiken” im  seits die Chancen und reduzieren andererseits die Risiken von Markt-
Konzernanhang). Währungsrisiken werden aufgrund ihres mög- wertschwankungen des Planvermögens durch eine diversifizierte 
lichen Eintritts mit potenziell kritischer negativer Auswirkung auf  Anlagestrategie. Das unwahrscheinliche Risiko aus Pensionsverpflich-
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage als mittleres Risiko einge- tungen könnte moderate negative Auswirkungen auf die Vermögens-, 
schätzt.    Finanz- und Ertragslage haben und ist als geringes Risiko einzustufen.  
146 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
EINSCHÄTZUNG DURCH UNABHÄNGIGE    Moody’s eines von Baa1 mit stabilem Ausblick und Scope eines von 
RATINGAGENTUREN A– ebenfalls mit stabilem Ausblick. Entsprechend den Marktmoda-
Der Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Ratingagenturen, um  litäten sind unsere Finanzierungskonditionen eng an das Rating 
Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der Risikosituation eines  gekoppelt.
Finanz instruments von Merck zu unterstützen. Derzeit werden wir 
von  Standard & Poor’s (S&P), Moody’s und Scope bewertet: S&P  Je besser ein Rating ist, desto günstiger können wir uns generell am 
vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating von A mit stabilem Ausblick,  Kapitalmarkt oder bei Banken finanzieren.
RISIKO- UND CHANCENBERICHT   
Übersicht der Rating-Entwicklung
 S&P     Moody’s     Scope
S&P  /  Moody’s  /  Scope
A / A2
A– / A3
BBB+ / Baa1
BBB / Baa2
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Rechtliche Risiken (MSD)) gegen das wir in diversen Ländern Klage erhoben haben und 
welches uns seinerseits in den USA unter anderem wegen Marken-
Generell sind wir bestrebt, rechtliche Risiken möglichst gering zu  rechtsverletzung verklagt hat.
halten und zu kontrollieren. Dafür haben wir die notwendigen Vor- Auch bei abgeschlossenen Verfahren ist wegen langer oder teil-
kehrungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken und gege- weise fehlender Verjährungsfristen nicht generell ausgeschlossen, 
benenfalls unsere Rechte zu verteidigen. dass wir auf Grundlage desselben Sachverhalts noch mit Ansprüchen 
Dennoch sind wir Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren  Dritter konfrontiert werden. Gerichtliche und behördliche Entschei-
ausgesetzt. Hierzu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen  dungen oder Vergleiche können zu Aufwendungen führen, die wesent-
Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patent- liche Auswirkungen auf unser Geschäft und unsere Ergebnisse haben.
recht, Markenrecht, Datenschutzrecht, Steuerrecht und Umwelt- Generell können Verstöße gegen Rechtsvorschriften trotz umfas-
schutz. Als forschendes Unternehmen verfügen wir über ein wert- sender Vorkehrungen nie vollständig ausgeschlossen werden und zu 
volles Portfolio an gewerblichen Schutzrechten, Patenten und Marken,  entsprechenden Konsequenzen führen.
die Ziel von Angriffen und Verletzungen sein können. Der Ausgang  Steuerliche Risiken werden regelmäßig und systematisch von der 
von derzeit anhängigen oder künftigen Verfahren ist schwer vorher- Steuerabteilung geprüft. Entsprechende Standards und Richtlinien 
sehbar.  sind im Einsatz, um steuerliche Risiken frühzeitig erkennen zu kön-
Beispielsweise befinden wir uns derzeit in verschiedenen Rechts- nen, diese zu prüfen, zu bewerten und entsprechend zu minimieren. 
streitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen Merck & Co.,  Maßnahmen zur Risikoreduzierung werden von der Steuerabteilung 
Inc., (außerhalb der USA und Kanada: Merck Sharp & Dohme Corp.  mit den Landesgesellschaften abgestimmt.
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 147
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die aus unserer  Delaware eingereicht. Der Patentstreit wurde nach dem Bilanzstich-
Sicht bedeutendsten Rechtsrisiken dar. Die Auflistung ist nicht als  tag auf Basis eines zwischen Pfizer und den Gegenparteien geschlos-
vollständige Auflistung sämtlicher bestehender Rechtsstreitigkeiten  senen Vergleichs beigelegt. Aus diesem Grund ist das im Vorjahr 
zu betrachten. genannte Risiko aus diesem Verfahren obsolet.
RISIKEN AUS PRODUKTBEZOGENEN UND  RISIKEN AUS KARTELLRECHTLICHEN UND SONSTIGEN 
P ATENTRECHTLICHEN AUSEINANDERSETZUNGEN BEHÖRDLICHEN VERFAHREN
Merck ist in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., Massachusetts,  Raptiva®: Im Dezember 2011 verklagte der Bundesstaat São Paulo, 
USA, (Biogen) in den USA involviert. Biogen behauptet, der Verkauf  Brasilien, Merck auf Schadenersatz wegen angeblicher Absprachen 
von Rebif® in den USA verletze ein Patent von Biogen. Das streitge- zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Vereinigung 
genständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den USA erteilt.  von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten Patienten. Die Absprachen 
In der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere Pharmaunterneh- hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arzneimitteln der invol-
men wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen  vierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten und der Staatskasse 
sämtliche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag, festzu- abgezielt. Im Zusammenhang mit dem Produkt Raptiva® bestehen 
stellen, dass das Patent ungültig sei und durch unser Verhalten nicht  überdies auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen. 
verletzt werde. In der ersten Instanz erkannte eine Jury auf Invali- Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte 
dität des Patents. Dieses „jury verdict‟ wurde von einer Einzelrich- getroffen. Es handelt sich hier um verschiedene Rechtsfälle. Darüber 
terin (1. Instanz) aufgehoben. Das Patent gilt damit zunächst als  hinausgehende Risiken mit erheblichen negativen Auswirkungen auf 
rechtsbeständig und verletzt. Gegen diese erstinstanzliche Entschei- die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage können nicht ausgeschlos-
dung hat Merck bereits im Oktober 2018 Beschwerde beim United  sen werden, werden aber als unwahrscheinlich betrachtet. Das Risiko 
States Court of Appeals for the Federal Circuit (CAFC – zweite Instanz)  wird als mittleres Risiko bewertet.
eingereicht. Wir haben bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.  Merck erhielt am 6. Juli 2017 im Zusammenhang mit dem wett-
Potenziell kritische negative Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit  bewerbsrechtlichen Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma- 
auf die Finanzlage können dennoch nicht ausgeschlossen werden. Aldrich eine Mitteilung der Europäischen Kommission (EU-Kom-
Im Unternehmensbereich Performance Materials ist Merck in  mission), in der die EU-Kommission Merck über ihre vorläufige 
einen Rechtsstreit mit JNC Corporation, Japan, (JNC) involviert. JNC  Schlussfolgerung informierte, dass Merck und Sigma-Aldrich im 
behauptet, dass Merck mit der Produktion und dem Verkauf von  Rahmen der Übernahme von Sigma-Aldrich unrichtige beziehungs-
bestimmten Flüssigkristallmischungen Patente von JNC verletze. Den  weise irreführende Informationen übermittelt haben sollen. Die 
von JNC behaupteten Patentverletzungen hält Merck die Invalidität  EU-Kommission hatte die Anmeldung des Zusammenschlusses am 
der genannten Patente aufgrund des einschlägigen Stands der Tech- 21. April 2015 erhalten und am 15. Juni 2015 unter der Bedingung 
nik entgegen und hat entsprechende Patentnichtigkeitsklagen ein- genehmigt, dass Merck und Sigma-Aldrich Teile des europäischen 
gereicht, die in der ersten Instanz in drei Fällen bereits erfolgreich  Geschäfts für Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma- 
waren. JNC hat jeweils Bescherden eingelegt. In einem nebenge- Aldrich veräußern, um wettbewerbsrechtliche Bedenken auszu-
ordneten Verfahren (Correction Trial) ist in zweiter Instanz eine  räumen. Entsprechend der mit Schreiben vom 6. Juli 2017 mitge-
Entscheidung zugunsten von JNC ergangen. Hiergegen haben das  teilten vorläufigen Ansicht der EU-Kommission seien in diesem 
koreanische Patentamt und Merck Beschwerde beim koreanischen  Zusammenhang durch Merck und Sigma-Aldrich wichtige Informa-
Supreme Court erhoben. Parallel erhob JNC zwei Patentverletzungs- tionen über ein Innovationsprojekt vorenthalten worden, das in die 
klagen. In den Fällen ergingen je eine erst- und eine zweitinstanz- beschlossenen Abhilfemaßnahmen hätte einbezogen werden müs-
liche Entscheidung zugunsten von Merck, gegen die JNC wiederum  sen. Derzeit ist ein Verwaltungsverfahren vor der EU-Kommission 
Beschwerde eingelegt hat beziehungsweise mit großer Wahrschein- anhängig, das zum Erlass eines Bußgeldbescheides durch die EU- 
lichkeit einlegen wird. Wir sind auf diesen Sachverhalt und die Aus- Kommission führen kann. Gegen einen gegebenenfalls ergehenden 
einandersetzung vorbereitet und haben entsprechende bilanzielle  Bußgeldbescheid stünde Merck der Rechtsweg offen. Die laufenden 
Vorsorgemaßnahmen getroffen. Potenziell kritische negative Auswir- Untersuchungen sind auf die Prüfung von Verstößen gegen die Ver-
kungen der Rechtsstreitigkeit auf die Finanzlage können dennoch  fahrensvorschriften im Bereich der EU-Fusionskontrolle beschränkt 
nicht ausgeschlossen werden. und berühren nicht die Gültigkeit des von der EU-Kommission zur 
Im July 2017 haben BMS, E.R. Squibb & Sons LLC, Ono Pharma- Genehmigung des Zusammenschlusses erlassenen Beschlusses. Auf 
ceutical Co. Ltd. und Tasuku Honjo gegen Merck KGaA, EMD Serono  Basis der Einschätzung eines wahrscheinlichen kritischen negativen 
Inc. und Pfizer Inc. auf Basis der Behauptung, Bavencio® verstoße  Effekts auf die Vermögens- und Finanzlage wurde eine Rückstellung 
gegen ein US-Patent, Klage vor dem United States District Court  gebildet.    
148 Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
RISIKEN AUFGRUND EINER VERGLEICHSVEREINBARUNG  RISIKEN DURCH E-CRIME UND DEN AUSFALL 
DER VERÄUSSERTEN GENERICS-GRUPPE G  ESCHÄFTSKRITISCHER IT-ANWENDUNGEN
Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika- Aufgrund der zunehmenden internationalen Vernetzung und der 
geschäft ist Merck in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt- damit verbundenen Möglichkeit des Missbrauchs von IT-Systemen 
lungen durch die britische Competition and Market Authority (CMA)  ergeben sich entsprechende E-Crime-Risiken, zum Beispiel der Aus-
ausgesetzt. Die Behörde informierte Merck im März 2013 über die  fall zentraler IT-Systeme, die Preisgabe oder der Verlust der Daten-
Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwischen Generics (UK) Ltd. und  integrität von vertraulichen Daten aus Forschung und Geschäftst ätig-
mehreren Tochtergesellschaften von GlaxoSmithKline plc., Großbri- keit, die Manipulation von IT-Systemen in der Prozess-Steuerung 
tannien, im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arz- oder eine erhöhte Belastung oder Beeinträchtigung von IT-Systemen 
neimittel Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches  durch Virusattacken.
und europäisches Wettbewerbsrecht verletze. Merck als damalige  In unserem Konzern wird ein auf ISO 27001 basierendes Infor-
Eigentümerin von Generics (UK) Ltd. sei in die Verhandlungen der  mationsschutz-Managementsystem betrieben, welches Sicherheits-
Vergleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. Die  richtlinien und organisatorische sowie technische Maßnahmen zur 
Ermittlungen gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit dem Jahr  Prävention und Behandlung von IT-Sicherheitsvorfällen beinhaltet. 
2011, ohne dass Merck Kenntnis hiervon hatte. Am 11. Februar 2016  Weltweit genutzte IT-Anwendungen bilden die Basis für die vertrags-
wurde hierzu von der CMA ein Bußgeld erlassen, wogegen Merck  gerechte Lieferung von Produkten und Lösungen. Der Ausfall von 
Rechtsmittel eingelegt hat. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen  geschäftskritischen IT-Anwendungen kann somit einen direkten Ein-
getroffen. Eine Entscheidung und ein Ressourcenabfluss werden nach  fluss auf unsere Lieferfähigkeit und die Qualität der Produkte haben. 
derzeitiger Einschätzung nicht vor 2019 erwartet, da das Appeals  Dies gilt auch für den Ausfall eines Rechenzentrums. Zur Erreichung 
Tribunal die maßgeblichen Rechtsfragen zwischenzeitlich dem Euro- der erforderlichen Servicequalität nutzen wir ein nach ISO 9001 zer-
päischen Gerichtshof (EuGH) zur Vorabentscheidung vorgelegt hat.  tifiziertes Qualitätsmanagement-System, das auch für die Bereit-
Derzeit wird das Risiko mit moderaten negativen Auswirkungen auf  stellung der IT gilt. Zudem betreiben wir zur Reduzierung des Aus-
die Finanzlage weiterhin als mittleres Risiko eingestuft. fallrisikos mehrfach redundant ausgelegte Rechenzentren. Weiterhin 
existieren auf konzernebene Versicherungslösungen für E-Crime 
Tatbestände.
Risiken im Personalbereich Ebenso können Komplikationen in der Umstellung von IT-Syste-
men die Ertragslage negativ beeinflussen. Eine enge Überwachung 
Unser zukünftiges Wachstum wird maßgeblich von unserer Innova- kritischer IT-Projekte dient als Mitigierung.
tionskraft beeinflusst. Hierbei sind die Kompetenz und das Engage- Die Auswirkungen durch E-Crime oder den Ausfall geschäfts-
ment der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen wir tätig sind,  kritischer IT-Anwendungen und deren Einfluss auf die Vermögens-, 
entscheidend für den Erfolg des Unternehmens. Die für uns relevan- Finanz- und Ertragslage werden trotz getroffener mitigierender Maß-
ten Märkte sind gekennzeichnet durch intensiven Wettbewerb um  nahmen und einer funktionsfähigen Kontinuitätsplanung aufgrund 
qualifizierte Fachkräfte sowie durch die Herausforderung, in der  wahrscheinlicher und potenziell kritischer negativer Auswirkungen 
Öffentlichkeit als attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen zu werden.  als hohe Risiken eingeschätzt.
Länder- und industriespezifische Fluktuationsrisiken müssen voraus-
schauend identifiziert und gezielt adressiert werden, um erfolgs- und 
geschäftskritische Fähigkeiten und Kompetenzen im Unternehmen  Umwelt- und Sicherheitsrisiken
zu halten.
Die Rekrutierung und das Binden von Fachkräften und Talenten  Als globales, produzierendes Unternehmen sind wir Risiken durch 
gehören zu den höchsten Prioritäten des Unternehmens und werden  mögliche Schäden an Menschen, Gütern und Reputation ausgesetzt. 
zum Beispiel durch den gezielten Einsatz von Employer-Branding-  Audits, Beratung und Schulung zu Umwelt-, Arbeits- und Gesund-
Initiativen, weltweite Talent- und Nachfolgeprozesse sowie wettbe- heitsschutz minimieren diese Risiken für Mensch und Umwelt. Wir 
werbsfähige Vergütungspakete gesteuert. Dennoch ist es möglich,  kontrollieren diese Risiken sowohl an den eigenen Standorten als 
dass sich mitarbeiterbezogene Risiken ergeben, die sich auf die  auch bei Lieferanten und Lohnherstellern zur Sicherung des Fortbe-
Geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die Effekte schwierig zu  stands von Anlagen und Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe tech-
bewerten sind. Wir stufen dieses Risiko als mittel ein. nische Standards, sondern auch unsere Verhaltensregeln und alle 
rechtlichen Vorgaben in Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz 
ein und sorgen so für den Erhalt von Gütern und Werten. Für uns 
Risiken der Informationstechnologie bekannte Umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell Vorsorge 
getroffen. Dennoch stufen wir diese Risiken als hoch ein, da kritische 
Die Globalisierung unseres Unternehmens erfordert eine optimale  negative Auswirkungen auf die Finanzlage nicht ausgeschlossen 
Unterstützung durch die Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen und  werden können.
-Prozessen. Trends in der Informationstechnologie liefern dabei viel-
fältige Möglichkeiten, bergen aber auch Risiken.
Zusammengefasster Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht 149
Risiken aus Veräußerung, Erwerb   Das Gesamtrisiko des Konzerns, welches sich aus der wahrschein-
und Integration von Unternehmen   lichkeitsgewichteten Aggregation der erfassten Risiken ergibt, führt 
zu der Einschätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden Risiken 
und Unternehmensteilen
ausgesetzt sind, in denen die Deckung und Finanzierung der Verluste 
in Frage gestellt sind. Wir sind überzeugt, die sich aus den oben 
Ungeachtet dessen, dass in der Vergangenheit durchgeführte Akqui- genannten Risiken ergebenden Herausforderungen auch zukünftig 
sitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, besteht für zukünftige  erfolgreich zu meistern. Hierbei profitiert unser Unternehmen auch 
Vorgänge ein Risiko hinsichtlich der Akquisitionsdurchführung und  von einer Diversifikation durch unsere unterschiedlichen Produkte 
Integration. Hierzu gehören unter anderem nicht erreichte Absatz- und Absatzmärkte.
ziele, höhere Integrationskosten oder das Nichterreichen der Syner- Das größte Potenzial liegt aus unserer Sicht in den geschäftsbe-
gieziele. Auch der Verkauf von Unternehmen und Unternehmenst eilen  zogenen Chancen. Ein wichtiger Baustein ist dabei die fortdauernde 
kann zur Haftung gegenüber dem Käufer beziehungsweise Mehrkos- Expansion unserer Geschäfte in Asien, Lateinamerika, Afrika und dem 
ten, etwa durch Freistellungs- und Garantiezusagen oder langfristige  Mittleren Osten. Mit der erfolgreichen Fokussierung und anhaltenden 
Lieferverhältnisse, führen. Durch gute Due-Diligence-P rozesse und  Intensivierung unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
eng gesteuerte Integrationsprozesse versuchen wir den Risikoeintritt  möchten wir erreichen, dass wir unseren Kunden auch in Zukunft inno-
zu reduzieren. Daher stufen wir das Risiko mit unwahrscheinlichem  vative Produkte anbieten und Märkte mitgestalten können. Daneben 
Eintritt und potenziell moderaten negativen Auswirkungen auf die  bündeln wir unsere Kompetenzen auch in zahlreichen Kooperationen 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage als geringes Risiko ein.  mit industriellen Partnern sowie diversen Universitäten und interna-
tionalen Organisationen. Wir investieren gezielt über unseren Merck 
Venture Investment Fund und unsere Accelerator-Programme in 
Gesamtbild zur Risiko- und   zukunftsträchtige Unternehmen und Startups. Dabei steht das 
Chancensituation und Einschätzung  Thema Innovation bei sämtlichen Aktivitäten im Mittelpunkt unserer 
Tätigkeit. Äußerlich wird dies insbesondere durch unser neues Inno-
des Managements
vationszentrum in der Konzernzentrale in Darmstadt sichtbar, das 
sich zum zentralen Punkt der Kreativität bei Merck entwickeln soll. 
Die wesentlichsten Einzelrisiken aus den Geschäften wurden in dem  Die aufgeführten Aktivitäten bieten über den zugrunde liegenden 
vorausgegangenen Bericht genannt, wobei die geschäftsbezogenen  Prognosezeitraum hinaus mittel- bis langfristig bedeutende Chancen 
Risiken neben den rechtlichen Risiken am bedeutendsten sind. für uns.
Innerhalb der hohen und mittleren Risiken haben sich gewisse  Wir verfolgen die sich bietenden Möglichkeiten und konkretisieren 
Veränderungen ergeben, da sich die Einschätzung individueller  die erwarteten Effekte in der prognostizierten Entwicklung zu Umsatz-
 Risiken während des Geschäftsjahrs naturgemäß aufgrund verän- erlösen, EBITDA pre und Business Free Cash Flow. Des Weiteren 
derter externer sowie interner Bedingungen geändert hat, bei einem  werden wir neue Chancen aktiv suchen, deren Umsetzung prüfen 
insgesamt stabilen Gesamtrisikoprofil. Durch die getroffenen Maß- und gegebenenfalls vorantreiben. Sofern sich zusätzlich zu den pro-
nahmen zur Risikoreduzierung – wie die konsistente Implementie- gnostizierten Entwicklungen Chancen ergeben oder diese schneller 
rung von Managementmaßnahmen (organisatorische Verantwortung  als erwartet eintreten sollten, könnte dies positive Auswirkungen auf 
sowie Prozessverbesserungen), den vorhandenen Versicherungs- unsere Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage haben.
schutz und bilanzielle Vorsorgemaßnahmen – wirken wir insbeson-
dere den wesentlichen Einzelrisiken entgegen.   
150 Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht
Prognosebericht
Der vorliegende Bericht gibt für das Geschäftsjahr 2019 eine Prog- Organisches Ergebniswachstum definiert sich für Merck als wäh-
nose für den Merck-Konzern sowie die drei Unternehmensbereiche  rungs- und portfoliobereinigtes Wachstum. Infolge dessen spiegeln 
Healthcare, Life Science und Performance Materials wieder.  sich die Effekte aus der Erstanwendung der neuen Bilanzierungsvor-
Zum 1. Dezember 2018 wurde der Verkauf des Consumer-  schriften für Leasingverhältnisse (IFRS 16) im organischen Ergebnis-
Health-Geschäfts an Procter & Gamble (P&G) abgeschlossen. Die  wachstum wider. 
Zahlen aus dem Jahr 2018 reflektieren diesen Verkauf bereits. Daher 
wird der Verkauf beim Vergleich der Prognose mit den Zahlen für das 
Geschäftsjahr 2018 nicht als Portfolio-Effekt erfasst. 
PROGNOSE FÜR DEN MERCK-KONZERN   
 
in Mio. € Ist-Zahlen 2018 Prognose für 2019 Wesentliche Annahmen
–  Moderates  organisches 
 Wachstum – W  achstum getrieben durch Life Science und Healthcare, das den Rückgang bei 
– L eicht negativer Währungs- Performance Materials mehr als kompensieren kann 
Umsatzerlöse 14.836 effekt von – 1 % bis – 2 % – W  ährungseffekt vor allem bedingt durch mehrere Emerging-Market-Währungen
– S tarker organischer Anstieg 
im niedrigen prozentualen  – W  achstum getrieben durch Healthcare und Life Science, das den Rückgang bei 
Zehnerbereich Performance Materials mehr als kompensieren kann
– N egativer Währungseffekt in  – E rstanwendung von IFRS 16 mit positivem Beitrag in Höhe von rund 130 Mio. €
EBITDA pre 3.800 Höhe von – 3 % bis – 4 % – W  ährungseffekt vor allem bedingt durch mehrere Emerging-Market-Währungen 
Business Free  –  Höheres EBITDA pre und positive Effekte im Nettoumlaufvermögen kompen-
Cash Flow 2.508 – M  oderater Anstieg sieren höhere Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungsinitiativen
UMSATZERLÖSE Leasing verhältnissen neu regelt. Auf Basis des aktuellen Leasing- 
Für den Merck-Konzern erwarten wir im Jahr 2019 ein moderates  Vertragstands wird sich das EBITDA pre um rund 130 Mio. € gegen-
organisches Umsatzwachstum im Vergleich zum Vorjahr. Für die  über dem Vorjahr erhöhen. Der Großteil der Effekte wird voraussicht-
Fremdwährungen gehen wir weiterhin infolge der politischen und  lich auf die Unternehmensbereiche Life Science und Healthcare 
makroökonomischen Entwicklungen von einem volatilen Umfeld aus.  entfallen, während der Effekt auf Performance Materials und im 
Unsere Prognose für 2019 basiert auf einem € / US-Dollar-Kurs im  Bereich Konzernkosten und Sonstiges weniger stark ausgeprägt 
Bereich von 1,15 – 1,20. Damit sollte der Währungseffekt aus der  sein wird.
Entwicklung des € / US-Dollar-Kurses im Vergleich zum Vorjahr vor- Die erwartete Währungsentwicklung wird das EBITDA pre des 
aussichtlich neutral sein. Insgesamt sollte sich jedoch aufgrund der  Konzerns voraussichtlich mit – 3 % bis – 4 % gegenüber dem Vorjahr 
unvorteilhaften Währungsentwicklung in mehreren Wachstumsmärk- belasten, und schlägt sich damit im Vergleich zum Umsatz überpro-
ten – insbesondere Lateinamerika – ein leicht negativer Währungs- portional und vor allem im Unternehmensbereich Healthcare nieder. 
effekt in Höhe von – 1 % bis – 2 % im Vergleich zum Vorjahr ergeben.  Während die Entwicklung des € / US-Dollar-Kurses unseren Erwar-
tungen zufolge neutral für das EBITDA pre des Konzerns sein wird, 
EBITDA PRE wird die negative Entwicklung der Währungen in mehreren Wachs-
Das EBITDA pre ist unsere wichtigste Kennzahl zur Steuerung des  tumsmärkten das EBITDA pre belasten. In den betroffenen Ländern 
operativen Geschäfts. Auf organischer Basis rechnen wir für den  ist die Kostenbasis aufgrund unserer regionalen Strukturen relativ 
Merck-Konzern für 2019 mit einem starken prozentualen Anstieg des  zum Umsatz gering. Darüber hinaus werden diese Emerging-Market- 
EBITDA pre im niedrigen Zehnerbereich im Vergleich zum Vorjahr.  Währungen aufgrund der hohen Sicherungskosten nicht abgesichert, 
Darin enthalten sind Effekte aus der erstmaligen Anwendung des  so dass auch kein kompensierender Effekt durch die Währungssiche-
Rechnungslegungsstandards IFRS 16, der die Bilanzierung von  rung zu erwarten ist. 
Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht 151
BUSINESS FREE CASH FLOW umlaufvermögens. Beide Effekte zusammen können die steigenden 
Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns erwarten wir  Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungsinitiativen mehr als 
im Jahr 2019 einen moderaten Anstieg aufgrund eines höheren  kompensieren. 
EBITDA pre und positiver Effekte aus dem Management des Netto-
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH HEALTHCARE   
 
in Mio. € Ist-Zahlen 2018 Prognose für 2019 Wesentliche Annahmen
–  Organisch mindestens stabile Umsatzentwicklung des Basisgeschäfts 
– M  oderates organisches  – D eutlicher Wachstumsbeitrag unserer neu zugelassenen Produkte, vor allem  
 Wachstum Mavenclad®; die erwartete Marktzulassung in den USA ist dabei berücksichtigt
– M  oderat negativer  – N egativer Währungseffekt aufgrund der Währungsentwicklung in mehreren 
Umsatzerlöse 6.246  Währungseffekt Wachstumsmärkten
– E rwartete deutliche Ergebnisbeiträge von unseren neuen Produkten, insbeson-
dere Mavenclad®, überkompensieren negative Mixeffekte durch den erwarteten 
Umsatzrückgang bei Rebif®
– S tarker organischer Anstieg  – M  oderater Anstieg der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen infolge der 
im niedrigen bis mittleren  Weiterentwicklung unserer Pipeline, aber rückläufig im Verhältnis zum Umsatz 
prozentualen Zwanziger- – E rgebnisbeiträge aus der strategischen Allianz mit GlaxoSmithKline plc von 
bereich  circa 100 Mio. € und aufgrund geringerer erwarteter Lizenzzahlungen für Erbitux® 
– S tark negativer   – N egativer Währungseffekt bedingt durch Währungsentwicklung in mehreren 
EBITDA pre 1.556 Währungseffekt  Wachstumsmärkten
– A nstieg des EBITDA pre
Business Free  – A nstieg im niedrigen prozen- – P ositive Net-Working-Capital-Effekte (inklusive positiver Effekte aus dem Verkauf 
Cash Flow 1.025 tualen Zwanzigerbereich des Consumer-Health-Geschäfts)
UMSATZERLÖSE Die negativen Ergebniseffekte aufgrund des erwarteten Umsatzrück-
Für den Unternehmensbereich Healthcare gehen wir für das Jahr  gangs von Rebif® sollten durch erwartete deutliche Ergebnisbeiträge 
2019 von einem moderaten organischen Wachstum der Umsatzerlöse  von unseren neuen Produkten, insbesondere Mavenclad®, mehr als 
aus. Wir erwarten für unser Basisgeschäft eine zumindest stabile  kompensiert werden können. Der Wegfall der Einmaleffekte des 
Umsatzentwicklung. Dazu wird die weiterhin starke Nachfrage nach  Geschäftsjahrs 2018 in Höhe von etwa 180 Mio. € sollte durch erwar-
unseren Produkten im Bereich General Medicine & Endokrinologie in  tete Ergebnisbeiträge aus dem aktiven Management unserer Pipeline- 
den Wachstumsmärkten in hohem Umfang beitragen, ebenso wie  Assets sowie Meilensteinzahlungen mehr als ausgeglichen werden. 
unser Geschäft mit Produkten zur Behandlung von Unfruchtbarkeit.  Hier ist der am 5. Februar 2019 bekanntgegebene Abschluss einer 
Diese positiven Effekte sollten den erwarteten Umsatzrückgang bei  globalen strategischen Allianz mit GlaxoSmithKline plc (GSK) zur 
Rebif® und den anhaltenden Preisdruck in wichtigen Märkten in den  gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von M7824 (B intrafusp 
Regionen Europa, Asien-Pazifik sowie Mittlerer Osten und Afrika aus- alfa1) ein erster wichtiger Beitrag. Wir erwarten hieraus für das Jahr 
gleichen. Zudem gehen wir davon aus, dass unsere neu zugelassenen  2019 einen Ergebniseffekt aus der Einstandszahlung von rund 
Produkte, hier vor allem Mavenclad®, signifikant zum Wachstum bei- 100 Mio. € in den sonstigen betrieblichen Erträgen. Ergebnis steigernd 
tragen werden. Wir erwarten, dass im Jahr 2019 Bavencio® Umsätze  wirken sich zudem geringere erwartete Lizenzzahlungen für Erbitux® 
im hohen zweistelligen Millionenbereich und Mavenclad® Umsätze bis  aus. Die Forschungs- und Entwicklungskosten zur Weitere ntwicklung 
zu einem mittleren dreistelligen Millionenbereich erreichen werden.  unserer Pipeline, speziell im Bereich der Immunonkologie, werden 
Hierbei ist eine erwartete Marktzulassung von Mavenclad® in den  weiter steigen – nach aktueller Prognose mit sich abschwächender 
USA berücksichtigt. Vor allem die unvorteilhafte Währungsentwick- Tendenz. Dieser budgetierte Kostenanstieg hängt allerdings von der 
lung in mehreren Wachstumsmärkten sollte zu einem moderat nega- Entwicklung klinischer Daten sowie von Priorisierungsentscheidungen 
tiven Währungseffekt auf den Healthcare-Umsatz führen. ab. Auch für unsere Marketing- und Vertriebskosten erwarten wir 
einen weiteren Anstieg. Dieser ist im wesentlichen getrieben von 
EBITDA PRE Launch-Vorbereitungen für Mavenclad®, vor allem in den USA. Wir 
Für das Jahr 2019 rechnen wir für das EBITDA pre des Unterneh- gehen jedoch davon aus, dass die Forschungs- und Entwicklungs-
mensbereichs Healthcare auf organischer Basis mit einem starken  kosten sowie die Marketing- und Vertriebskosten im Verhältnis zum 
prozentualen Anstieg im niedrigen bis mittleren Zwanzigerbereich  Umsatz rückläufig sein werden oder zumindest stabil bleiben werden.
gegenüber dem Vorjahr. Es wird erwartet, dass Währungseffekte das 
EBITDA pre stark belasten werden.
1  Bintrafusp alfa ist der vorgeschlagene generische Wirkstoffname (International Nonproprietary Name, INN) für die bifunktionale Immuntherapie M7824. 
Bintrafusp alfa befindet sich derzeit in der klinischen Prüfung und ist weltweit in keiner Indikation zugelassen.
152 Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht
BUSINESS FREE CASH FLOW Anstieg des EBITDA pre und positive Entwicklungen beim Net Wor-
Für den Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs Health- king Capital (einschliesslich positiver Effekte aus dem Verkauf des 
care rechnen wir für das Jahr 2019 mit einem Anstieg im niedrigen  Consumer-Health-Geschäfts). 
prozentualen Zwanzigerbereich. Treiber sind vor allem der erwartete 
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH LIFE SCIENCE   
 
in Mio. € Ist-Zahlen 2018 Prognose für 2019 Wesentliche Annahmen
– P rocess Solutions bleibt voraussichtlich weiterhin stärkster Wachstumstreiber  
gefolgt von Applied Solutions
– R esearch Solutions trägt ebenfalls moderat positiv zur organischen  
– O  rganisches Wachstum leicht  Umsatzentwicklung bei
über dem mittelfristigen  – K ein wesentlicher Portfolioeffekt durch den Verkauf des Durchflusszytometrie- 
Marktwachstum i.H.v. 4 % p.a. Geschäfts
– L eicht negativer   – N egativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung von  
Umsatzerlöse 6.185 Währungseffekt Emerging-Market-Währungen
– O  rganisches Ergebniswachstum aufgrund des erwarteten Umsatzwachstums  
– S tarkes bis zu zweistelliges  sowie leichter Margenausweitung
prozentuales organisches  – Z usätzlich positiver Beitrag zum organischen Ergebniswachstum aus der  
Wachstum  Umstellung auf IFRS 16
– M  oderat negativer   – N egativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung von  
EBITDA pre 1.840 Währungseffekt Emerging-Market-Währungen
Business Free  – M  oderat unter   – Verbessertes EBITDA pre
Cash Flow 1.393 Vorjahresniveau –  Erhöhte Sachinvestitionen in strategische Projekte
UMSATZERLÖSE Wachstum des EBITDA pre gegenüber dem Vorjahr verzeichnen 
Für den Unternehmensbereich Life Science gehen wir für das Jahr  können. Die unverändert dynamische Nachfrageentwicklung, eine 
2019 von einem organischen Wachstum der Umsatzerlöse gegenüber  weitere leichte Margensteigerung sowie die IFRS 16-Effekte tragen 
dem Vorjahr aus, das leicht über dem mittelfristigen Marktwachstum  hierbei zum organischen Ergebniswachstum bei. Die Kosten- und 
liegt, welches wir bei etwa 4 % pro Jahr sehen. Wir gehen davon aus,  Umsatzsynergien aus der Akquisition von Sigma-Aldrich wurden im 
dass alle Geschäftseinheiten einen positiven Beitrag zum organischen  Jahr 2018 planmäßig realisiert. Insgesamt wurden Synergien in Höhe 
Wachstum leisten werden. Die Geschäftseinheit Process Solutions  von 280 Mio. € erreicht. Für das Jahr 2019 werden keine inkremen-
wird voraussichtlich auch im Geschäftsjahr 2019 weiterhin größter  tellen Synergien erwartet.
organischer Wachstumstreiber bleiben, gefolgt von Applied Solutions.  Im Geschäftsjahr 2019 ist zu erwarten, dass das organische 
Auch die Geschäftseinheit Research Solutions sollte moderat zur  EBITDA pre-Wachstum des Unternehmensbereichs Life Science vor-
Umsatzentwicklung beitragen, jedoch in geringerem Maße als die  aussichtlich um einem moderat negativen Währungseffekt gemin-
anderen beiden Geschäftseinheiten. Ende 2018 haben wir das  dert wird, getrieben von der Abwertung mehrerer Emerging-Market- 
Geschäft für Durchflusszytometrie verkauft. Dies wird zu keinem  Währungen.
wesentlichen Portfolioeffekt führen. Aufgrund der Entwicklung der 
Währungen in verschiedenen Wachstumsmärkten gehen wir von  BUSINESS FREE CASH FLOW
einem leicht negativen Währungseffekt aus. Den Business Free Cash Flow unseres Unternehmensbereichs Life 
Science erwarten wir moderat unter Vorjahresniveau. Dabei wird das 
EBITDA PRE höhere EBITDA pre von Investitionen in strategische Projekte über-
Der Unternehmensbereich Life Science wird im Geschäftsjahr 2019  kompensiert. 
voraussichtlich ein starkes, prozentual fast zweistelliges organisches 
Zusammengefasster Lagebericht   Prognosebericht 153
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH PERFORMANCE MATERIALS   
 
in Mio. € Ist-Zahlen 2018 Prognose für 2019 Wesentliche Annahmen
– H ohe Wachstumsdynamik im Geschäftsbereich Semiconductor Solutions
– O  rganisch moderater Rück- – W  eiterhin Preisrückgang im Geschäft mit Flüssigkristallen, der durch einen  
gang gegenüber Vorjahr temporären Volumenanstieg aufgrund von Kapazitätserweiterungen von Kunden 
– W  ährungseffekt in etwa   in China mitigiert wird
Umsatzerlöse 2.406 neutral – N eutraler Währungseffekt aufgrund der Entwicklung des € / US-Dollar-Kurses
– P rozentualer organischer 
Rückgang im hohen  
einstelligen bis niedrigen  
Zehnerbereich  – P reisrückgang bei Flüssigkristallen kann nicht durch Wachstum in anderen  
– W  ährungseffekt in   Geschäften und aktives Kostenmanagement kompensiert werden
EBITDA pre 786 etwa neutral – N eutraler Währungseffekt aufgrund der Entwicklung des € / US-Dollar-Kurses 
Business Free  – R ückgang im niedrigen  
Cash Flow 588 Zehnerbereich – R ückgang des EBITDA pre 
UMSATZERLÖSE nicht auffangen können. Infolgedessen gehen wir davon aus, dass 
Für unseren Unternehmensbereich Performance Materials rechnen wir  das organische EBITDA pre gegenüber dem Vorjahr prozentual im 
für das Jahr 2019 mit einem moderaten organischen Umsatzrückgang  hohen einstelligen bis niedrigen Zehnerbereich sinken wird. Wir 
im Vergleich zum Vorjahr. Unser Geschäft mit Flüssigkristallen wird  erwarten aufgrund der € / US-Dollar-Entwicklung für den Bereich 
unserer Einschätzung nach auch im Geschäftsjahr 2019 Umsatz- und   Performance Materials einen neutralen Währungseffekt.
Preisrückgänge verzeichnen. Trotz vereinzelter Kapazitätserweiterungs-
projekte unserer Kunden, von denen unser Flüssigkristallgeschäft in  BUSINESS FREE CASH FLOW
den vergangenen Monaten profitieren konnte und voraussichtlich im  Für den Unternehmensbereich Performance Materials gehen wir für 
ersten Halbjahr 2019 profitieren wird, ist zu erwarten, dass der in  den Business Free Cash Flow von einem prozentualen Rückgang im 
dieser Industrie übliche Preisdruck auch im Jahr 2019 insgesamt nicht  niedrigen Zehnerbereich aus, im Wesentlichen bedingt durch die 
durch entsprechendes Volumenwachstum ausgeglichen werden kann.  erwartete negative Entwicklung des EBITDA pre.
Diese Entwicklung wird voraussichtlich auch durch ein gutes organi-
sches Wachstum in anderen Geschäftsfeldern – beispielsweise unse-
rem Geschäft mit Halbleitermaterialien oder OLED – nicht kompen- Konzernkosten und Sonstiges
siert werden können. Aufgrund der € / US-Dollar-Entwicklung rechnen 
wir im Jahr 2019 für den Unternehmensbereich Performance  Materials  Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges wird 2019 unserer 
mit einem neutralen Währungseffekt. Einschätzung nach auf organischer Basis im niedrigen bis mittleren 
prozentualen Zehnerbereich ansteigen. Der Anstieg beruht auf einem 
EBITDA PRE weiteren Ausbau unserer Innovations- und Digitalisierungsinitiativen. 
Unser Unternehmensbereich Performance Materials wird voraussicht- Kompensierend sollte sich ein erhöhter Fokus auf die Kosten der 
lich auch im Jahr 2019 den erwarteten Umsatzrückgang des hoch- Verwaltungsfunktionen sowie deutlich geringere Belastungen aus 
profitablen Flüssigkristallgeschäfts trotz einer guten erwarteten Ent- Fremdwährungseffekten auswirken.
wicklung in anderen Geschäftsfeldern sowie hoher Kostendisziplin 
154 Corporate Governance   Bericht nach § 315a Absatz 1 HGB
Bericht nach § 315a Absatz 1 HGB
Die folgenden Informationen sind Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB  (Genehmigtes Kapital 2017). Den Kommandita ktionären ist grund­
und erläuternder Bericht gemäß § 176 Absatz 1 Satz 1 AktG. sätzlich das gesetzliche Bezugsrecht auf die neuen Aktien zu gewähren. 
Die Geschäftsleitung wird jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanzstichtag in  Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre ganz oder 
129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien ohne Nennbetrag  teilweise einmalig oder mehrmals bei einer Kapitalerhöhung gegen 
sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit entfällt auf jede Aktie ein  Bareinlagen gemäß oder entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG 
rechnerischer Anteil am Grundkapital in Höhe von 1,30 €. Der Inhaber  auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsen­
der Namensaktie ist die E. Merck Beteiligungen KG. Sie ist berechtigt  preis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft nicht 
und verpflichtet, ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder der Komman­ wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ditaktionäre in den Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht  ausgegebenen neuen Aktien einen anteiligen Betrag von insgesamt 
besteht nicht, sofern der Inhaber der Namensaktie ein persönlich  10 % des Grundkapitals nicht überschreiten – und zwar weder im 
haftender Gesellschafter ist. Die Übertragung der Namensaktie  Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt der Ausnutzung 
bedarf der Zustimmung der Gesellschaft. Über die Erteilung der  des Genehmigten Kapitals 2017. Auf diese Begrenzung auf 10 % des 
Zustimmung entscheidet die persönlich haftende Gesellschafterin mit  Grundkapitals ist der anteilige Betrag des Grundkapitals anzurechnen, 
Kapitalanteil, die E. Merck KG, nach freiem Ermessen. der auf Aktien entfällt, die während der Laufzeit des Genehmigten 
Kapitals 2017 aufgrund einer Ermächtigung zur Ausgabe neuer oder 
Am 31. Dezember 2018 hielten nach den gegenüber uns erfolgten  Veräußerung eigener Aktien in direkter oder entsprechender Anwen­
Stimmrechtsmitteilungen nach WpHG keine Aktionäre direkte oder  dung von § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG unter Ausschluss des Bezugs­
indirekte Beteiligungen, die 10 % der Stimmrechte überschritten. rechts ausgegeben bzw. veräußert werden. Weiterhin ist der anteilige 
Betrag des Grundkapitals anzurechnen, der auf Aktien entfällt, die 
Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haftenden  zur Bedienung von Schuldverschreibungen mit Wandlungs ­ oder 
Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die die Geschäftsleitung bilden,  Optionsrecht oder mit Wandlungs­ oder Optionspflicht ausgegeben 
durch die E. Merck KG mit Zustimmung der einfachen Mehrheit der  werden können oder auszugeben sind, sofern die Schuldverschrei­
anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufgenommen werden.  bungen während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals 2017 unter 
Persönlich haftender Gesellschafter ohne Kapitalanteil kann nur sein,  Ausschluss des Bezugsrechts der Kommanditaktionäre in entsprechen­
wer zugleich persönlich haftender Gesellschafter der E. Merck KG ist.  der Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
Darüber hinaus können in die Geschäftsleitung auf Vorschlag der  Ebenfalls ausgeschlossen werden kann das Bezugsrecht der 
E. Merck KG und mit Zustimmung aller persönlich haftenden Gesell­ Komm  anditaktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats bei Kapital­
schafter ohne Kapitalanteil weitere Personen aufgenommen werden,  e rh öhungen gegen Sacheinlagen, insbesondere zum Erwerb von 
die nicht persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil sind. Untern ehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unterneh­
men. Das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre kann mit Zustim­
Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptversammlung  mung des Aufsichtsrats zudem zur Durchführung des der E. Merck KG 
geändert werden, der der Zustimmung der persönlich haftenden  in § 32 Absatz 3 der Satzung der Gesellschaft gewährten Rechts auf 
Gesellschafter bedarf. Die Beschlüsse der Hauptversammlung wer­ Beteiligung an einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder 
den – soweit dem nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegen­ von frei übertragbaren Rechten auf Bezug von Kommanditaktien 
stehen – mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst.  ausgeschlossen werden.
Soweit das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine Kapitalm  ehrheit  Ebenfalls ausgeschlossen werden kann das Bezugsrecht der 
vorschreibt, werden sie auch mit der einfachen Mehrheit des bei der  Komm  anditaktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Durch­
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals gefasst. Die Satzung  führung des der E. Merck KG in § 33 der Satzung der Gesellschaft 
umfasst genehmigtes und bedingtes Kapital. gewährten Rechts auf vollständige oder teilweise Umwandlung des 
Kapitalanteils in Grundkapital.
Die Geschäftsleitung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts­ Des Weiteren kann das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit 
rats sowie der E. Merck KG das Grundkapital der Gesellschaft bis zum  Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, wenn und 
27. April 2022 (einschließlich) um bis zu insgesamt 56.521.124,19 €  soweit dies erforderlich ist, um den Inhabern beziehungsweise Gläu­
durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender Stückaktien gegen  bigern von Wandlungs­  oder Optionsrechten und / oder den Inhabern 
Bar­  und / oder Sacheinlagen einmalig oder mehrmalig zu erhöhen  beziehungsweise Gläub igern von mit Wandlungs­ oder Optionspflichten 
Corporate Governance   Bericht nach § 315a Absatz 1 HGB 155
ausgestatteten Finanzierungsinstrumenten, die von der Gesellschaft  Des Weiteren ist das Grundkapital um bis zu 16.801.491,20 €, ein­
oder von einem in  oder ausländischen Unternehmen, an dem die  geteilt in bis zu 12.924.224 auf den Inhaber lautende Stückaktien, 
Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar mit der Mehrheit der Stimmen  bedingt erhöht (Bedingtes Kapital II). Diese bedingte Kapitale rhöhung 
und des Kapitals beteiligt ist, ausgegeben wurden oder werden, ein  wird nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber oder Gläubiger von 
Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung  Options­ oder Wandlungsrechten oder die zur Wandlung oder Opti­
der Wandlungs­  oder Optionsrechte beziehungsweise nach Erfüllung  onsausübung Verpflichteten aus gegen Bareinlage ausgegebenen 
einer Wandlungs­  oder Optionspflicht zustünde. Optionsanleihen, Optionsgen ussscheinen, Optionsgewinnschuldver­
Schließlich kann das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit  schreibungen, Wandelanleihen, Wandelgenussscheinen oder Wandel­
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um etwaige  gewinnschuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder einem 
Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Kommanditaktionäre auszu­ nachgeordneten Konzernuntern ehmen der Gesellschaft aufgrund der 
nehmen. Ermächtigung der Geschäftsl eitung durch den Hauptversammlungs­
beschluss vom 27. April 2018 bis zum 26. April 2023 ausgegeben 
Die Summe der Aktien, die aufgrund des Genehmigten Kapitals 2017  oder garantiert werden, von ihren Options ­ oder Wandlungsrechten 
unter Ausschluss des Bezugsrechts der Kommanditaktionäre ausge­ Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung oder Optionsaus­
geben werden, darf unter Berücksichtigung sonstiger Aktien der  übung verpflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung oder Opti­
Gesellschaft, die während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals  onsausübung erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht 
2017 unter Ausschluss des Bezugsrechts veräußert beziehungsweise   ausübt, ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geld­
ausgegeben werden beziehungsweise aufgrund von nach dem  betrags Aktien der Gesellschaft zu gewähren, soweit nicht jeweils 
28. April 2017 unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen  ein Barausgleich gewährt wird oder eigene Aktien oder andere 
Schuldverschreibungen auszugeben sind, einen anteiligen Betrag von  Erfüllungsf ormen zur Bedienung eingesetzt werden. Die Ausgabe der 
20 % des Grundkapitals nicht übersteigen – und zwar weder im Zeit­ neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend bezeich­
punkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch im Zeitpunkt  neten Ermächtigungsb eschlusses jeweils zu bestimmenden Options­  
der Ausnutzung dieser Ermächtigung. oder Wandlungspreis. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des 
Geschäftsjahrs an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil; soweit 
Soweit das Bezugsrecht nach den vorstehenden Bestimmungen nicht  rechtlich zulässig, kann die Geschäftsleitung mit Zustimmung des 
ausgeschlossen wird, kann das Bezugsrecht den Kommanditaktionären  Aufsichtsrats die Gewinnbet eiligung neuer Aktien hierfür und auch 
auch im Wege eines mittelbaren Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 5  abweichend von § 60 Absatz 2 AktG, auch für ein bereits abgelaufenes 
AktG oder auch teilweise im Wege eines unmittelbaren Bezugsrechts  Geschäftsjahr, fest legen. Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit 
und im Übrigen im Wege eines mittelbaren Bezugsrechts gemäß  Zustimmung des Aufsichtsrats sowie der E. Merck KG die weiteren 
§ 186 Absatz 5 AktG gewährt werden. Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung fest­
zusetzen.
Die Geschäftsleitung ist ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Auf­
sichtsrats die weiteren Einzelheiten der Kapitalerhöhung und ihrer  Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien besteht bei der Gesell­
Durchführung, insbesondere den Inhalt der Aktienrechte und die  schaft nicht.
Bedingungen der Aktienausgabe, festzulegen.
  Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Vereinbarungen, die 
Die Satzung umfasst zudem bedingtes Kapital. Zum einen ist das  unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme­
Grundkapital um bis zu 66.406.298,40 €, eingeteilt in 51.081.768 Aktien,  angebots stehen, und keine Entschädigungsvereinbarungen, die für 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital I). Die bedingte Kapitale rhöhung  den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern der Geschäfts­
dient der Gewährung von Umtauschrechten an die E. Merck KG zur  leitung oder den Arbeitnehmern getroffen sind.
Erfüllung ihres Rechts auf Umwandlung des Kapitala nteils in Aktien 
nach § 33 der Satzung. Die Aktien sind gewinnberechtigt ab dem 
Beginn des auf die Erklärung des Umwandlungsverlangens folgenden 
Geschäftsjahrs.
156 Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB
Ergänzungen zur Merck KGaA 
auf Basis HGB
Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebericht des Kon- führten Buchwerten auf drei separate Gesellschaften (im Folgenden: 
zerns zusammengefasst. Jahresabschluss und zusammengefasster  „OpCo‟ bzw. im Plural „OpCos‟) in der Rechtsform der GmbH aus-
Lagebericht des Merck-Konzerns und der Merck KGaA für das  gegliedert (operative Ausgliederung). Grundlage der operativen Aus-
Geschäftsjahr 2018 werden beim Betreiber des elektronischen  gliederung ist der zwischen der Merck KGaA und den OpCos am 
Bundes anzeigers eingereicht und sind über die Internetseiten des  2. März 2018 in notarieller Form geschlossene Ausgliederungs- und 
Unternehmensregisters zugänglich. Übernahmevertrag. Die operative Ausgliederung erfolgte nach 
Zustimmung der Hauptversammlung 2018 mit wirtschaftlicher Wir-
Die Merck KGaA mit Sitz in Darmstadt ist das Mutterunternehmen  kung zum 1. Januar 2018, 0:00 Uhr.
des Merck-Konzerns. Neben der Ausübung der Holdingfunktion  Unmittelbar nach Wirksamwerden der operativen Ausgliederung 
erwirtschaftet die Merck KGaA Umsatzerlöse in den Unternehmens- wurden sämtliche von der Merck KGaA jeweils an den OpCos gehal-
bereichen Healthcare, Life Science und Performance Materials. Die  tene Geschäftsanteile im Wege einer weiteren Ausgliederung auf 
Merck KGaA trägt einen erheblichen Teil der konzernweiten For- Holding-Gesellschaften übertragen (Holding-Ausgliederung), so dass 
schungs- und Entwicklungskosten und beschäftigt am Standort  die OpCos durch die Merck KGaA mittelbar über jeweils eine Zwi-
Darmstadt die meisten der über 11.000 Mitarbeiter. schenholding-Gesellschaft gehalten werden. Als übernehmende 
Rechtsträger im Rahmen der Holding-Ausgliederung dienten für die 
Die Erstellung des Jahresabschlusses der Merck KGaA erfolgt nach  Geschäftsanteile der Healthcare OpCo die Merck Healthcare Holding 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) in der  GmbH, für die Geschäftsanteile der Life Science OpCo die Merck Life 
Fassung des Bilanzrichtlinien-Umsetzungsgesetzes (BilRUG) und dem  Science Holding GmbH und für die Geschäftsanteile der Performance 
deutschen Aktiengesetz (AktG). Der vollständige, mit einem unein- Materials OpCo die Merck Performance Materials Holding GmbH 
geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene  (sektoru nabhängig jeweils als „HoldCo‟ oder gemeinsam als „H oldCos‟ 
Jahresabschluss der Merck KGaA wird beim Betreiber des elektro- bezeichnet). Hierzu haben die Merck KGaA und die HoldCos am 
nischen Bundesanzeigers eingereicht, dort veröffentlicht und von  2. März 2018 einen notariell beurkundeten Ausgliederungs- und 
diesem an das Unternehmensregister weitergeleitet. Übernahmevertrag geschlossen. Die Holding-Ausgliederung erfolgte 
wie die operative Ausgliederung mit wirtschaftlicher Wirkung zum 
1. Januar 2018, 0:00 Uhr.
Erklärung zur Unternehmensführung Da die systemtechnischen Voraussetzungen für die Einführung 
der sektorspezifischen ERP-Systeme bei den OpCos zum Zeitpunkt 
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB ist im  der Ausgliederung noch nicht vorlagen, werden die auf die OpCos 
Abschnitt „Corporate Governance‟ des Geschäftsberichts enthalten. ausgegliederten Geschäftsaktivitäten bis zur Einführung der sektor-
spezifischen ERP-Systeme von den jeweiligen OpCos an die Merck KGaA 
vorübergehend zurückverpachtet. Hierzu schloss ebenfalls am 2. März 
Auswirkungen wesentlicher Unter­ 2018 die Merck KGaA mit der jeweiligen OpCo mit wirtschaftlicher 
nehmens verträge auf die  Vermögens­,  Wirkung zum 1. Januar 2018, 0:00 Uhr jeweils einen Betriebspacht-
vertrag zur Rückverpachtung des gesamten zuvor auf die OpCo aus-
Finanz­ und Ertragslage 
gegliederten operativen Geschäfts ab. Infolge der Bestimmungen 
des jeweiligen Betriebspachtvertrags pachtet die Merck KGaA von 
AUSGLIEDERUNG DER OPERATIVEN GESCHÄFTS­ der jeweiligen OpCo jeweils den gesamten Betrieb und pachtet in 
AKTIVITÄTEN DER UNTERNEHMENSBEREICHE SOWIE  diesem Zusammenhang sämtliches Anlagevermögen, erwirbt zum 
TEMPORÄRE RÜCKVERPACHTUNG DER AUSGEGLIEDERTEN  handelsrechtlichen Buchwert die Vermögensgegenstände des 
GESCHÄFTSAKTIVITÄTEN Umlaufvermögens und übernimmt bestimmte Verbindlichkeiten und 
Im Rahmen der strategischen Weiterentwicklung der Merck KGaA  Rückstellungen. Durch die Betriebspacht konnten die Ausgliede-
wurden die innerhalb der Merck KGaA betriebenen operativen  rungsmaßnahmen für alle OpCos mit wirtschaftlicher Wirkung zu 
Geschäftsaktivitäten der Unternehmensbereiche Healthcare, Life  einem einheitlichen Zeitpunkt, dem 1. Januar 2018, 0:00 Uhr, umge-
Science und Performance Materials sowie das dazugehörige Aktiv-  setzt werden und es besteht dennoch die Flexibilität, die Führung 
und Passivvermögen (im Folgenden: „operative Bereiche‟) zu fortge- des jeweiligen operativen Geschäfts im Einklang mit der jeweiligen 
Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB 157
sektorspezifischen ERP-Einführung zu einem individuellen Zeitpunkt  2020 abzuschließen. Die Healthcare OpCo vollzog im Geschäftsjahr 
gezielt auf die jeweilige OpCo überzuleiten. Infolge des Betriebspacht- 2018 einen Wechsel in die Rechtsform einer Kommanditgesellschaft 
vertrags betreibt die Merck KGaA das ausgegliederte Geschäft als  auf Aktien und firmiert seitdem als Merck Healthcare KGaA, 
Pächterin vorübergehend weiterhin in eigenem Namen und auf  Darmstadt.
eigene Rechnung. Mit der Einführung des jeweiligen ERP-Systems 
für die jeweilige OpCo wird die Betriebspacht mit dieser OpCo beendet  Die nachfolgende Tabelle zeigt die Bilanz der Merck KGaA nach ope-
und der jeweilige bisher verpachtete Geschäftsbetrieb geht auf die  rativer Ausgliederung, Holding-Ausgliederung und temporärer Rück-
OpCo über.  verpachtung zum 1. Januar 2018, 0:00 Uhr. Als Folge der Ausgliede-
Die vorstehend beschriebenen Ausgliederungs- und Betriebs- rungen ergaben sich im Geschäftsjahr 2018 vor allem niedrigere 
pachtverträge sind Teil eines unternehmerischen Gesamtkonzepts  Abschreibungen auf Anlagevermögen und niedrigere Aufwendungen 
und wurden der Hauptversammlung der Merck KGaA am 27. April  für Altersversorgung. Gegenläufig erhöhten insbesondere die Auf-
2018 (Hauptversammlung 2018) als einheitliche Umstrukturierungs- wendungen für die Betriebspacht und die Weiterbelastungen für 
maßnahme zur Zustimmung vorgelegt und von dieser genehmigt.  personalb ezogene Rückstellungen die sonstigen betrieblichen Auf-
Es ist geplant, die sukzessive Umsetzung der Maßnahmen im Jahr  wendungen. 
 
Merck KGaA  Merck KGaA  
in Mio. €  31.12. 2017 01.01. 20181 
AKTIVA
A. Anlagevermögen 
Immaterielle Vermögensgegenstände 489,7 191,8
Sachanlagen 1.173,0 821,6
Finanzanlagen 16.485,7 17.510,7
18.148,4 18.524,2
B. Umlaufvermögen
Vorräte 688,3 688,3
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 181,3 181,3
Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 891,6 591,6
Flüssige Mittel 1,4 1,4
1.762,6 1.462,6
C. Rechnungsabgrenzungsposten 28,5 28,5
Summe AKTIVA 19.939,5 20.015,3
PASSIVA
A. Eigenkapital 
Gezeichnetes Kapital 168,0 168,0
Komplementärkapital 397,2 397,2
Kapitalrücklage 3.813,7 3.813,7
Gewinnrücklagen 701,6 701,6
Gewinnvortrag E. Merck KG 60,3 60,3
Bilanzgewinn Kommanditaktionäre 187,1 187,1
5.327,9 5.327,9
B. Rückstellungen 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 200,4 110,7
Andere Rückstellungen 1.112,1 946,1
1.312,5 1.056,8
C. Verbindlichkeiten
Finanzschulden 1.500,0 1.500,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 292,1 292,1
Andere Verbindlichkeiten 11.489,1 11.820,7
13.281,3 13.612,8
D. Rechnungsabgrenzungsposten 17,9 17,9
Summe PASSIVA 19.939,5 20.015,3
1 Nach Operativer Ausgliederung, Holding-Ausgliederung und temporärer Rückverpachtung.   
158 Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB
Geschäftsentwicklung
Die Umsatzerlöse der Merck KGaA sanken im Geschäftsjahr 2018 
leicht. Der Rückgang um 22 Mio. € resultierte maßgeblich aus den 
Unternehmensbereichen Healthcare und Performance Materials; 
gegenläufig stiegen vor allem die sonstigen Umsatzerlöse.   
 
Veränderung 
in Mio. €  2018 2017  in Mio. €  in %
Healthcare 2.310 2.404 – 94 – 3,9 %
Life Science 780 777 3 0,4 %
Performance Materials 1.386 1.399 – 13 – 0,9 %
Sonstige Umsatzerlöse 309 228 82 35,8 %
Summe 4.785 4.807 – 22 – 0,5 %
Die sonstigen Umsatzerlöse beinhalteten überwiegend konzern- Der Anteil der Umsatzerlöse mit anderen Konzerngesellschaften 
interne Weiterverrechnungen für IT Leistungen, Miete sowie andere  beträgt im Geschäftsjahr 93,6 % (Vorjahr: 93,6 %). 
Verwaltungsleistungen. 
 
Veränderung 
in Mio. €  2018 2017  in Mio. €  in %
Konzernumsätze 4.477 4.500 – 23 – 0,5 %
Umsätze mit Dritten 308 307 1 0,3 %
Summe 4.785 4.807 – 22 – 0,5 %
Die Exportquote lag im Geschäftsjahr mit 86,7 % (Vorjahr: 90,3 %) 
unter dem Vorjahresniveau.   
 
Veränderung 
in Mio. €  2018 2017  in Mio. €  in %
Ausland 4.148 4.341 – 193 – 4,4 %
Deutschland 637 467 170 36,5 %
Summe 4.785 4.807 – 22 – 0,5 %
Der Rückgang der Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Healthcare  Im Unternehmensbereich Performance Materials konnten die 
war auf eine im Vorjahr umsatzerhöhende Einmalzahlung zur Abgel- Umsätze in der Geschäftseinheit Display Solutions das Niveau des 
tung zukünftig fälliger Lizenzzahlungen zurückzuführen. Die Umsatz- Vorjahres nicht erreichen (– 0,8 %). Die Geschäftseinheit Surface 
erlöse aus dem Verkauf von Produkten hingegen stiegen im Geschäfts- Solutions verzeichnete zudem einen leichten Umsatzrückgang 
jahr 2018 leicht. Die Geschäfte mit Medikamenten gegen Herz- und  (– 2,0 %), der sich vor allem auf den Umsatz in der Region Mittlerer 
Kreislauferkrankungen (+ 5,1 %), mit dem Krebsmittel Erbitux®  Osten und Afrika auswirkte. Regional betrachtet lagen die Umsätze 
(+ 1,0 %) sowie mit Medikamenten zur Behandlung von Schilddrüsen- in der Region Asien-Pazifik auf Vorjahresniveau, die Region Europa 
krankheiten (+ 3,8 %) verzeichneten einen moderaten Anstieg. Insge- verlor moderat; in Nordamerika ließen sich Umsatzsteigerungen 
samt weist der Unternehmensbereich Umsatzrückgänge insbesondere  erzielen.
in der Region Mittlerer Osten und Afrika aus, gegenläufig stiegen die 
Umsätze vor allem in der Region Asien-Pazifik.
Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB 159
Die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Life Science lagen  sieren. In den Regionen Nordamerika und Asien-Pazifik waren 
leicht über dem Niveau des Vorjahres. Die Geschäftseinheiten Research  Umsatzsteigerungen zu verzeichnen. Dem stand ein leichter Rückgang 
Solutions (– 3,0 %) und Applied Solutions (– 5,0 %) verzeichneten  vor allem in den Regionen Europa und Mittlerer Osten und Afrika 
einen leichten Umsatzrückgang. Die Steigerung der Umsatzerlöse in  gegenüber.
der Geschäftseinheit Process Solutions (+ 4,4 %) konnte dies kompen-
ERTRAGSLAGE   
Veränderung 
in Mio. €  2018 2017  in Mio. €  in %
Umsatzerlöse 4.785 4.807 – 22 – 0,5 %
Übrige Erträge 172 212 – 40 – 18,9 %
Materialaufwand – 1.776 – 1.505 – 271 18,0 %
Personalaufwand – 1.305 – 1.258 – 47 3,7 %
Abschreibungen – 112 – 183 71 – 38,8 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 2.152 – 1.801 – 351 19,5 %
Beteiligungsergebnis / Abschreibungen auf Finanzanlagen 1.234 847 387 45,7 %
Finanzergebnis – 262 – 201 – 61 30,3 %
Ergebnis vor Ergebnisverrechnung und Steuern 584 917 – 334 – 36,4 %
Ergebnisverrechnung – 454 – 553 99 – 17,9 %
Steuern 32 – 193 225 – 116,3 %
Ergebnis nach Steuern und Ergebnisverrechnung 162 171 – 9 – 5,3 %
Der Rückgang der übrigen Erträge resultierte maßgeblich aus nied- der Betriebspacht sowie höherer Weiterbelastungen für personal-
rigeren Erträgen aus der Auflösug von Rückstellungen.  bezogene Rückstellungen erhöhten sich die sonstigen betrieblichen 
Der Materialaufwand stieg aufgrund höherer Anteile konzern- Aufwendungen, siehe Abschnitt „Auswirkungen wesentlicher Unter-
interner Weiterverrechnungen und gestiegener Verkaufsmengen bei  nehmensverträge auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage‟. 
teilweise rückläufiger Preisentwicklung; die Materialaufwandsquote  Das Beteiligungsergebnis verbesserte sich im Wesentlichen auf-
betrug 37,1 % (Vorjahr: 31,3 %).  grund höherer Ergebnisabführungen durch die OpCo-Gesellschaften, 
Der Anstieg des Personalaufwands resultierte aus höheren Löhnen  siehe Abschnitt „Auswirkungen wesentlicher Unternehmensverträge 
und Gehältern aufgrund einer Tariferhöhung und einer gestiegenen  auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage‟. Gegenläufig sank die 
Mitarbeiteranzahl.  Dividendenzahlung der Merck Holding GmbH.
Die Abschreibungen sanken aufgrund des durch die Ausgliederung  Das Finanzergebnis verschlechterte sich aufgrund gesunkener 
niedrigeren Anlagevermögens um 38,8 %. Aufgrund gestiegener  Marktwerte des Planvermögens.
Beratungskosten und höherer Aufwendungen im Zusammenhang mit 
AKTIVA   
Veränderung
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017 in Mio. € in %
Anlagevermögen 18.670 18.148 522 2,9 %
Immaterielle Vermögensgegenstände 239 490 – 251 – 51,2 %
Sachanlagen 899 1.173 – 274 – 23,4 %
Finanzanlagen 17.532 16.486 1.046 6,3 %
Umlaufvermögen 2.336 1.763 573 32,5 %
Vorräte 725 688 37 5,3 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 315 181 134 73,7 %
Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1.293 892 401 45,0 %
Flüssige Mittel 3 1 2 142,9 %
Rechnungsabgrenzungsposten 34 28 6 21,1 %
21.040 19.940 1.100 5,5 %
160 Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB
PASSIVA   
Veränderung
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017 in Mio. € in %
Eigenkapital 5.329 5.328 1 0,0 %
Rückstellungen 1.119 1.312 – 193 – 14,7 %
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 288 200 87 43,2 %
Andere Rückstellungen 832 1.112 – 280 – 25,2 %
Verbindlichkeiten 14.575 13.281 1.295 9,8 %
Finanzschulden 1.500 1.500 – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 446 292 154 52,7 %
Andere Verbindlichkeiten 12.629 11.489 1.141 9,9 %
Rechnungsabgrenzungsposten 17 18 – 1 – 6,1 %
  21.040 19.940 1.100 5,5 %
Die Vermögens- und Finanzlage der Merck KGaA veränderte sich  Forschung und Entwicklung
gegenüber dem Vorjahr nur geringfügig. Bei einer um 5,5 % gestie-
genen Bilanzsumme beträgt die Eigenkapitalquote 25,3 % (Vorjahr:  Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, die für Projekte 
26,7 %). der Gesellschaft und andere Konzerngesellschaften anfielen, betrugen 
Die operative Ausgliederung führte zu einem Rückgang der  im Berichtsjahr 923 Mio. € (Vorjahr: 685 Mio. €). Sie wurden zu 
immateriellen Vermögensgegenstände und des Sachanlagevermö- einem großen Teil auch von Unternehmen außerhalb des Konzerns 
gens. Gegenläufig stiegen die Finanzanlagen, siehe Abschnitt „Aus- erbracht. Den Anstieg um 238 Mio. € (34,7 %) beeinflusste der Unter-
wirkungen wesentlicher Unternehmensverträge auf die Vermögens-,  nehmensbereich Healthcare, der in Darmstadt insbesondere auf den 
Finanz- und Ertragslage‟. Gebieten Onkologie, Autoimmun- und Entzündungserkrankungen 
Das Umlaufvermögen (+ 573 Mio. €) stieg vornehmlich aufgrund  forscht, mit 196 Mio. €. Gleichzeitig hatte der Unternehmensbereich 
höherer Forderungen gegen verbundene Unternehmen aus Ergebnis- Healthcare mit 65,4 % (Vorjahr: 59,6 %) den größten Anteil an den 
abführung sowie sonstiger Konzernverrechnungen. Aufwendungen für Forschung und Entwicklung. Forschungsschwer-
Der Rückgang der anderen Rückstellungen (– 280 Mio. €) resul- punkte des Unternehmensbereichs Performance Materials sind die 
tierte im Wesentlichen aus der operativen Ausgliederung, siehe  Entwicklung neuer beziehungsweise verbesserter Basismaterialien 
Abschnitt „Auswirkungen wesentlicher Unternehmensverträge auf  und Mischungen für LC-Displays, für innovative OLED-Anwendungen 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage‟. sowie für Materialien für die Produktion integrierter Schaltkreise. Zur 
Der Anstieg der anderen Verbindlichkeiten resultierte vornehmlich  Stärkung des Pigmentgeschäfts wurden neue Effektpigmente für den 
aus dem laufenden Verrechnungskonto gegenüber der Merck Financial  Automobil-, Kosmetik- und Druckfarbensektor entwickelt. Im Unter-
Services GmbH, Darmstadt.     nehmensbereich Life Science wurde insbesondere an Technologien 
im Labor- und Life-Science-Bereich geforscht und neue Entwicklungen 
vorangetrieben. Im Fokus stehen weiterhin verbesserte Test-Kits, 
Chromatographie-Methoden, Trägermaterialien zur Auftrennung von 
Wirkstoffen sowie Innovationen im Bereich der Mikrobiologie und 
Hygienekontrolle.
AUFWENDUNGEN FÜR FORSCHUNG- UND ENTWICKLUNG   
Veränderung 
in Mio. €  2018 2017  in Mio. €  in %
Healthcare 604 408 196 48,0 %
Life Science 46 35 11 31,4 %
Performance Materials 260 220 40 18,2 %
Weitere, nicht einzeln den Bereichen zurechenbare Aufwendungen 13 22 – 9 – 40,9 %
Summe 923 685 238 34,7 %
Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB 161
Die Forschungs- und Entwicklungsquote betrug, bezogen auf den  Personal
Umsatz, 19,3 % (Vorjahr: 14,3 %). Insgesamt waren durchschnittlich 
2.674 Mitarbeiter mit Forschungs- und Entwicklungsaufgaben  Die Mitarbeiterzahl der Merck KGaA lag zum 31. Dezember 2018 bei 
beschäftigt. Die Merck KGaA war mit einem Anteil von 41,6 % (Vor- 11.133 Beschäftigten und hat sich gegenüber dem Vorjahresstichtag 
jahr: 32,0 %) an den gesamten Forschungs- und Entwicklungs- erhöht (Vorjahr: 10.677). 
ausgaben des Merck-Konzerns einer der zentralen Forschungs-
standorte.  Anzahl der im Durchschnitt beschäftigten Mitarbeiter nach Funktions-
bereichen:
Dividende
Für das Jahr 2018 schlagen wir der Hauptversammlung eine Divi-
dende von 1,25 Euro je Aktie vor. 
PERSONAL   
Anzahl der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Mitarbeiter 2018 2017
Produktion 3.756 3.536
Verwaltung 3.213 3.072
Forschung 2.674 2.515
Logistik 671 648
Vertrieb 590 574
Sonstige 79 128
Summe 10.983 10.473
Risiken und Chancen (+ 2,1 %) und im Bereich Fertility (+ 11,9 %) zu verzeichnen. Diese 
Umsatzsteigerungen wurden durch Umsatzrückgänge in den anderen 
Die Merck KGaA unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und  Bereichen (Neurologie & Immunologie) kompensiert. 
Chancen wie der Merck-Konzern. Weitere Informationen hierzu finden  Im Geschäftsjahr 2018 lag der Umsatz im Unternehmensbereich 
Sie im Risiko- und Chancenbericht.  Life Science insgesamt auf dem Niveau des Vorjahrs. Umsatzrück-
gänge der Geschäftseinheiten Research Solutions (– 3,0 %) und 
Applied Solutions (– 5,0 %) wurden durch Umsatzsteigerungen im 
Prognose für die Merck KGaA Bereich Process Solutions (+ 4,4 %) kompensiert.
Aufgrund des anhaltend hohen Wettbewerbsdrucks in der 
ABWEICHUNGEN DER TATSÄCHLICHEN GESCHÄFTS­ Geschäftseinheit Display Solutions (– 0,8 %) sind die Umsatzerlöse 
ENTWICKLUNG IM JAHR 2018 VON FRÜHER BERICHTETEN  im Unternehmensbereich Performance Materials (– 0,9 %) leicht 
PROGNOSEN gesunken. Die Geschäftseinheit Surface Solutions verzeichnete 
Im zusammengefassten Lagebericht 2017 wurde für 2018 ein leichter  zudem einen leichten Umsatzrückgang (– 2,0 %). 
Anstieg der Umsatzerlöse in den Unternehmensbereichen Life Science  Der Jahresüberschuss ist im Vergleich zum Vorjahr rückläufig 
und Healthcare prognostiziert. Für den Unternehmensbereich Perfor- (– 5,3 %). Gestiegenen sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
mance Materials wurden leicht rückläufige Umsatzerlöse erwartet.  (19,5 %) stehen vor allem ein höheres Beteiligungsergebnis (45,7 %) 
Der Umsatzrückgang im Unternehmensbereich Healthcare  und eine Verringerung der Steueraufwendungen gegenüber. Das 
(– 3,9 %) resultierte vornehmlich aus gesunkenen Lizenzerlösen. Die  Beteiligungsergebnis stieg vornehmlich aufgrund von Ergebnisab-
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Produkten lagen leicht über dem  führungen der neu gegründeten OpCo Gesellschaften. Gegenläufig 
Vorjahresniveau. Umsatzsteigerungen waren im Bereich der Onkologie  sank die Dividendenzahlung der Merck Holding GmbH.
162 Zusammengefasster Lagebericht   Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB
Prognose 2019 Wie auch im Vorjahr werden die Finanzierungskosten der Sigma- 
Für das Geschäftsjahr 2019 wird insgesamt mit einem Rückgang der  Aldrich Akquisition weiterhin das Ergebnis belasten. Die positiven 
Umsatzerlöse gerechnet, dies ist bedingt durch die geplante Been- Beteiligungsergebnisse und Dividenden aus den Tochterunternehmen 
digung des Betriebspachtvertrags mit der Merck Healthcare KGaA  werden jedoch vorraussichtlich zu einem leichten Anstieg des Jahres-
und der daraus resultierenden Übertragung des operativen Geschäfts  überschusses führen.
des Unternehmensbereichs Healthcare. Die Merck Financial Services GmbH, Darmstadt, wird die Gesell-
Für den Unternehmensbereich Performance Materials werden leicht  schaft mit ausreichenden finanziellen Mitteln ausstatten und somit 
rückläufige Umsatzerlöse erwartet. Im Unternehmensbereich Life  die Liquidität sicherstellen. 
Science werden leicht steigende Umsatzerlöse für das Geschäftsjahr  Derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden Risiken bekannt, 
2019 erwartet. die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden können.
CORPORATE GOVERNANCE
163 – 196
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICH   ERGÄNZUNGEN ZUR MERCK KGAA AUF BASIS HGB
CORPORATE GOVERNANCE
165 
Kapitalstruktur und Organe der Merck KGaA
166 
Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
193 
Bericht des Aufsichtsrats
195 
Ziele des Aufsichtsrats für seine  
Zusammensetzung und  Kompetenzprofil
Corporate Governance   Kapitalstruktur und Organe der Merck KGaA 165
Kapitalstruktur und Organe 
der Merck KGaA
Gesamtkapital der Merck KGaA
565.211.241,95 €
Geschäftsleitung der Merck KGaA
Persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil
Persönlich haftende  
Aktionäre halten   Gesellschafterin E. Merck KG  
Grundkapital hält Kapitalanteil
168.014.927,60 € 397.196.314,35 €
Hauptversammlung
Aufsichtsrat Gesellschafterrat 
E. Merck KG
G Ü
N B
U E
H R
C W
A A
W C
R H
E U
B N
Ü G
Für Erläuterungen siehe den Abschnitt „Die Merck KGaA‟ auf Seite 166.
166 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Erklärung zur Unternehmensführung 
inklusive Vergütungsbericht
Die Erklärung zur Unternehmensführung enthält die Entsprechens­ Die Merck KGaA wendet den DCGK sinngemäß dort an, wo dessen 
erklärung, relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken,  Regelungen zur Rechtsform einer KGaA passen. Um den Aktionären 
die Beschreibung der Arbeitsweise der Gremien, die Zielgrößen für  den Vergleich mit den Verhältnissen bei anderen Unternehmen zu 
den Frauenanteil sowie das Diversitätskonzept. erleichtern, legen wir der Corporate Governance die Verhaltensemp­
fehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex in weiten Teilen zugrunde und verzichten auf einen ebenfalls 
Gemeinsamer Bericht von   zulässigen eigenen Kodex. Den Empfehlungen des DCGK in der Fassung 
Geschäftsleitung und Aufsichtsrat  vom 7. Februar 2017 wurde bei sinngemäßer Anwendung seit der 
letzten Entsprechenserklärung vom 28. Februar 2018 bis auf eine 
nach Ziffer 3.10 des Deutschen  
Ausnahme entsprochen. 
Corporate Governance Kodex inklusive 
Zum besseren Verständnis erläutern wir im Folgenden die gesell­
Entsprechenserklärung schaftsrechtliche Situation der Merck KGaA, wobei wir auch auf die 
Hauptversammlung und die Aktionärsrechte eingehen.
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) ist an den Verhält­
nissen einer Aktiengesellschaft (AG) ausgerichtet und berücksichtigt  DIE MERCK KGAA 
nicht die Besonderheiten einer Kommanditgesellschaft auf Aktien  Am Gesamtkapital der Merck KGaA hält die persönlich haftende 
(KGaA) wie der Merck KGaA. Aufgrund der strukturellen Unterschiede  Gesellschafterin E. Merck KG rund 70 % (Kapitalanteil), die Kommandit­
zwischen einer AG und einer KGaA sind einige Empfehlungen des  aktionäre halten den in Aktien eingeteilten Rest (Grundkapital). Die 
DCGK nur modifiziert auf die KGaA anzuwenden. Wesentliche Unter­ E. Merck KG ist von der Geschäftsführung ausgeschlossen. Die per­
schiede zwischen den beiden Rechtsformen bestehen im Bereich der  sönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil (Geschäfts-
Haftung und Unternehmensleitung. Während bei der AG lediglich die  leitung) führen die Geschäfte. Dennoch hat die E. Merck KG aufgrund 
AG als juristische Person haftet, unterliegen bei der KGaA daneben  ihres hohen Kapitaleinsatzes und der unbeschränkten persönlichen 
deren Komplementäre der unbeschränkten persönlichen Haftung für  Haftung ein großes Interesse an der Ordnungsmäßigkeit und Effizienz 
die Verbindlichkeiten der Gesellschaft (§ 278 Absatz 1 AktG). Das  des Geschäftsbetriebs der Merck KGaA. Für eine weitere Harmoni­
betrifft bei der Merck KGaA neben der E. Merck KG – die nach Maß­ sierung der Interessen der Kommanditaktionäre und der E. Merck KG 
gabe von § 8 Absatz 5 der Satzung von der Geschäftsführung und  sorgt die Beteiligung der Merck KGaA am Ergebnis der E. Merck KG 
Vertretung ausgeschlossen ist – die geschäftsführenden Komplemen­ gemäß §§ 26 ff. der Satzung. Die E. Merck KG bestellt die Geschäfts­
täre, die zusammen die Geschäftsleitung der Merck KGaA bilden. Die  leitung und beruft sie ab. Außerdem hat die E. Merck KG Gremien 
Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck KGaA unterliegen damit  geschaffen, um – in Ergänzung zu den Kompetenzen und der Tätigkeit 
der unbeschränkten persönlichen Haftung. Ihre Leitungsbefugnis leitet  des Aufsichtsrats – die Kontrolle und Beratung der Geschäftsl eitung 
sich nicht – wie bei der AG – aus der Bestellung durch den Aufs ichtsr at  sicherzustellen. Dies gilt vornehmlich für den Gesellschafterrat der 
ab, sondern aus ihrer Stellung als Komplementär. Folglich fehlt dem  E. Merck KG.
Aufsichtsrat der KGaA neben weiteren AG-typischen Kompetenzen  Aufgrund der Vorschriften des Aktiengesetzes, der Satzung der 
(siehe dazu auf Seite 186 f. die Beschreibung der Arbeitsweise des  Merck KGaA und der Geschäftsordnungen der verschiedenen Gremien 
Aufsichtsrats) die Kompetenz, die Geschäftsleitung zu bestellen,  bestehen bei der Merck KGaA Regeln für die Geschäftsleitung und 
deren Verträge auszugestalten und die Vergütung festzusetzen. Auch  deren Überwachung, die den Anforderungen des DCGK gerecht werden. 
hinsichtlich der Hauptversammlung ergeben sich Besonderheiten. So  Der vom DCGK beabsichtigte Schutz der Kapitalgeber, die das unter­
bedürfen bei der KGaA die Beschlüsse der Hauptversammlung teil­ nehmerische Risiko tragen, wird erreicht.
weise der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafter 
(§ 285 Absatz 2 AktG), insbesondere auch die Feststellung des Jahres-
abschlusses (§ 286 Absatz 1 AktG).   
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 167
DIE HAUPTVERSAMMLUNG DER MERCK KGAA  „Erklärung der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der Merck KGaA 
Die 23. Hauptversammlung der Merck KGaA wurde am 27. April 2018  zu den Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 
in Frankfurt am Main durchgeführt. Hier verzeichnete man mit einer  Governance Kodex gemäß § 161 AktG. Seit der letzten Entsprechens-
Anwesenheit von 59,25 % des Grundkapitals im Vergleich zum Vorjahr  erklärung vom 28. Februar 2018 wurde den im amtlichen Teil des 
einen moderaten Rückgang der Kapitalpräsenz. 2017 hatte die Quote  Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regie­
bei 64,03 % gelegen. rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der 
Die ordentliche Hauptversammlung beschließt insbesondere über  Fassung vom 7. Februar 2017 mit Ausnahme der nachfolgenden 
die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Bilanz­ Abweichung entsprochen: Entgegen Ziffer 5.3.2 des Deutschen 
gewinns, die Entlastung der Mitglieder der Geschäftsleitung und der  Corporate Governance Kodex hat der Aufsichtsrat keinen Prüfungs­
Mitglieder des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers.  ausschuss eingerichtet. Ein Prüfungsausschuss wurde jedoch in Form 
Satzungsänderungen bedürfen ebenfalls der Beschlussfassung durch  des Finanzausschusses im Gesellschafterrat der E. Merck KG gebildet, 
die Hauptversammlung. Die Aktionäre der Merck KGaA nehmen ihre  der im Wesentlichen die in Ziffer 5.3.2 des Kodex beschriebenen 
Rechte in der Hauptversammlung wahr. Sie können ihr Stimmrecht  Aufgaben wahrnimmt. Aufgrund der im Vergleich zum Aufsichtsrat 
persönlich, durch einen Bevollmächtigten oder einen Stimmrechts­ einer AG beschränkten Kompetenzen des Aufsichtsrats einer KGaA 
vertreter der Gesellschaft ausüben. Der Stimmrechtsvertreter ist  ist damit den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance 
während der Dauer der Hauptversammlung anwesend. Sämtliche  Kodex Genüge getan. 
Dokumente und Informationen zu anstehenden Hauptversammlun­ Im Hinblick auf die künftige Beachtung der aktuellen Empfehlungen 
gen (inklusive einer zusammenfassenden Darstellung der Rechte der  der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex 
Aktionäre) werden unter anderem auf unserer Website zugänglich  erklären Geschäftsleitung und Aufsichtsrat Folgendes: Mit Ausnahme 
gemacht. Außerdem wird die Hauptversammlung vom Beginn bis  der oben genannten Abweichung von Ziffer 5.3.2 (Prüfungsaus­
zum Ende der Rede des Vorsitzenden der Geschäftsleitung live im  schuss) wird die Gesellschaft den Empfehlungen des Kodex in der 
Internet übertragen. Die einleitenden Reden des Vorsitzenden der  Fassung vom 7. Februar 2017 entsprechen.‟
Geschäftsleitung und des Aufsichtsratsvorsitzenden werden aufge­
zeichnet, um sie der interessierten Öffentlichkeit auch nach Ende der  Darmstadt, 26. Februar 2019
Versammlung zur Verfügung zu stellen und so den hohen Anforde­
rungen an Transparenz, die der Merck-Konzern an sich selbst richtet, 
Genüge zu tun. Für die Geschäftsleitung    Für den Aufsichtsrat
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
Geschäftsleitung und Aufsichtsrat haben nach § 161 AktG unter sinn- 
gemäßer Anwendung der Regelungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex folgende Entsprechenserklärung zu den Empfeh­
lungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance  gez. Stefan Oschmann    gez. Wolfgang Büchele
Kodex abgegeben:
168 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Vergütungsbericht
LANGFRISTIGE KONZERNSTRATEGIE 
Die Umsetzung der langfristigen Konzernstrategie wird durch die 
(Der Vergütungsbericht ist Teil des geprüften Konzernanhangs.) Auswahl geeigneter, anspruchsvoller Leistungskennzahlen in der 
erfolgsabhängigen Vergütung gefördert. Vor diesem Hintergrund 
VERGÜTUNGSPHILOSOPHIE  orientieren sich unsere erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten 
Als ältestes pharmazeutisch-chemisches Unternehmen der Welt  (Gewinnbeteiligung und Merck Long-Term Incentive Plan) an den 
misst Merck einer verantwortungsvollen Unternehmensführung und  Steuerungskennzahlen des Konzerns.
dem Unternehmertum einen hohen Stellenwert bei. Dies spiegelt sich 
auch in der Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung der  LANGFRISTIGE INTERESSEN UNSERER AKTIONÄRE 
Merck KGaA wider. Anders als Vorstandsmitglieder von Aktiengesell­ Den langfristigen Interessen unserer Aktionäre wird durch einen 
schaften sind sie nicht lediglich angestellte Organmitglieder. Sie sind  signifikant hohen Anteil der variablen, erfolgsabhängigen Vergü­
vielmehr persönlich haftende Gesellschafter sowohl der Merck KGaA  tung an der Gesamtvergütung sowie eine starke Aktienorientierung 
als auch der Komplementärgesellschaft E. Merck KG und erhalten in  im Vergütungssystem Rechnung getragen. Die Leistungen der 
dieser Funktion eine Gewinnbeteiligung von der E. Merck KG. Auf­ Geschäftsleitungsmitglieder sollen angemessen honoriert werden, 
grund der Rechtsform als KGaA gelten die Regelungen des Deutschen  während Zielverfehlungen mit einer spürbaren Minderung der 
Corporate Governance Kodex (DCGK) zur Vergütung von Vorständen  erfolgsabhängigen Vergütung einhergehen.
börsennotierter Aktiengesellschaften und zur individualisierten 
Offenlegung der Vergütung für die Geschäftsleitung der Merck KGaA  In unserem Unternehmen ist, anders als bei Aktiengesellschaften, 
an sich nicht. Dennoch haben wir uns dazu entschieden, den Vorgaben  nicht der Aufsichtsrat, sondern der Gesellschafterrat der E. Merck KG 
des DCGK zu folgen. für die Höhe und Zusammensetzung der Vergütung unserer Geschäfts-
Mit der Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung werden die  leitungsmitglieder zuständig. Der Gesellschafterrat hat diese Aufgabe 
Verantwortung und die Aufgaben der einzelnen Geschäftsleitungs­ an seinen Personalausschuss übertragen. Der Personalausschuss 
mitglieder, ihre Stellung als persönlich haftende Gesellschafter, ihre  ist insoweit vor allem für folgende Themen im Hinblick auf unsere 
individuelle Leistung, die wirtschaftliche Lage sowie der Erfolg und  Geschäftsleitung und deren Vergütung zuständig:
die Zukunftsaussichten des Unternehmens berücksichtigt. • Ausgestaltung und Prüfung der erfolgsunabhängigen und erfolgs- 
Darüber hinaus richtet sich die Vergütung der Geschäftsleitung  abhängigen Vergütungselemente
nach dem externen Vergleichsumfeld der Merck KGaA, also anderen  • Vertragsinhalte der Mitglieder der Geschäftsleitung
DAX®-Unternehmen sowie internationalen Wettbewerbern. Weiterhin  • Übernahme von Ehrenämtern, Mandaten und anderen nebenberuf-
wird berücksichtigt, in welchem Verhältnis die Vergütung der Geschäfts- lichen Tätigkeiten
leitung zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Belegschaft  • Geschäftsverteilung innerhalb der Geschäftsleitung
insgesamt auch in der zeitlichen Entwicklung steht. Der Personalaus­ • Gewährung von Darlehen und Gehaltsvorschüssen
schuss lässt die Angemessenheit der Vergütung regelmäßig durch eine  Um den Anregungen unserer Aktionäre Rechnung zu tragen, wurde 
unabhängige Vergütungsberatung überprüfen. das Vergütungssystem unter Berücksichtigung der regulatorischen 
Bei der konkreten Ausgestaltung der Vergütung, der Festlegung der  Vorgaben und der internen Unternehmensstrategie mit Wirkung ab 
individuellen Vergütungen, der Auswahl der maßgeblichen Leistungs- dem Geschäftsjahr 2018 mit Unterstützung einer unabhängigen Ver­
kennzahlen sowie der Gestaltung der Auszahlungs­ und Zuteilungs­ gütungsberatung weiter überarbeitet. Im April 2018 wurde es der 
modalitäten werden folgende Grundsätze verfolgt beziehungsweise  Hauptversammlung zur Billigung vorgelegt und mit 98,9 % der Stimmen 
berücksichtigt: angenommen. 
REGULATORISCHE ANFORDERUNGEN UND GRUNDSÄTZE  ÜBERBLICK ÜBER DIE STRUKTUR UND DIE BESTANDTEILE 
EINER GUTEN CORPORATE GOVERNANCE  DES VERGÜTUNGSSYSTEMS 
Die Ausgestaltung des Vergütungssystems und die Bemessung der  Das Vergütungssystem für die Geschäftsleitung umfasst im Wesent­
individuellen Vergütung richten sich nach dem Aktiengesetz (AktG)  lichen die drei Hauptkomponenten Grundvergütung, Gewinnbeteili­
und dem DCGK. Innerhalb der regulatorischen Rahmenbedingungen  gung sowie Merck Long-Term Incentive Plan und wird durch Beiträge 
wird das Ziel verfolgt, den Geschäftsleitungsmitgliedern ein markt- zur betrieblichen Altersversorgung sowie Nebenleistungen ergänzt. 
übliches und wettbewerbsfähiges Vergütungspaket anzubieten.   Die Bestandteile des Vergütungssystems gestalten sich wie folgt:
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 169
VERGÜTUNGSELEMENTE UND VERGÜTUNGSSTRUKTUR1   
Merck Long­Term Incentive Plan
• Performance Share Plan auf Basis virtueller Aktien (Merck Share Units)
• Leistungskennzahlen: relative Aktienkursentwicklung gegenüber DAX®  
(50 %), EBITDA pre-Marge (25 %), organisches Umsatzwachstum (25 %)
• Absolute betragsmäßige Begrenzung in Höhe von 250 % des individuellen 
Zuteilungswerts
Erfolgs­ 
abhängige 
Vergütung Gewinnbeteiligung
• Leistungskennzahl: Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach Steuern  
des E.-Merck-Konzerns
• Berücksichtigung der individuellen Leistung durch Anpassungsfaktor mit  
einer Spannbreite von 0,7 bis 1,3
• Individuelle absolute betragsmäßige Begrenzung
Erfolgsun­ 
abhängige  Grundvergütung
Vergütung
1 Ohne Nebenleistungen und betriebliche Altersversorgung.
ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG UND   ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG 
NEBENLEISTUNGEN  Die erfolgsabhängige Vergütung setzt sich aus einer Gewinnbeteili­
gung sowie dem Merck Long-Term Incentive Plan zusammen. Beide 
Grundvergütung erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten basieren dabei auf 
Als Grundvergütung erhalten die Mitglieder der Geschäftsleitung fest  mehrjährigen Bemessungsgrundlagen, wodurch den regulatorischen 
vereinbarte und erfolgsunabhängige Beträge, die in zwölf gleichen  Anforderungen des AktG und des DCGK Rechnung getragen und 
Monatsraten ausgezahlt werden. insbesondere die nachhaltige Unternehmensentwicklung honoriert 
wird.
Nebenleistungen
Die Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten darüber hinaus erfolgs- 
unabhängige Nebenleistungen. Diese bestehen im Wesentlichen aus 
Beiträgen zu Versicherungen, Aufwendungen für Personenschutz 
sowie einem Dienstwagen mit der Möglichkeit zur Privatnutzung.
170 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Gewinnbeteiligung dient, erfolgt eine starke Ausrichtung an den Interessen der Aktionäre. 
Die Höhe der individuellen Beteiligungssätze in Promille ist intervall­
weise gestaffelt. Durch die Staffelung wird die Erreichung eines 
GEWINNBETEILIGUNG    durchschnittlichen Ergebnisses nach Steuern von mehr als 1 Mrd. € 
stärker incentiviert als Ergebnisse unter 1 Mrd. €. Sofern das durch­
    schnittliche Ergebnis nach Steuern über 1,5 Mrd. € liegt, bleibt jedoch 
Leistungs- Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach Steuern   der über 1,5 Mrd. € liegende Anteil für die Berechnung der Gewinn­
kennzahl des E.-Merck-Konzerns beteiligung außer Betracht. Um die individuelle Leistung der 
Zeitraum Drei Jahre Geschäftsleitungsmitglieder angemessen zu berücksichtigen, kann 
Begrenzung Individuelle absolute betragsmäßige Begrenzung der Personalausschuss seit dem Geschäftsjahr 2017 die Auszahlung 
über einen Faktor mit einer Spannbreite von 0,7 bis 1,3 anpassen. 
Der Anpassungsfaktor ermöglicht es, eine hervorragende Leistung 
Im Rahmen der Gewinnbeteiligung erhalten die Mitglieder der  eines Mitglieds der Geschäftsleitung durch Multiplikation der Gewinn­
Geschäftsleitung am Ende des Geschäftsjahrs einen individuellen  beteiligung mit einem Wert oberhalb von 1,0 bis 1,3 zu honorieren. 
Beteiligungssatz in Promille am Dreijahresdurchschnitt des Ergeb­  Gleichermaßen kann durch Multiplikation mit einem Wert unterhalb 
nisses nach Steuern des E.-Merck-Konzerns. Einbezogen in die  von 1,0 bis 0,7 die Gewinnbeteiligung im Bedarfsfalle reduziert werden. 
Berechnung werden das laufende und die beiden vorangegangenen  Die maximale Auszahlung aus der Gewinnbeteiligung ist individuell 
Geschäftsjahre. Durch Verwendung des Ergebnisses nach Steuern als  betragsmäßig begrenzt.
Leistungskennzahl, die auch als Basis für Dividendenausschüttungen 
 
Anpassungs­
Individueller faktor für  Auszahlungs­ 
Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach  
Beteiligungs­ x x individuelle  = betrag 2018 
Steuern des E.­Merck­Konzerns
satz in ‰ Leistung in €
0,7 – 1,3
Ergebnis nach  Ergebnis nach  Ergebnis nach 
+ +
Steuern GJ 2016 Steuern GJ 2017 Steuern GJ 2018
3
Seit dem Geschäftsjahr 2018 hat der Personalausschuss Einmalzah­ Kriterien für eine Anpassung der Gewinnbeteiligung nach oben können 
lungen an Mitglieder der Geschäftsleitung im Rahmen der erfolgsab­ die folgenden sein:
hängigen Vergütung abgeschafft. Diese Anpassungsmaßnahme dient  • außergewöhnliche Erfolge im Zusammenhang mit M&A-Aktivitäten 
vor allem dazu, unserer internationalen Aktionärsstruktur Rechnung  des Merck­Konzerns
zu tragen. • außergewöhnliche Erfolge bei der nachhaltigen strategischen, 
Außerdem hat der Personalausschuss beschlossen, Kriterien fest­ technischen, produktseitigen oder strukturellen Weiterentwicklung 
zulegen, die für die Anpassung der Gewinnbeteiligung durch den  beziehungsweise Reorganisation des Merck­Konzerns
Faktor mit einer Spannbreite zwischen 0,7 bis 1,3 anzuwenden sind.  • außergewöhnliche Leistungen bei der Umsetzung besonders wich­
Sofern die Gewinnbeteiligung eines Mitglieds der Geschäftsleitung  tiger Projekte oder der Erreichung sonstiger außerordentlich wich­
nach oben oder unten angepasst wird, soll dies im Vergütungsbericht  tiger Ziele im verantworteten Bereich
veröffentlicht werden.  • außerordentliche Leistungen, die zu einer deutlichen Übererfüllung 
von Zielwerten für relevante Leistungskennzahlen im verantworteten 
Bereich führen
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 171
• außergewöhnliche Beiträge zu den Ansprüchen und Zielen der Stake­ • erhebliche Verletzungen der Sorgfaltspflichten im Sinne des § 93 
holder des Merck-Konzerns (beispielsweise Mitarbeiterzufriedenheit,  AktG oder sonstiges grob pflicht- oder sittenwidriges Verhalten
Kundenzufriedenheit, Corporate Social Responsibitliy, Implemen­ • Verhaltensweisen oder Handlungen, die im Widerspruch zu unse­
tierung von Diversitätsanforderungen) ren Unternehmenswerten stehen
• das Verfehlen der Umsetzung besonders wichtiger Projekte oder 
Kriterien für eine Reduktion der Gewinnbeteiligung nach unten können  das Verfehlen sonstiger außerordentlich wichtiger Ziele im verant­
dagegen die folgenden sein: worteten Bereich
• Verstöße gegen interne Regelungen und Richtlinien (beispiels-  • das deutliche Verfehlen von Zielwerten für relevante Leistungs­
weise Merck-Verhaltenskodex), Gesetze oder sonstige verbindliche  kennzahlen im verantworteten Bereich
externe Vorgaben im verantworteten Bereich
Merck Long­Term Incentive Plan
MERCK LONG-TERM INCENTIVE PLAN (LTIP)   
   
Leistungsk ennzahlen  •  Relative Aktienkursentwicklung gegenüber DAX® (50 % Gewichtung)
  •  EBITDA pre-Marge (25 % Gewichtung)
•  Organisches Umsatzwachstum (25 % Gewichtung)
Zeitraum Drei Jahre
Begrenzung Absolute betragsmäßige Begrenzung in Höhe von 250 % des individuellen Zuteilungswerts
Basiskurs (Aktienk urs zur Um­ Durchschnittlicher Schlusskurs der Merck-Aktie im Xetra®- Handel während der letzten 60 Handelstage  
rechnung in Stück beziehungs­ vor Beginn beziehungsweise vor Ende des Performance- Zeitraums 
weise zur Auszahlung)
Der Long-Term Incentive Plan basiert auf einem dreijährigen zukunfts­ MSUs ergibt. Die finale Anzahl der MSUs, die den Geschäftsleitungs­
gerichteten Performance-Zeitraum. Im Rahmen des Long-Term  mitgliedern nach Ablauf des Performance-Zeitraums tatsächlich 
Incentive Plans wird den Geschäftsleitungsmitgliedern eine bestimmte  zugeteilt werden, ist von der Entwicklung dreier gewichteter 
Anzahl an virtuellen Aktien, sogenannte Merck Share Units (MSUs),  Leistungsk ennzahlen über den dreijährigen Performance-Zeitraum 
vorläufig in Aussicht gestellt. Die Anzahl der MSUs ermittelt sich dabei  abhängig:
wie folgt:  a)  der Performance der Merck-Aktie gegenüber der des DAX® mit 
einer Gewichtung von 50 %,
Zu Beginn des Performance-Zeitraums legt der Personalausschuss  b) d er EBITDA pre-Marge im Verhältnis zu einem vorab fest-
für jedes Mitglied der Geschäftsleitung einen individuellen Zutei­ gelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 25 % sowie
lungswert in € fest. Dieser Zuteilungswert wird anschließend durch  c)  dem organischen Umsatzwachstum des Merck-Konzerns im 
den maßgeblichen Basiskurs zu Beginn des Performance-Zeitraums  Verhältnis zu einem vorab festgelegten Zielwert mit einer 
dividiert, woraus sich die Anzahl der vorläufig in Aussicht gestellten  Gewichtung von 25 %.
172 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
 
GJ 2017 GJ 2018 GJ 2019 GJ 2020
Zuteilungswert 
in €
Basiskurs 
Merck­Aktie zu 
Beginn Performance­Zeitraum
=
Anzahl vorläu­ Performance   Anzahl  Auszahlungs­
Organisches   Basiskurs 
fig in Aussicht   der Merck­  EBITDA   tatsächlich  betrag in €
x + + Umsatz­  = x Merck­Aktie  =
gestellter  Aktie gegen­ pre­Marge  erreichter  (0 % – 250 % 
wachstum am Ende  
MSUs über DAX® MSUs   des Zuteilungs­ 
0 % – 200 %
0 % – 150 % werts in €)
Gewichtung: 50 % Gewichtung: 25 % Gewichtung: 25 %
Der Merck Long-Term Incentive Plan verknüpft somit zwei aus der  Clawback­Regelung
Strategie abgeleitete Leistungskennzahlen mit einer externen rela­ Durch ihren Status als persönlich haftende Gesellschafter der 
tiven Leistungskennzahl. Dadurch wird einerseits die Erreichung  Merck KGaA und der E. Merck KG ist die unternehmerische Verant­
strategischer Zielsetzungen incentiviert. Andererseits wird durch die  wortung der Geschäftsleitungsmitglieder in besonderer Weise ausge­
starke Aktienorientierung der langfristigen Unternehmensentwicklungs­ prägt. Diese spiegelt sich auch in den Malus­Kriterien bei der Gewinn­
perspektive und den Anforderungen unserer Aktionäre Rechnung  beteiligung und den gesetzlichen Regelungen zum Schadensersatz 
getragen. Um Verzerrungen durch Sondereinflüsse zu vermeiden und  nach § 93 AktG wider.
die Leistung der Geschäftsleitungsmitglieder unmittelbarer abzubilden,  Um der herausgehobenen Stellung der unternehmerischen Ver­
wird die EBITDA pre-Marge verwendet. antwortung noch stärker in der Vergütung Rechnung zu tragen, wurde 
Abhängig von der Entwicklung der Leistungskennzahlen werden im  mit Wirkung zum 1. Januar 2018 eine Clawback-Regelung in den 
Anschluss an den dreijährigen Performance-Zeitraum zwischen 0 %  Long- Term Incentive Plan eingefügt. Diese ermöglicht, bereits zuge­
und 150 % der vorläufig in Aussicht gestellten MSUs final zugeteilt. Der  teilte aber noch nicht ausgezahlte Gewährungen aus dem Long-Term 
Wert dieser MSUs wird den Geschäftsleitungsmitgliedern im Folgejahr  Incentive Plan einzubehalten. Mögliche Anwendungsfälle der Clawback- 
nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums ausgezahlt.  Regelung sind ein Verstoß gegen interne Regelungen und Richtlinien 
Dafür wird die final zugeteilte Anzahl MSUs mit dem maßgeblichen  (Merck-Verhaltenskodex), gegen Gesetze, gegen sonstige verbindli­
Basiskurs am Ende des Performance-Zeitraums multipliziert. Die  che externe Vorgaben im verantworteten Bereich, bei erheblichen 
maximale Wertsteigerung des Aktienkurses ist dabei auf 200 % des  Sorgfaltspflichtverletzungen im Sinne von § 93 AktG, bei sonstigem 
Basiskurses zu Beginn des Performance-Zeitraums begrenzt, wodurch  grob pflicht- oder sittenwidrigem Verhalten oder bei Verhaltensweisen 
die Partizipation an externen Effekten bei der Aktienkurssteigerung  oder Handlungen, die im Widerspruch zu unseren Unternehmens­
beschränkt wird. Neben der Begrenzung der Anzahl der final zugeteil­ werten stehen.
ten MSUs und der Begrenzung der Wertsteigerung des Aktienkurses  Zur weiteren Erhöhung der Transparenz des Vergütungssystems 
ist die Auszahlung aus dem Long-Term Incentive Plan insgesamt auf  der Geschäftsleitung wird der Leistungskorridor für die im Merck 
250 % des individuellen Zuteilungswerts begrenzt. Bei deutlichen  Long-Term Incentive Plan verwendeten Leistungskennzahlen nach­
Zielverfehlungen kann die Auszahlung aus dem Merck Long-Term  träglich offengelegt. Weiterhin wird jedoch darauf verzichtet, diesen 
Incentive Plan auch vollständig entfallen (0 %). Leistungskorridor vorab zu veröffentlichen, da hierdurch markt- und 
wettbewerbsrelevante Rückschlüsse auf die strategischen Zielset­
zungen möglich wären.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 173
Share Ownership Guideline Jahren nach Eintritt in die Geschäftsleitung beziehungsweise nach 
Seit dem Geschäftsjahr 2017 besteht eine sogenannte Share Owner- Einführung der Regelung. Mit der Share Ownership Guideline wird eine 
ship Guideline. Diese verpflichtet die Geschäftsleitungsmitglieder, für  noch stärkere Ausrichtung der Interessen der Geschäftsleitungsmit­
die Dauer ihres Dienstverhältnisses permanent Merck-Aktien im Wert  glieder an den nachhaltigen Interessen unserer Aktionäre gefördert 
von 100 % ihrer jährlichen Brutto-Grundvergütung zu halten. Stefan  und die unternehmerische Verantwortung der Geschäftsleitungsmit­
Oschmann ist aufgrund seiner Position als Vorsitzender der Geschäfts­ glieder zusätzlich gesteigert. Zudem wird mit der Einführung der 
leitung verpflichtet, einen erhöhten Betrag von 200 % seiner jährlichen  Share Ownership Guideline der starken Verbreitung von Aktienbesitz 
Brutto-Grundvergütung in Merck-Aktien zu halten. Die Nachweis­ bei Vorstands- und Geschäftsleitungsmitgliedern im internationalen 
pflicht der vollen Aktienanzahl besteht spätestens mit Ablauf von vier  Vergleichsumfeld Rechnung getragen.
GESAMTBEGRENZUNG DER VERGÜTUNG
Die Vergütung wird hinsichtlich ihrer erfolgsabhängigen Vergütungs­
bestandteile – Gewinnbeteiligung und Merck Long-Term Incentive 
Plan – sowie insgesamt auf einen Betrag begrenzt.
Gegenüber dem Vorjahr wurden dabei in Umsetzung des erneu­
erten Vergütungssystems Einmalzahlungen abgeschafft und die 
betragsmäßige Obergrenze der Gewinnbeteiligung durch den Multi­
plikationsfaktor für individuelle Leistungen angepasst. Die Höchst­
grenzen lassen sich der folgenden Tabelle entnehmen.
 
Betragsmäßige  Betragsmäßige 
Obergrenze  Obergrenze Betragsmäßige 
  Gewinn­ Merck Long­Term  Obergrenze 
in Tsd. € Grundvergütung beteiligung  Incentive Plan   Gesamtvergütug
Mitglied der Geschäftsleitung
Stefan Oschmann 1.300 4.810 5.638 9.800
Udit Batra 1.000 3.640 4.263 8.000
Kai Beckmann 1.000 3.120 3.575 8.000
Walter Galinat (Austritt: 30. September 2018) 800 2.860 3.300 8.000
Belén Garijo  1.100 3.900 4.675 8.000
Marcus  Kuhnert 900 2.860 3.300 8.000
PENSIONSZUSAGEN  Walter Galinat erhielt bis zu seinem Ausscheiden am 30. September 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 wurden für die Mitglieder der  2018 eine leistungsorientierte Pensionszusage. Stefan Oschmann 
Geschäftsleitung Kai Beckmann, Belén Garijo und Marcus Kuhnert  erhält eine solche Pensionszusage auch weiterhin. Die Altersrente 
die einzelvertraglichen Pensionsvereinbarungen von leistungs- auf  bemisst sich nach einem bestimmten Prozentsatz der ruhegehalts­
beitragsorientierte Pensionszusagen umgestellt, unter Beibehaltung  fähigen Bezüge. Die Prozentsätze sind der nachfolgenden Tabelle zu 
des Durchführungswegs der Direktzusage1. Auch mit Udit Batra  entnehmen. Die einzelvertraglichen Pensionszusagen gewähren Stefan 
besteht eine beitragsorientierte Pensionsvereinbarung. Im Rahmen  Oschmann und Walter Galinat einen Anspruch auf lebenslange Alters­
dieser beitragsorientierten Pensionszusagen wird jährlich ein Beitrag  rente oder Hinterbliebenenversorgung im Fall des Erreichens der indi­
in Höhe von 400.000 € auf ein Versorgungskonto eingebracht und  vidualvertraglich festgelegten Altersgrenze, der dauerhaften Arbeits­
marktüblich verzinst. Sobald die betreffenden Mitglieder der Geschäfts­ unfähigkeit und im Todesfall. Alternativ zu einer Altersrente besteht 
leitung die vertraglich festgelegte Altersgrenze erreichen und aus den  die Möglichkeit, sich die zugesagte Pension bei Erreichen der indivi­
Diensten der E. Merck KG ausscheiden, wird der Betrag auf dem Ver­ dualvertraglich festgelegten Altersgrenze in einem nach versiche­
sorgungskonto wahlweise in zehn jährlichen Raten oder als einmalige  rungsmathematischen Grundsätzen berechneten Einmalbetrag aus­
Zahlung gewährt. Im Falle einer dauerhaften Arbeitsunfähigkeit und  zahlen zu lassen.
im Todesfall zugunsten der Hinterbliebenen erfolgt eine Auszahlung  Darüber hinaus erhalten Hinterbliebene der beiden Geschäfts­
des Versorgungskontos als Einmalzahlung, gegebenenfalls aufge­ leitungsmitglieder eine Hinterbliebenenversorgung. Diese beträgt 
stockt um zusätzliche Beiträge (maximal zehn Beiträge, bis zu einem  für den Ehepartner 60 % der Pensionsansprüche. Unterhaltsberech­
Alter von 60 Jahren). Der Betrag der Anwartschaft aus der vorherigen  tigten Kindern steht eine Halbwaisen­ beziehungsweise Vollwaisen­
leistungsorientierten Pensionsvereinbarung wurde bei der Umstellung  rente maximal bis zum 25. Lebensjahr zu.
dem Versorgungskonto gutgeschrieben.
1 Bilanziell entspricht dies einer leistungsorientierten Zusage im Sinne von IAS 19.8.
174 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Die Beitragshöhen beziehungsweise ruhegehaltsfähigen Bezüge und 
die zugesagten Prozentsätze sowie die Höhe der Pensionsrückstel­
lungen und der Dienstzeitaufwand sind in den folgenden Tabellen 
aufgeführt.
Beitragsorientierte Zusagen
   
       IFRS
Barwert der 
Dienstzeitaufwand für im beitrags orientierten 
laufenden Jahr erdiente Pensionsv erpflichtung 
Beitragshöhe Pensionszusagen zum 31. Dezember
in Tsd. € 2017 2018 2017 2018
Mitglied der Geschäftsleitung
Udit Batra 400 379 400 633 990
Kai Beckmann1 400 396 395 3.977 4.402
Belén Garijo2 400 398 394 4.162 4.637
Marcus  Kuhnert3 400 426 421 2.512 2.958
Gesamt 1.600 1.599 1.610 11.284 12.987
1  Für 2017 entstand bei Kai Beckmann zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 396 Tsd. € ein nachzuverrechnender Dienstzeitertrag in Höhe von 2.424 Tsd. €  
(Dienstzeitertrag insgesamt: 2.028 Tsd. €). 
2  Für 2017 entstand bei Belén Garijo zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 398 Tsd. € ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von 2.184 Tsd. €  
(Dienstzeitaufwand insgesamt: 2.582 Tsd. €). 
3  Für 2017 entstand bei Marcus Kuhnert zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 426 Tsd. € ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von 1.178 Tsd. €  
(Dienstzeitaufwand insgesamt: 1.604 Tsd. €). 
Leistungsorientierte Zusagen
   
       IFRS
Barwert der 
Dienstzeitaufwand für im  leistungs orientierten 
Ruhegehalts­ Zugesagter  laufenden Jahr erdiente  Pensionsv erpflichtung 
fähige Bezüge Prozentsatz Pensionszusagen zum 31. Dezember
in Tsd. € 2017 2018 2017 2018
Mitglied der Geschäftsleitung
Stefan Oschmann1 750 64 1.401 1.369 9.802 10.955
Walter Galinat (Austritt: 30. September 2018) 490 65 168 166 6.958 7.025
Gesamt 1.240   1.569 1.535 16.760 17.980
1  Der zugesagte Prozentsatz erhöht sich bis zum Eintritt in den Ruhestand je Dienstjahr um zwei Prozentpunkte bis auf 70 %.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 175
LEISTUNGEN IM FALL DER BEENDIGUNG DER   ZAHLUNGEN AN EHEMALIGE MITGLIEDER DER 
TÄTIGKEIT ALS GESCHÄFTSLEITUNGSMITGLIED  GESCHÄFTSLEITUNG UND IHRE HINTERBLIEBENEN 
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses ohne  Zahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäftsleitung und ihre 
dass ein zur Kündigung berechtigender wichtiger Grund vorliegt, sehen  Hinterbliebenen erfolgen als zeitlich begrenzte Fortzahlung der Grund­
unsere Dienstverträge eine Abfindungsbegrenzung entsprechend der  vergütung im Todesfall sowie als Pensionszahlungen. Sie beliefen sich 
Empfehlung des DCGK vor. Danach dürfen Zahlungen im Zusammen­ im Geschäftsjahr 2018 auf 13.763 Tsd. € (Vorjahr: 12.786 Tsd. €). 
hang mit der Beendigung der Tätigkeit in der Geschäftsleitung zwei  Die Pensionsrückstellungen betragen für 2018 155.950 Tsd. € (Vor­
Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die  jahr: 152.973 Tsd. €). 
Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten (Abfindungs-Cap). Bei vor­
zeitiger Beendigung der Tätigkeit in der Geschäftsleitung vor Ende  SONSTIGES 
des Performance-Zeitraums einer laufenden Tranche des Merck Long- Die Gesamtvergütung der Geschäftsleitung der Merck KGaA enthält 
Term Incentive Plans durch Kündigung des Dienstverhältnisses seitens  sowohl die von der E. Merck KG als auch gegebenenfalls die von in 
der Gesellschaft oder des Geschäftsleitungsmitglieds verfallen aus dem  den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen erhaltenen 
Plan resultierende Zusagen. Bezüge. Sollten die Mitglieder der Geschäftsleitung bei der Ausübung 
Die Verträge von Stefan Oschmann, Kai Beckmann und Udit Batra  ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen werden, 
sehen ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot vor. Als Karenzent­ so ist dieses Haftungsrisiko unter bestimmten Voraussetzungen über 
schädigung ist während eines zweijährigen Zeitraums für jedes Jahr  eine D&O-Versicherung der Merck KGaA abgedeckt. Die D&O-Versiche­
des Verbots ein Betrag in Höhe von 50 % der dem jeweiligen Geschäfts­ rung weist einen Selbstbehalt gemäß den gesetzlichen Vorgaben und 
leitungsmitglied innerhalb der letzten zwölf Monate vor seinem Aus­ den Empfehlungen des DCGK auf.
scheiden durchschnittlich zugeflossenen vertragsmäßigen Leistungen 
vorgesehen. Auf diese Karenzentschädigung werden während der  ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG  
Dauer des Wettbewerbsverbots anderweitige Arbeitseinkommen  IM GESCHÄFTSJAHR 2018 
sowie zu zahlende Ruhegelder angerechnet. Innerhalb bestimmter  Das Vergütungssystem für unsere Geschäftsleitung ist darauf ausge­
Fristen besteht für die E. Merck KG die Möglichkeit, auf die Einhaltung  legt, dass die Leistungen der Geschäftsleitungsmitglieder im Hinblick 
des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung zu verzichten, dass die Ver­ auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung und die Wertgenerie­
pflichtung zur Zahlung der Karenzentschädigung entfällt. Die Verträge  rung für unsere Aktionäre angemessen honoriert werden, während 
der Geschäftsleitungsmitglieder sehen weiterhin eine zeitlich begrenzte  Zielverfehlungen mit einer spürbaren Minderung der erfolgsabhän­
Fortzahlung der Grundvergütung im Todesfall zugunsten der Hinter­ gigen Vergütung einhergehen. Als Reaktion auf die Anregungen 
bliebenen vor. Darüber und über die bestehenden Pensionszusagen  unserer Aktionäre und zur weiteren Erhöhung der Transparenz des 
hinaus bestehen keine weiteren Zusagen für den Fall der Beendigung  Vergütungssystems der Geschäftsleitung werden im Folgenden die 
der Vertragsverhältnisse der Mitglieder der Geschäftsleitung. durchschnittlichen individuellen Gewinnbeteiligungssätze sowie der 
Leistungskorridor für die im Merck Long-Term Incentive Plan verwen­
KREDITE UND VORSCHÜSSE  deten Leistungskennzahlen dargestellt.
Die Mitglieder der Geschäftsleitung haben im Geschäftsjahr 2018 
keine Vorschüsse oder Kredite erhalten.
176 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Gewinnbeteiligung  Beteiligungssatz in Promille am Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses 
Im Rahmen der Gewinnbeteiligung erhalten die Mitglieder der  nach Steuern des E.-Merck-Konzerns. Dafür sind das laufende und die 
Geschäftsleitung am Ende des Geschäftsjahrs einen individuellen  beiden vorangegangenen Geschäftsjahre relevant.
   
Leistungskennzahl  
(in Mio. €) 2015 2016 2017 2018
Ergebnis nach Steuern des E.-Merck-Konzerns 1.066 1.559 2.549 3.324
Dreijahresdurchschnitt Ergebnis nach Steuern des E.-Merck-Konzerns 
(2015 – 2017) 1.724 –
Dreijahresdurchschnitt Ergebnis nach Steuern des E.-Merck-Konzerns 
(2016 – 2018) – 2.477
Die Höhe der individuellen Beteiligungssätze in Promille ist intervall­ 1,5 Mrd. € liegende Anteil für die Berechnung der Gewinnbeteiligung 
weise gestaffelt. Diese Staffelung incentiviert die Erreichung eines  außer Betracht. Die durchschnittlichen Beteiligungssätze in Promille 
durchschnittlichen Ergebnisses nach Steuern von mehr als 1 Mrd. €  der Mitglieder der Geschäftsleitung im Geschäftsjahr 2018 gestaltet 
stärker als Ergebnisse unter 1 Mrd. €. Sofern das durchschnittliche  sich wie folgt:
Ergebnis nach Steuern über 1,5 Mrd. € liegt, bleibt jedoch der über 
 
 
Durchschnittlicher  Anpassungsfaktor 
  Beteiligungssatz  für individuelle 
Mitglied der Geschäftsleitung in Promille 2018 Leistung 2018
Stefan Oschmann 1,49 1
Udit Batra 1,13 1
Kai Beckmann 0,97 1
Walter Galinat (Austritt: 30. September 2018) 0,89 1
Belén Garijo  1,57 1,3
Marcus Kuhnert 0,89 1
Der Betrag der Gewinnbeteiligung für Belén Garijo wurde um den  • Erfolge bei der mehrjährigen Neuaufstellung des Forschungs- und 
Faktor 1,3 erhöht. Als Begründung für die Erhöhung der Gewinnbe­ Entwicklungsbereichs und signifikante Steigerung der Produktivität 
teiligung wurde folgendes Positiv-Kriterium verwendet:  der Pharma-Forschung.
Außergewöhnliche Leistungen bei der Umsetzung besonders  • Zahlreiche signifikante Fortschritte in der Pharma-Pipeline 
wichtiger Projekte oder der Erreichung sonstiger außerordentlich  (Bavencio®, Evobrutinib, TGF-β-Trap).
wichtiger Ziele im verantworteten Bereich. Belén Garijo hat dieses  • Zulassung und Markteinführung von Cladribin/Mavenclad® in der 
Positiv-Kriterium aufgrund folgender Leistungen im Geschäftsjahr  Europäischen Union.
2018 erfüllt: • Die Pipeline von Merck wird heute von externen Experten als hoch­
    wertig eingeschätzt, was auch die Gewinnung von hochkarätigen 
Talenten für Merck beträchtlich erleichtert.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 177
Merck Long­Term Incentive Plan ist das organische Umsatzwachstum des Merck-Konzerns als weitere 
Die Auszahlung aus dem Merck Long-Term Incentive Plan bestimmte  Leistungskennzahl hinzugekommen. Untenstehende Tabellen stellen 
sich bis zu Beginn des Geschäftsjahrs 2017 auf Basis der Zielerrei­ die Zielwerte dar, die bezogen auf die jeweilige Leistungskennzahl 
chung der relativen Kursentwicklung der Merck­Aktie gegenüber der  zu einer Zielerreichung von 100 % führen. Unterhalb der Hürde beträgt 
des DAX® sowie der Entwicklung der EBITDA pre­Marge während des  die Zielerreichung für die jeweilige Leistungskennzahl 0 %. Oberhalb 
dreijährigen Performance-Zeitraums. Seit dem Geschäftsjahr 2017  der Begrenzung erfolgt kein weiterer Anstieg der Zielerreichung.
 
 
  Tatsächlich 
erreichter Wert  Zielerreichung 
  Untergrenze Obergrenze Merck LTIP Merck LTIP
Leistungskennzahl1 Zielkorridor Zielwert Zielkorridor Tranche 2014 Tranche 2014
Relative Aktienkursentwicklung gegenüber DAX®  
(externe Leistungskennzahl) – 20 % 0 % 50 % 36,3 %  136,3 %
EBITDA pre­Marge  
(interne Leistungskennzahl) 25 % 28 % 31 % 29,6 % 126,7 %
1  Die Leistungskennzahl organisches Umsatzwachstum ist erst seit dem Geschäftsjahr 2017 Bestandteil des Merck Long-Term Incentive Plans und daher für die Zielerreichungen der Tranche des 
Geschäftsjahrs 2014 nicht maßgeblich.
 
 
  Tatsächlich 
erreichter Wert  Zielerreichung 
  Untergrenze Obergrenze Merck LTIP Merck LTIP
Leistungskennzahl1 Zielkorridor Zielwert Zielkorridor Tranche 2015 Tranche 2015 
Relative Aktienkursentwicklung gegenüber DAX®  
(externe Leistungskennzahl) – 20 % 0 % 50 % – 16,1 %  19,5 %
EBITDA pre­Marge  
(interne Leistungskennzahl) 25 % 28 % 31 % 29 % 116,7 %
1  Die Leistungskennzahl organisches Umsatzwachstum ist erst seit dem Geschäftsjahr 2017 Bestandteil des Merck Long-Term Incentive Plans und daher für die Zielerreichungen der Tranche des 
Geschäftsjahrs 2015 nicht maßgeblich.
178 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
GESAMTVERGÜTUNG
Gemäß Handelsgesetzbuch (HGB) ergibt sich folgende Gesamt-
vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck KGaA, auf­
gegliedert nach erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Ver-
gütungsb estandteilen.   
 
 
Periodenauf­
wand (+) /  
Perioden­
ertrag (–) für 
Erfolgsunabhängige  aktienbasierte 
 Komponenten Erfolgsabhängige Komponenten Gesamt Vergütung3
   
Gewinn­
beteiligung 
(ohne 
lang fristige 
Grund­ Neben­ Anreiz­ Merck Long-Term Incentive Plan 
vergütung leistungen wirkung) (mit langfristiger Anreizwirkung)
Zuteilungs­ Anzahl MSUs1  Zeitwert2  
  (in Tsd. €) (in Tsd. €) (in Tsd. €) wert (in Tsd. €) (Stück) (in Tsd. €) (in Tsd. €) (in Tsd. €)
Mitglied der Geschäftsleitung
2018 1.300 186 3.700 2.255 24.584 1.426 6.612 3.536
Stefan Oschmann
2017 1.300 164 3.700 2.255 23.581 2.146 7.310 – 375
2018 1.000 38 2.800 1.705 18.588 1.078 4.916 2.791
Udit Batra
2017 1.000 12 2.800 1.705 17.830 1.623 5.435 – 335
2018 1.000 81 2.400 1.430 15.590 904 4.385 2.387
Kai Beckmann
2017 1.000 36 2.400 1.430 14.954 1.361 4.797 – 388
Walter Galinat  2018 600 26 2.200 1.320 14.391 835 3.661 2.051
(Austritt: 30. September 2018) 2017 800 32 2.200 1.320 13.804 1.256 4.288 91
2018 1.100 66 3.900 1.870 20.386 1.183 6.249 2.969
Belén Garijo 
2017 1.100 49 3.000 1.870 19.555 1.779 5.928 – 376
2018 900 26 2.200 1.320 14.391 835 3.961 2.203
Marcus Kuhnert
2017 800 21 2.200 1.320 13.804 1.256 4.277 – 385
2018 5.900 423 17.200 9.900 107.930 6.261 29.784 15.937
Gesamt
2017 6.000 314 16.300 9.900 103.528 9.421 32.035 – 1.768
1 A nzahl der vorbehaltlich der Zielerreichung in Aussicht gestellten MSUs. Vergleiche dazu die Seiten 171 und 172. Die Anzahl der nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums tatsächlich 
zu gewährenden MSUs kann davon abweichen.
2 B eizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die Höhe einer etwaigen Auszahlung ist damit nicht vorgegeben. Eine Auszahlung steht unter 
dem Vorbehalt der Zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten Zeitpunkt nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der beizulegende Zeitwert wurde mittels einer 
Monte-C arlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen Leistungskennzahlen ermittelt. Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatilität der Merck-Aktie und des DAX® 
entsprechend der Laufzeit der Tranche des Merck Long-Term Incentive Plans. Die in das Bewertungsmodell einfließenden Dividendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen Dividenden-
erwartung.
3  Der Periodenaufwand 2018 enthält gemäß IFRS die Werte für die LTIP-Tranchen 2016, 2017 und 2018. Der Periodenaufwand 2017 enthält gemäß IFRS die Werte für die LTIP-Tranchen 2015, 
2016 und 2017.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 179
ANGABEN GEMÄSS DEN ANFORDERUNGEN DES  der Nebenleistungen, der betrieblichen Altersversorgung und der 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX (DCGK) erreichbaren Minimal- und Maximalvergütung der erfolgsabhängigen 
In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen des  Vergütungsbestandteile sowie der Zufluss der jeweiligen Vergütungs­
DCGK die für das Jahr 2018 gewährten Zuwendungen einschließlich  bestandteile für das Berichtsjahr dargestellt.
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN FÜR DAS BERICHTSJAHR   
Stefan Oschmann Udit Batra
Vorsitzender der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Gewährte Zuwendungen (in Tsd. €) 2017  2018 2018 (min.) 2018 (max.) 2017  2018 2018 (min.) 2018 (max.)
Festvergütung 1.300 1.300 1.300 1.300 1.000 1.000 1.000 1.000
Nebenleistungen 164 186 186 186 12 38 38 38
Summe 1.464 1.486 1.486 1.486 1.012 1.038 1.038 1.038
Gewinnbeteiligung 3.700 3.700 – 4.810 2.800 2.800 – 3.640
Mehrjährige variable Vergütung            
LTI 2017 (2017 bis 2019) 2.146 – – – 1.623 – –
LTI 2018 (2018 bis 2020) – 1.426 – 5.638 – 1.078 – 4.263
Summe 7.310 6.612 1.486 11.934 5.435 4.916 1.038 8.941
Versorgungsaufwand 1.401 1.369 1.369 1.369 379 400 400 400
Gesamtvergütung 8.711 7.981 2.855 13.303 5.814 5.316 1.438 9.341
Kai Beckmann Walter Galinat
Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Austritt: 30. September 2018
Gewährte Zuwendungen (in Tsd. €) 2017  2018 2018 (min.) 2018 (max.) 2017  2018 2018 (min.) 2018 (max.)
Festvergütung 1.000 1.000 1.000 1.000 800 600 600 600
Nebenleistungen 36 81 81 81 32 26 26 26
Summe 1.036 1.081 1.081 1.081 832 626 626 626
Gewinnbeteiligung 2.400 2.400 – 3.120 2.200 2.200 – 2.860
Mehrjährige variable Vergütung            
LTI 2017 (2017 bis 2019) 1.361 – – – 1.256 – – –
LTI 2018 (2018 bis 2020) – 904 – 3.575 – 835 – 3.300
Summe 4.797 4.385 1.081 7.776 4.288 3.661 626 6.786
Versorgungsaufwand – 2.028  395 395 395 168 166 166 166
Gesamtvergütung1 2.769 4.780 1.476 8.171 4.456 3.827 792 6.952
Belén Garijo  Marcus Kuhnert
Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Gewährte Zuwendungen (in Tsd. €) 2017  2018 2018 (min.) 2018 (max.) 2017  2018 2018 (min.) 2018 (max.)
Festvergütung 1.100 1.100 1.100 1.100 800 900 900 900
Nebenleistungen 49 66 66 66 21 26 26 26
Summe 1.149 1.166 1.166 1.166 821 926 926 926
Gewinnbeteiligung 3.000 3.900 – 3.900 2.200 2.200 – 2.860
Mehrjährige variable Vergütung            
LTI 2017 (2017 bis 2019) 1.779 – – – 1.256 – – –
LTI 2018 (2018 bis 2020) – 1.183 – 4.675 – 835 – 3.300
Summe 5.928 6.249 1.166 9.741 4.277 3.961 926 7.086
Versorgungsaufwand 2.582 394 394 394 1.604 421 421 421
Gesamtvergütung2, 3 8.510 6.643 1.560 10.135 5.881 4.382 1.347 7.507
1 G esamtvergütung umfasst bei Kai Beckmann für 2017 den laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 396 Tsd. € und einen nachzuverrechnenden Dienstzeitertrag in Höhe von 2.424 Tsd. € (insgesamt: 2.028 Tsd. €).
2 G esamtvergütung umfasst bei Belén Garijo für 2017 den laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 398 Tsd. € und einen nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 2.184 Tsd. € (insgesamt: 2.582 Tsd. €).
3  Gesamtvergütung umfasst bei Marcus Kuhnert für 2017 den laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 426 Tsd. € und einen nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 1.178 Tsd. € (insgesamt: 1.604 Tsd. €).
180 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
ZUFLUSS FÜR DAS BERICHTSJAHR   
 
Stefan Oschmann Udit Batra Kai Beckmann
Vorsitzender der G eschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Zufluss (in Tsd. €) 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Festvergütung 1.300 1.300 1.000 1.000 1.000 1.000
Nebenleistungen 164 186 12 38 36 81
Summe 1.464 1.486 1.012 1.038 1.036 1.081
Gewinnbeteiligung 3.700 3.700 2.800 2.800 2.400 2.400
Mehrjährige variable Vergütung      
LTI 2014 (2014 bis 2016) 2.077 – 402 – 2.077 –
LTI 2015 (2015 bis 2017) – 599 – 326 – 599
Summe 7.241 5.785 4.214 4.164 5.513 4.080
Versorgungsaufwand 1.401 1.369 379 400 – 2.028 395
Gesamtvergütung1 8.642 7.154 4.593 4.564 3.485 4.475
Walter Galinat Belén Garijo  Marcus Kuhnert
Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Austritt: 30. September 2018
Zufluss (in Tsd. €) 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Festvergütung 800 600 1.100 1.100 800 900
Nebenleistungen 32 26 49 66 21 26
Summe 832 626 1.149 1.166 821 926
Gewinnbeteiligung 2.200 2.200 3.000 3.900 2.200 2.200
Mehrjährige variable Vergütung      
LTI 2014 (2014 bis 2016) 140 – 1.194 – 866 –
LTI 2015 (2015 bis 2017) – 105 – 599 – 599
Summe 3.172 2.931 5.343 5.665 3.887 3.725
Versorgungsaufwand 168 166 2.582 394 1.604 421
Gesamtvergütung2,3 3.340 3.097 7.925 6.059 5.491 4.146
Karl-Ludwig Kley Bernd Reckmann
Mitglied der Geschäftsleitung Mitglied der Geschäftsleitung
Austritt: 31. August 2016 Austritt: 29. April 2016
Zufluss (in Tsd. €) 2017 2018 2017 2018
Festvergütung – –
Nebenleistungen – –
Summe – –
Gewinnbeteiligung – –
Mehrjährige variable Vergütung – –
LTI 2014 (2014 bis 2016) 2.769 2.077
LTI 2015 (2015 bis 2017) – 499 – 265
Summe – –
Versorgungsaufwand – –
Gesamtvergütung 2.769 499 2.077 265
1 G esamtvergütung umfasst bei Kai Beckmann für 2017 den laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 396 Tsd. € und einen nachzuverrechnenden Dienstzeitertrag in Höhe von 2.424 Tsd. € (insgesamt: 2.028 Tsd. €). 
2 G esamtvergütung umfasst bei Belén Garijo für 2017 den laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 398 Tsd. € und einen nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 2.184 Tsd. € (insgesamt: 2.582 Tsd. €).
3  Gesamtvergütung umfasst bei Marcus Kuhnert für 2017 den laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 426 Tsd. € und einen nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 1.178 Tsd. € (insgesamt: 1.604 Tsd. €).
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 181
VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES  erhält das Doppelte, der Stellvertreter das Eineinhalbfache dieses 
AUFSICHTSRATS DER MERCK KGAA Betrags. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder ein zusätzliches 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 20 der Satzung Sitzungs geld in Höhe von 750 € je Sitzung. Die individuellen Werte 
der Merck KGaA geregelt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten  lassen sich der folgenden Tabelle entnehmen.
jährlich eine feste Vergütung in Höhe von 47.000 €. Der Vorsitzende 
   
Festvergütung Sitzungsgeld Gesamtvergütung
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Wolfgang Büchele  
(Vorsitzender) 94.000,00 94.000,00 3.000,00 3.000,00 97.000,00 97.000,00
Michael Fletterich 
(Stellvertreter) 70.500,00 70.500,00 2.250,00 3.000,00 72.750,00 73.500,00
Crocifissa Attardo 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Mechthild Auge 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Gabriele Eismann 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Edeltraud Glänzer 47.000,00 47.000,00 3.000,00 2.250,00 50.000,00 49.250,00
Michaela Freifrau von Glenck  47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Siegfried Karjetta 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Albrecht Merck 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Dietmar Oeter 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Alexander Putz 47.000,00 47.000,00 3.000,00 2.250,00 50.000,00 49.250,00
Helga Rübsamen-Schaeff 47.000,00 47.000,00 3.000,00 2.250,00 50.000,00 49.250,00
Gregor Schulz 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Theo Siegert 47.000,00 47.000,00 2.250,00 3.000,00 49.250,00 50.000,00
Tobias Thelen 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Veit Ulshöfer 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
Gesamt 822.500,00 822.500,00 46.500,00 45.750,00 869.000,00 868.250,00
Das Aufsichtsratsmitglied Wolfgang Büchele hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2018 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2017: 140.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Michaela Freifrau von Glenck hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2018 in dieser Funktion zusätzlich 80.000 € (2017: 80.000 €) erhalten.  
Das Aufsichtsratsmitglied Siegfried Karjetta hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2018 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2017: 140.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Albrecht Merck hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2018 in dieser Funktion zusätzlich 120.000 € (2017: 120.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Helga Rübsamen-Schaeff hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2018 in dieser Funktion zusätzlich 150.000 € (2017: 150.000 €) erhalten.  
Das Aufsichtsratsmitglied Gregor Schulz hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2018 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2017: 140.000 €) erhalten. 
Das Aufsichtsratsmitglied Theo Siegert hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2018 in dieser Funktion zusätzlich 150.000 € (2017: 150.000 €) erhalten.  
Das Aufsichtsratsmitglied Tobias Thelen hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2018 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 € (2017: 140.000 €) erhalten. 
BESITZ, ERWERB ODER VERÄUSSERUNG VON AKTIEN DER 
GESELLSCHAFT DURCH MITGLIEDER DER GESCHÄFTS­
LEITUNG UND DES AUFSICHTSRATS 
Zum 31. Dezember 2018 hielten die Mitglieder der Geschäftsleitung 
und des Aufsichtsrats weniger als 1 % der von der Merck KGaA 
ausgegebenen Aktien. Transaktionen von Mitgliedern der Geschäfts­
leitung und des Aufsichtsrats werden auf nachfolgender Website des 
Unternehmens veröffentlicht: www.merckgroup.com/de/investors/
corporate-governance/directors-dealings.html.
182 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Angaben zu Unternehmens­ Verbot des Gebrauchs von Insiderinformationen enthalten. Alle Mit­
führungspraktiken arbeiter werden im Rahmen der obligatorischen Schulungen zum 
Verhaltenskodex wie auch in speziellen Schulungen zum Insiderrecht 
über die zentralen Vorgaben zum Insiderhandel geschult.
BERICHTERSTATTUNG
Es ist das Ziel der Merck KGaA, aktuelle Informationen an alle Akti­ RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSSPRÜFUNG 
onäre, Medien, Finanzanalysten und die interessierte Öffentlichkeit  Die Merck KGaA stellt ihren Konzernabschluss und den zusammen­ 
weiterzugeben und hierdurch größtmögliche Transparenz zu schaffen.  gefassten Lagebericht nach den International Financial Reporting 
Deswegen tritt Merck zeitnah und über eine große Bandbreite von  Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän­
Kommunikationsplattformen mit allen Interessierten in einen Dialog  zend nach § 315e Absatz 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
über die Unternehmenslage und geschäftliche Veränderungen. Zu  Bestimmungen sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung 
den Grundsätzen von Merck zählt die sachlich richtige, umfassende  auf. Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht werden 
und faire Informationsversorgung. von der Geschäftsleitung aufgestellt und von einem Abschlussprüfer 
Über die Website (www.merckgroup.com) als wichtigste Veröffent­ unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest­
lichungsplattform lassen sich weltweit sowohl publizitätspflichtige als  gestellten Grundsätze ordnungsgemäßer Abschlussprüfung geprüft.
auch nicht publizitätspflichtige Informationen abrufen. Neben einem  Der Aufsichtsrat hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell­
ausführlichen Finanzkalender sind hier die Quartalsmitteilungen  schaft, Berlin, mit der Prüfung des Konzernabschlusses und des 
beziehungsweise Quartals- und Halbjahresfinanzberichte über einen  zusammengefassten Lageberichts für das Geschäftsjahr 2018 beauf­
Zeitraum von drei Jahren in Deutsch und Englisch abrufbar. Es werden  tragt. Ferner vereinbarte der Aufsichtsrat mit der KPMG AG Wirt­
auf der Website außerdem Ad-hoc-Mitteilungen gemäß den gesetz- schaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, dass der Prüfer den Aufsichtsrat 
lichen Vorgaben über Umstände und Tatsachen veröffentlicht, von  über während der Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- und 
denen eine Relevanz für den Börsenkurs der Merck-Aktie erwartet  Befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet, soweit diese nicht 
werden kann. umgehend beseitigt werden können. Daneben hat der Abschlussprü­
Eine weitere Plattform zum Dialog bieten regelmäßig stattfindende  fer dem Aufsichtsrat über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats 
Pressekonferenzen, Investorenmeetings im Rahmen von Investoren­ wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei der Durch­
konferenzen sowie Roadshows. Auch die hierfür erstellten Unterneh­ führung der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berichten. Der 
menspräsentationen sind über die Website der Merck KGaA abrufbar.  Abschlussprüfer informiert den Aufsichtsrat beziehungs- weise ver­
Ferner steht das Investor-Relations-Team privaten sowie institutio­ merkt im Prüfungsbericht, wenn er bei Durchführung der Abschluss­
nellen Investoren für weitere Auskünfte stets zur Verfügung. Zur  prüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit der von Geschäfts­
Gewährleistung einer größtmöglichen Transparenz sind alle Doku­ leitung und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung zum Deutschen 
mente rund um die jährlich stattfindende Hauptversammlung über  Corporate Governance Kodex ergeben. Mit dem Abschlussprüfer ist 
die Website zugänglich. Außerdem findet eine teilweise Liveübertragung  auch vereinbart, dass er zur Beurteilung, ob die Geschäftsleitung 
der Hauptversammlung im Internet statt. ihren Pflichten gemäß § 91 Absatz 2 AktG nachgekommen ist, seine 
Prüfung auch auf das im Unternehmen vorhandene Risikofrüh-
UMGANG MIT INSIDERINFORMATIONEN  erkennungssystem erstreckt. Des Weiteren hat der Abschlussprüfer 
Der ordnungsgemäße Umgang mit Insiderinformationen ist uns ein  das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem zu prüfen 
besonderes Anliegen. Das von uns eingerichtete Insiderkomitee prüft  und zu beurteilen, soweit dies zur Beurteilung der Ordnungsmäßig­
das Vorliegen von Insiderinformationen, sorgt für die Einhaltung der  keit der Rechnungslegung erforderlich und zweckmäßig ist.
rechtlichen Pflichten und bereitet gegebenenfalls erforderliche Maß-  Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, ist seit dem 
nahmen vor. Die Mitglieder des Insiderkomitees werden von der  Jahr 1995 Prüfungsgesellschaft für die Abschlussprüfung des Jahres- 
Geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei Mitglieder gehören zur  und des Konzernabschlusses der Merck KGaA. Der für die Durchführung 
Konzernfunktion Group Legal & Compliance. Das Insiderkomitee trifft  der Abschlussprüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer wechselt 
sich in regelmäßigen Abständen, tritt aber auch anlassbezogen zusam­ regelmäßig entsprechend den gesetzlichen Vorgaben. Derzeit übt Bodo 
men, wenn dies erforderlich erscheint. Die Letztentscheidungsbefugnis  Rackwitz dieses Mandat aus. Herr Rackwitz ist seit dem Geschäftsjahr 
für den Umgang mit möglichen Insiderinformationen liegt beim für  2015 der verantwortliche Wirtschaftsprüfer. Der Aufsichtsrat hat sich 
Finanzen zuständigen Geschäftsleitungsmitglied. von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, eine Erklä­
Die Geschäftsleitung hat im Geschäftsjahr 2011 zum Zweck eines  rung über den Umfang der geschäftlichen, finanziellen, persönlichen 
qualitativ hochwertigen Schutzes von Insiderinformationen eine welt-  und sonstigen Beziehungen zwischen ihr, ihren Organen und Prüfungs-
weit im Merck-Konzern anwendbare interne Insiderrichtlinie erlassen.  leitern einerseits und der Merck KGaA, ihren Konzernunternehmen 
In dieser werden die Mitarbeiter über ihre insiderrechtlichen Pflichten  und deren Organmitgliedern andererseits sowie den Umfang von im 
informiert und es werden klare Handlungsanweisungen gegeben.  vorausgegangenen Geschäftsjahr erbrachten und für das folgende 
Zudem wird die Tätigkeit des Insiderkomitees ausführlich beschrieben.  Jahr vereinbarten anderen Leistungen als der Abschlussprüfung 
Darüber hinaus ist auch in unserem für alle Mitarbeiter verpflichtenden  (insbesondere Beratungsleistungen) für die Merck KGaA und ihre 
Verhaltenskodex ein ausdrücklicher, ausführlicher Hinweis auf das  Konzernunternehmen (Unabhängigkeitserklärung) vorlegen lassen. 
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 183
Anhaltspunkte dafür, dass die Unabhängigkeit der KPMG AG Wirt­ haben. Während das Lieferantenmanagement das regelkonforme 
schaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, nicht hinreichend gewährleistet  Handeln der Zulieferer sicherstellt, umfasst das Geschäftspartner- 
ist, haben sich hieraus nicht ergeben. Interessenkonflikte wurden  Risikomanagement die Beziehungen mit vertriebsnahen Geschäfts­
von beiden Seiten keine festgestellt. partnern wie Distributoren oder Großhändlern.
Die Einhaltung des Verhaltenskodex wird durch die Compliance­ 
WEITERE BERICHTE  Abteilung überwacht und durch entsprechende Monitoring­ und 
Der zusammengefasste Lagebericht der Merck KGaA und des  Schulungsmaßnahmen konzernweit unterstützt. Jeder Mitarbeiter ist 
Merck-Konzerns enthält keine nichtfinanzielle Erklärung. Stattdessen  aufgerufen, mögliche Compliance-Verstöße beim Vorgesetzten, bei 
erstellen wir einen gesonderten, zusammengefassten, nichtfinanzi­ der Rechts­ oder Personalabteilung oder anderen Fachstellen anzu­
ellen (Konzern-)Bericht, den wir gemäß §§ 289b – 289e und 315b –  sprechen. Im Jahr 2002 hat Merck die Stelle eines Group-Compli-
315c HGB abgeben. Dieser ist ab 15. April 2019 als Online-Version  ance-Officers eingerichtet, der für die Aufstellung, Unterhaltung und 
auf unserer Website unter www.merckgroup.com/de/cr-bericht/  Weiterentwicklung unseres weltweiten Compliance-Programms ver­
2018/ abrufbar. Er ist in den Corporate-Responsibility-Bericht 2018  antwortlich ist und der mit seinem Team, einschließlich regionaler 
gem. DRS 20 Tz. 252 Buchstabe b integriert. Eine Übersicht, welche  Compliance-Beauftragter, durch die entsprechenden Maßnahmen 
Informationen die Angaben zur zusammengefassten nichtfinanziellen  unter anderem dazu beiträgt, das Risiko schwerwiegender Rechtsver­
(Konzern-)Erklärung enthalten, haben wir unter www.merckgroup. letzungen etwa von Kartellrecht, korruptionsrechtlichen Vorschriften 
com/nfb18 dargestellt. Der Bericht zur Gleichstellung und Entgelt­ oder rechtlichen Vorgaben und Anforderungen aus Branchenkodizes 
gleichheit gemäß § 21 in Verbindung mit §§ 25 und 22 des Gesetzes  im Gesundheitswesen zu verringern. Im Jahr 2018 neu hinzugekom­
zur Förderung der Entgelttransparenz zwischen Frauen und Männern  men ist der Bereich der Geldwäscheprävention. Hier koordiniert die 
für den Berichtszeitraum 2017 ist dem zusammengefassten Lage­ Complianceabteilung die notwendigen organisatorischen Maßnah­
bericht der Merck KGaA als Anlage beigefügt. men, inklusive Schulungen.
2014 haben wir damit begonnen, Compliance-Beauftragte für die 
WERTE UND COMPLIANCE  verschiedenen Unternehmensbereiche zu etablieren. Sie sind ins-
Ausgehend von einer Unternehmenskultur, die die grundlegenden  besondere für geschäftsspezifischen Compliance-Input zuständig und 
Unternehmenswerte – Mut, Leistung, Verantwortung, Respekt,  evaluieren sektorspezifische Risiken, die in die Ausgestaltung des 
Integrität und Transparenz – in den Mittelpunkt unseres unterneh­ Compliance-Programms einfließen.
merischen Handelns stellt, leistet unser Verhaltenskodex (www. Ein weiterer Schwerpunkt des Compliance-Programms liegt in 
merck group.com/de/company/who-we-are/strategy-and-values. der Sicherstellung des rechtlich und ethisch korrekten Umgangs mit 
html) einen Beitrag, diese im täglichen Miteinander der verschiede­ medizinischen Fachkreisen und der Einhaltung der Transparenzvor­
nen am Geschäftsprozess Beteiligten umzusetzen. gaben. Der Group-Compliance-Officer hat seit Oktober 2013 zusam­
Mit dem Verhaltenskodex, der Mitte 2017 in einer überarbeiteten  men mit den betroffenen Geschäftsbereichen umfangreiche Maßnahmen 
Version erschienen ist, hat Merck ein Regelwerk geschaffen, das  getroffen, um den internen Regelungsrahmen sowie die entsprechenden 
Mitarbeitern helfen soll, verantwortungsbewusst zu handeln und in  Prozesse zur Genehmigung und Dokumentation von Interaktionen 
der täglichen Arbeit die richtigen Entscheidungen zu fällen. mit Fachkreisen sicherzustellen, welche eine korrekte Veröffentli­
Der Verhaltenskodex erläutert die Unternehmensgrundsätze für  chung gewährleisten. Hierbei stellen wir selbstverständlich auch die 
den Umgang mit Geschäftspartnern, Gesellschaftern, Kollegen, Mit­ Einhaltung der jeweils gültigen Datenschutzvorgaben sicher.
arbeitern und im Rahmen unserer gesellschaftlichen Verantwortung.  Die Rolle des Group-Compliance-Officers spiegelt sich in den 
Damit unterstützt er alle Mitarbeiter, ethisch einwandfrei zu handeln –  Landesgesellschaften wider, die über Länderbeauftragte für die 
nicht nur im Umgang miteinander, sondern auch außerhalb des  Umsetzung der Compliance-Maßnahmen sorgen. Seit 2013 werden 
Unternehmens. Der Verhaltenskodex stellt damit gleichzeitig das  die Compliance-Aufgaben in den Ländern und auf regionaler Ebene 
zentrale Regelwerk unseres Compliance-Programms dar. In der Neu­ überwiegend von hauptamtlichen Compliance-Beauftragten wahr-
auflage hat Merck seinen Verhaltenskodex inhaltlich noch stärker mit  genommen. Dadurch wird ein erhöhtes Maß an Compliance-Knowhow 
den Merck-Werten verknüpft und ihn um wichtige Themenfelder,  lokal angesiedelt und den wachsenden Aufgaben in allen Unterneh­
darunter zum Beispiel Datenschutz, Healthcare-Compliance und Bio­ mensbereichen Rechnung getragen. Gleichzeitig wurde die Führungs­
ethik, erweitert. Compliance bedeutet für Merck die Einhaltung von  struktur gestrafft und die Berichtslinien der Länder wurden regional 
gesetzlichen und unternehmensinternen Regelungen und den in den  gebündelt. Seit Ende 2016 berichten die Compliance-Beauftragten 
Unternehmenswerten festgelegten ethischen Grundprinzipien. Mit  in den Ländern an die dedizierten Compliance-Beauftragten für die 
dem Verhaltenskodex und den verschiedenen bereichsspezifischen  jeweiligen Unternehmensbereiche (Healthcare, Life Science und 
Compliance-Regeln werden die Werte in die tägliche Arbeits- und  Performance Materials). Für die Konzernfunktionen wurde ebenfalls 
Geschäftspraxis integriert. Der Verhaltenskodex ist für alle Mitarbeiter  eine gesonderte Zuständigkeit geschaffen. Durch regelmäßige regio-
sowohl in der Zentrale als auch in den Landesgesellschaften verbindlich.  nale Compliance-Meetings wird der Informationsaustausch innerhalb 
Wir erwarten auch von unseren Geschäftspartnern, dass sie diese  der Compliance-Organisation gefördert.
Grundsätze akzeptieren oder eigene – vergleichbare – Grundsätze 
184 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Seit 2010 werden für die neu hinzugekommenen Compliance-Beauf­ Die Compliance-Abteilung berichtet regelmäßig an die Geschäfts-
tragten sogenannte Newcomer-Trainings durchgeführt, welche dem  leitung und den Aufsichtsrat und informiert über den Status der 
Aufbau einer Compliance-Expertise sowie der Stärkung der Zusammen- Compliance-Aktivitäten (einschließlich Schulungsstatus), Compliance- 
arbeit in der Compliance-Organisation dienen. Über dieses konzern­ Risiken sowie schwerwiegende Compliance-Verstöße.
weite Netzwerk wird das globale Compliance-Programm gesteuert.  Die Aufsichtsgremien werden von der Geschäftsleitung mindes­
Innerhalb der Compliance-Zentralfunktion in Darmstadt ist ein Team  tens einmal jährlich über die wesentlichen Compliance-Sachverhalte 
mit der kontinuierlichen Weiterentwicklung des Compliance-Pro­ unterrichtet.
gramms und der Ausgestaltung unternehmensinterner Compliance­ 
Vorgaben beschäftigt. Die Compliance-Organisation ist zudem bei  RISIKO­ UND CHANCENMANAGEMENT 
der Eingliederung von neuen Unternehmensteilen oder auch bei  Die Geschäftsleitung, der Aufsichtsrat und der Finanzausschuss werden 
möglichen Veräußerungen und Erwerben in die relevanten Due- regelmäßig über das aktuelle Risikoportfolio des Konzerns und der 
Diligence­P rozesse und die spätere Integration einer Gesellschaft  Einzelgesellschaften informiert. Weitergehende Informationen sind 
eingebunden. Einen hohen Stellenwert im Rahmen des globalen  dem Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 137 ff. zu entnehmen.
Compliance­Programms nehmen die regelmäßig stattfindenden 
Compliance­ Schulungen des Merck-Compliance-Training-Plans ein,  VERMEIDUNG VON INTERESSENKONFLIKTEN 
welche sowohl als webbasierte Trainings wie auch als Präsenzveran­ Sämtliche Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der 
staltungen stattfinden. Sie dienen dazu, Mitarbeitern und Manage­ Merck KGaA sind im Rahmen ihrer Tätigkeit ausschließlich dem 
ment durch die Vermittlung verschiedener Schulungsinhalte insbe­ Unternehmensinteresse verpflichtet und verfolgen weder persönliche 
sondere zu den Themen Verhaltenskodex, Korruptions-, Kartell- und  Interessen noch gewähren sie Dritten ungerechtfertigte Vorteile.
Wettbewerbsrecht sowie Compliance im Gesundheitswesen und  Bevor ein Geschäftsleitungsmitglied Ehrenämter oder Mandate 
Datenschutz für die Folgen von Compliance-Verstößen zu sensibili­ übernimmt oder eine andere nebenberufliche Tätigkeit aufnimmt, muss 
sieren und Möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. Durch die  dies vom Personalausschuss des Gesellschafterrats der E. Merck KG 
Einrichtung eines zentralen Meldesystems (SpeakUp-Line) können  genehmigt werden. Der Vorsitzende der Geschäftsleitung, Stefan 
Mitarbeiter und bestimmte Geschäftspartner Compliance-Verstöße  Oschmann, und das für Finanzen zuständige Mitglied der Geschäfts­
telefonisch oder mittels einer webbasierten Anwendung in ihrer  leitung, Marcus Kuhnert, sind zugleich Mitglieder des Vorstands der 
jeweiligen Landessprache melden. Die SpeakUp-Line steht kostenfrei  E. Merck KG. Interessenkonflikte entstehen hierdurch jedoch keine.
und rund um die Uhr zur Verfügung. Eine zweiseitige Kommunikation  Der Aufsichtsrat legt in seinem Bericht an die Hauptversammlung 
ist – auch anonym – auf der Basis von Fallnummern möglich. Die  aufgetretene Interessenkonflikte aus den Reihen des Aufsichtsrats 
eingegangenen Meldungen werden einzeln geprüft und bei Vorliegen  und ihre Behandlung offen. Berater- oder sonstige Dienstleistungs- 
eines Compliance-Verstoßes werden entsprechende Maßnahmen ein­ oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit Merck bedürfen 
geleitet und mithilfe konkreter Aktionspläne abgearbeitet. Falls erfor­ der Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Geschäftsjahr 2018 traten 
derlich, werden auch disziplinarische Maßnahmen getroffen, welche  weder Interessenskonflikte auf noch existierten Berater- oder sons­
von einer einfachen Ermahnung bis zur Entlassung des Mitarbeiters,  tige Dienstleistungs- oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds 
der einen Compliance-Verstoß begangen hat, reichen können. Zur  mit der Merck KGaA.
Steuerung dieser Prozesse hat Merck im Geschäftsjahr 2010 ein 
Compliance­ Case-Komitee eingerichtet. Das Compliance-Case-Komitee  EINHALTUNG VON UMWELT­ UND  
besteht aus leitenden Mitgliedern verschiedener Governance­Konzern­ SICHERHEITSSTANDARDS 
funktionen, die in die Prüfung von Compliance-Verstößen und die  Umweltschutz basiert bei Merck auf dem Denken in Kreisläufen und 
Einleitung von Gegenmaßnahmen eingebunden werden. Durch die  der Integration von Vorsorgemaßnahmen in die Prozess-, Verfahrens- 
gemeinsame Arbeit im Compliance­Case­Komitee lassen sich Prozesse  und Produktentwicklungsplanung. Unsere „Environment, Health and 
zwischen den verschiedenen Konzernfunktionen optimal koordinieren  Safety Policy‟ mit den Grundsätzen und Strategien für Umwelt, 
und effizient gestalten. Sicherheit und Gesundheit setzt die Leitlinien um, die nationale und 
Weitere wesentliche Elemente des Compliance-Programms sind  internationale Verbände der chemischen Industrie in den Regeln zum 
Vorgaben zur lokalen Identifizierung und Bewertung von Risiken und  verantwortlichen Handeln (Responsible Care) formuliert haben. Die 
ihres Berichts innerhalb der Landesgesellschaft und an Konzernfunk­ vom internationalen Chemieverband (ICCA) im Jahr 2014 erarbeitete 
tionen des Merck-Konzerns. Der Status der Implementierung des  „Responsible Care Global Charter‟ betont noch stärker die umfas­
Compliance-Programms in den Landesgesellschaften wird von der  sende Verantwortung für Produkte, Lieferketten und Gesellschaft. 
Compliance-Abteilung regelmäßig überprüft und bewertet. In Zusam­ Merck hat diese erweiterte Fassung der „Responsible Care Global 
menarbeit mit der internen Revision überprüft die Compliance-  Charter‟ im selben Jahr für den gesamten Konzern unterzeichnet. 
Abteilung regelmäßig die Umsetzung der konzernweiten Compliance­  Sie wird derzeit von Merck auf internationaler Ebene umgesetzt. Über 
Maßnahmen in den Landesgesellschaften. Gegenstand der Prüfungen  unsere ökologische, ökonomische und soziale Leistung berichten wir 
sind regelmäßig die lokale Compliance-Struktur, die eingeleiteten  transparent nach den international anerkannten Richtlinien der G  lobal 
Compliance-Maßnahmen sowie das Vorhandensein entsprechender  Reporting Initiative (GRI) und berücksichtigen damit die Anforderungen 
Compliance-Richtlinien und -Prozesse. des Deutschen Nachhaltigkeitskodex und die Prinzipien des „UN  Global 
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 185
Compact‟. Ein wichtiges Klimaschutzziel besteht darin, unsere Treib­ internen Standards und Geschäftsanforderungen innerhalb des 
hausgasemissionen bis 2020 gemessen am Stand von 2006 um 20 %  gesamten Unternehmens. Auf diese Weise werden konzernweit Risiken 
zu reduzieren. minimiert und kontinuierliche Verbesserungen in den Bereichen 
Eine Vielzahl von Richtlinien präzisiert, wie die Mitarbeiter und  Umwelt, Gesundheit, Sicherheit und Qualität gefördert. In regelmä­
Standorte die Grundsätze in der täglichen Arbeit berücksichtigen  ßigen Abständen werden zudem Berichte zur unternehmerischen 
müssen. Die Konzernfunktion Environment, Health, Safety, Security,  Verantwortung veröffentlicht.
Quality steuert die weltweiten Aktivitäten zu Umwelt, Sicherheit und 
Gesundheit und sorgt für die Einhaltung von gesetzlichen Vorgaben, 
Arbeitsweise von Geschäftsleitung, 
Aufsichtsrat, Gesellschafterrat und 
seinen Ausschüssen
MITGLIEDER DER GESCHÄFTSLEITUNG DER MERCK KGAA 
Angaben zu Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichts- 
räten sowie vergleichbaren in­ und ausländischen Kontrollgremien 
(§ 285 Nummer 10 HGB in Verbindung mit § 125 Absatz 1 Satz 5 AktG).
   
Mitgliedschaften in
  (a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
Mitglieder (b)  vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Stefan Oschmann 
München, Vorsitzender Keine Mandate
Udit Batra
Wellesley (Massachusetts, USA), CEO Life Science  (b) – EMD Millipore Corporation, Billerica, Massachusetts, USA (President)
Kai Beckmann
Darmstadt, CEO Performance Materials  (a) – Bundesdruckerei GmbH, Berlin
Walter Galinat
Eppertshausen, Mitglied der Geschäftsleitung bis 30. September 2018 Keine Mandate
Belén Garijo  (b)  – Banco Bilbao Vizcaya Argentaria S. A., Bilbao, Spanien 
Frankfurt am Main, CEO Healthcare – L‘Oréal S. A., Clichy, Frankreich
Marcus Kuhnert
Königstein, Chief Financial Officer Keine Mandate
Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil (Geschäfts­ Einzelnen fest, welche Geschäfte einer vorherigen Zustimmung der 
leitung) führen die Geschäfte nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung  Geschäftsleitung bedürfen.
und ihrer Geschäftsordnung. Sie werden durch die E. Merck KG mit  Die Geschäftsleitung unterrichtet den Aufsichtsrat regelmäßig, 
Zustimmung der einfachen Mehrheit der anderen persönlich haftenden  zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
Gesellschafter aufgenommen. Die Mitglieder der Geschäftsleitung tra­ Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der 
gen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung.  Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. Weitere 
Bestimmte Aufgaben sind durch einen Geschäftsverteilungsplan ein­ Einzelheiten regeln die Geschäftsordnungen der Geschäftsleitung und 
zelnen Geschäftsleitungsmitgliedern zugewiesen. Jedes Mitglied der  des Aufsichtsrats sowie ein Beschluss des Aufsichtsrats über die 
Geschäftsleitung unterrichtet die übrigen Mitglieder rechtzeitig über  Informations- und Berichtspflichten der Geschäftsleitung gegenüber 
wichtige Maßnahmen und Vorgänge aus seinem Geschäftsbereich.  dem Aufsichtsrat.
Die Geschäftsleitung ist unter anderem zuständig für die Aufstellung  Die Geschäftsleitung unterrichtet den Gesellschafterrat und den 
des Jahresabschlusses der Merck KGaA und des Konzerns sowie die  Aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über den Gang der Geschäfte 
Genehmigung der Quartals- und Halbjahresabschlüsse des Konzerns.  und die Lage des Unternehmens. Zusätzlich informiert die Geschäfts- 
Die Geschäftsleitung sorgt ferner für die Einhaltung von Rechtsvor­ leitung die genannten Gremien mindestens einmal jährlich über die 
schriften, behördlichen Regelungen und unternehmensintern geltenden  Jahresplanung und die strategischen Konzepte des Unternehmens.
Regelungen und wirkt auf deren Beachtung durch alle Gesellschaften  Die Geschäftsleitung fasst ihre Beschlüsse in Sitzungen, die in 
des Merck-Konzerns hin. Eine konzernweit geltende Richtlinie legt im  der Regel einmal im Monat stattfinden.
186 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
AUFSICHTSRAT
   
Mitgliedschaften in
  (a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
Mitglieder (b) vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
(a) – Gelita AG, Eberbach (stellvertretender Vorsitzender) 
Wolfgang Büchele (b)  – E. Merck KG, Darmstadt1 
München, Vorsitzender des Vorstands der Exyte AG, Stuttgart – Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Michael Fletterich
Gernsheim, Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats Merck Keine Mandate
Crocifissa Attardo
Darmstadt, freigestelltes Mitglied des Gemeinschaftsbetriebsrats Merck (b) – Merck BKK (alternierende Vorsitzende)
Mechthild Auge
Wehrheim, freigestelltes Mitglied des Gemeinschaftsbetriebsrats Merck Keine Mandate
Gabriele Eismann
Seeheim-Jugenheim, Senior Product Manager Keine Mandate
Edeltraud Glänzer
Hannover, stellvertretende Vorsitzende der IG Bergbau, Chemie, Energie  (a) –  B. Braun Melsungen AG, Melsungen 
(IG BCE), Hannover – Evonik Industries AG, Essen (stellvertretende Vorsitzende) 
Michaela Freifrau von Glenck
Zürich, Lehrerin im Ruhestand Keine Mandate
Siegfried Karjetta2
Darmstadt, Arzt (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
Albrecht Merck
Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter,  
Bad Dürkheim (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
Dietmar Oeter
Seeheim-Jugenheim, Leiter Corporate Quality Assurance Keine Mandate
Alexander Putz
Michelstadt, freigestelltes Mitglied des Gemeinschaftsbetriebsrats Merck Keine Mandate
Helga Rübsamen­Schaeff (a) –  4SC AG, Martinsried  
Langenburg, Vorsitzende des Beirats der AiCuris Antiinfective Cures GmbH,  – Universitätsklinikum Bonn, Bonn 
Wuppertal (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
Gregor Schulz
Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
Theo Siegert (a) – Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei   (b)  – E. Merck KG, Darmstadt1 
de Haen Carstanjen & Söhne KG, Düsseldorf – DKSH Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen2
München, geschäftsführender Gesellschafter bei  
Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München (b) – E. Merck KG, Darmstadt1
Veit Ulshöfer
Sachsenheim, Global Head of Research and Bioinformatics Keine Mandate
1 Internes Mandat. 
2 Entsandte Mitglieder gemäß § 6 Absatz 5 der Satzung.
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 187
Der Aufsichtsrat übt eine Kontrollfunktion aus. Er überwacht die  Kompetenz der Hauptversammlung. Der Aufsichtsrat tagt in der 
Geschäftsleitung bei der Führung der Geschäfte. Gegenüber dem  Regel viermal im Jahr. Weitere Sitzungen können einberufen werden, 
Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft hat der Aufsichtsrat einer KGaA  wenn dies von einem Aufsichtsratsmitglied oder von der Geschäfts­
eine eingeschränkte Funktion. Das basiert auf dem Umstand, dass  leitung verlangt wird. Die Beschlüsse des Aufsichtsrats werden 
die Geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen Haftung stehen  grundsätzlich in Sitzungen gefasst. Auf Anordnung des Vorsitzenden 
und daher auch die Geschäftsführung allein verantworten sollen. Der  ist eine Beschlussfassung ausnahmsweise auch auf anderen, in der 
Aufsichtsrat ist insbesondere nicht für die Bestellung und Abberufung  Geschäftsordnung näher beschriebenen Wegen möglich.
von persönlich haftenden Gesellschaftern und für die Regelung von  Die Mitglieder des Gesellschafterrats der E. Merck KG und des Auf­
deren vertraglichen Bedingungen zuständig. Dafür ist die E. Merck KG  sichtsrats können zu einer gemeinsamen Sitzung einberufen werden, 
verantwortlich. Der Aufsichtsrat besitzt auch nicht die Befugnis, eine  wenn die Vorsitzenden der beiden Gremien dies vereinbaren.
Geschäftsordnung für die Geschäftsleitung oder einen Katalog  Die Geschäftsordnung sieht vor, dass der Aufsichtsrat Ausschüsse 
zustimmungspflichtiger Geschäfte zu erlassen. Diese Kompetenzen  bilden kann. Der Aufsichtsrat hat einen Nominierungsausschuss 
liegen ebenfalls bei der E. Merck KG (§ 13 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4  gebildet, der mit drei Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. Mit­
Satz 1 der Satzung). glieder sind Albrecht Merck, Wolfgang Büchele und Theo Siegert. 
Die Tatsache, dass dem Aufsichtsrat keine Möglichkeiten der  Dem Nominierungsausschuss obliegt die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
direkten Einwirkung auf die Geschäftsführung zustehen, führt aller­ für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete Kan­
dings weder zu einer Beschränkung seiner Informationsrechte noch  didaten vorzuschlagen. Neben rechtlichen Vorgaben und den Emp­
seiner Prüfungspflichten. Der Aufsichtsrat muss die Geschäftsführung  fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sind hierbei 
auf Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirt­ auch die Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung, das 
schaftlichkeit überprüfen. Dem Aufsichtsrat obliegt insbesondere die  Kompetenzprofil und das Diversitätskonzept zu berücksichtigen. 
Aufgabe, die von der Geschäftsleitung zu erstattenden Berichte ent­ Wegen der vorgenannten limitierten Befugnisse und weil sich ein 
gegenzunehmen und zu prüfen. Dazu gehören unter anderem regel-  entsprechender Bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, verfügt der 
mäßige Berichte über die beabsichtigte Geschäftspolitik und andere  Aufsichtsrat derzeit über keine weiteren Ausschüsse.
grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung, insbesondere die  Das Aktiengesetz sieht vor, dass dem Aufsichtsrat einer börsen- 
Finanz-, Investitions- und Personalplanung, über die Rentabilität der  notierten Gesellschaft mindestens ein Mitglied angehören muss, das 
Gesellschaft, den Gang der Geschäfte, die Risikolage, das Risikoma­ über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss­
nagement (einschließlich Compliance) und das interne Revisionssys­ prüfung verfügt. Theo Siegert erfüllt diese Anforderungen und ist 
tem. Des Weiteren schafft er durch Beratung mit der Geschäftsleitung  zugleich Vorsitzender des Finanzausschusses des Gesellschafterrats 
die Grundlage für eine Überwachung der Geschäftsführung durch den  der E. Merck KG.
Aufsichtsrat gemäß § 111 Absatz 1 AktG.
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss sowie den Konzern­ GESELLSCHAFTERRAT DER E. MERCK KG 
abschluss und den zusammengefassten Lagebericht, jeweils unter  Ein Teil der Kompetenzen, die in einer Aktiengesellschaft beim Auf- 
Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers. Ferner  sichtsrat liegen, werden bei Merck von der E. Merck KG wahrgenom- 
erörtert der Aufsichtsrat die Quartalsmitteilungen und den Halbjahres- men. Dies gilt vor allem für den Gesellschafterrat der E. Merck KG. 
finanzbericht, Letzteren unter Berücksichtigung des Berichts des  Daher sollen nachfolgend sowohl der Gesellschafterrat als auch die 
Prüfers über die prüferische Durchsicht des verkürzten Abschlusses  Zusammensetzung und Arbeitsweise seiner Ausschüsse beschrieben 
und des Zwischenlageberichts des Konzerns. Die Feststellung des  werden.
Jahresabschlusses obliegt nicht dem Aufsichtsrat, sondern fällt in die 
188 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Der Gesellschafterrat hat neun Mitglieder. Während des Geschäftsjahrs 
2018 und bis zum 27. Januar 2019 setzte sich der Gesellschafterrat 
wie folgt zusammen:
   
Mitgliedschaften in
  (a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
Mitglieder (b)  vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Johannes Baillou
Wien, stellvertretender Vorsitzender des Vorstands und    
persönlich h aftender Gesellschafter der E. Merck KG, Vorsitzender Keine Mandate
Frank Stangenberg­Haverkamp
Darmstadt, Vorsitzender des Vorstands und   (b)  – Fortas GmbH, Rösrath (Vorsitzender) 
persönlich haftender G esellschafter der E. Merck KG, – Oras Invest Ltd, Helsinki, Finnland 
stellvertretender Vorsitzender – Travel Asset Group Ltd., London, Großbritannien (Vorsitzender)
(a) –  Merck KGaA, Darmstadt 
Wolfgang Büchele – Gelita AG, Eberbach (stellvertretender Vorsitzender)
München, Vorsitzender des Vorstands der Exyte AG, Stuttgart (b)  – Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Siegfried Karjetta
Darmstadt, Arzt (a) – Merck KGaA, Darmstadt
Albrecht Merck
Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter,  
Bad Dürkheim (a) – Merck KGaA, Darmstadt
Helga Rübsamen­Schaeff (a) –  Merck KGaA, Darmstadt 
Langenburg, Vorsitzende des Beirats der AiCuris Antiinfective Cures GmbH,  – 4SC AG, Martinsried 
Wuppertal – Universitätsklinikum Bonn, Bonn
Gregor Schulz
Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde (a) – Merck KGaA, Darmstadt
Theo Siegert (a) –  Merck KGaA, Darmstadt 
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei   – Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
de Haen Carstanjen & Söhne KG, Düsseldorf (b) – DKSH Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen
München, geschäftsführender Gesellschafter bei
Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München (a) – Merck KGaA, Darmstadt
 
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 189
Am 27. Januar 2019 fanden Neuwahlen des Gesellschafterrates statt, 
der sich nunmehr wie folgt zusammensetzt:   
   
Mitgliedschaften in
  (a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
Mitglieder (b)  vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Johannes Baillou
Wien, stellvertretender Vorsitzender des Vorstands    
und persönlich haftender Gesellschafter der E. Merck KG, Vorsitzender Keine Mandate
Frank Stangenberg­Haverkamp (b)  – Fortas GmbH, Rösrath (Vorsitzender) 
Darmstadt, Vorsitzender des Vorstands und persönlich haftender   – Oras Invest Ltd, Helsinki, Finnland 
Gesellschafter der E. Merck KG, stellvertretender Vorsitzender – Travel Asset Group Ltd., London, Großbritannien (Vorsitzender)
(a) –  Merck KGaA, Darmstadt 
Wolfgang Büchele – Gelita AG, Eberbach (stellvertretender Vorsitzender)
München, Vorsitzender des Vorstands der Exyte AG, Stuttgart (b)  – Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Helga Rübsamen­Schaeff (a) –  Merck KGaA, Darmstadt 
Langenburg, Vorsitzende des Beirats der AiCuris Antiinfective   – 4SC AG, Martinsried 
Cures GmbH, Wuppertal – Universitätsklinikum Bonn, Bonn
Michael Kleinemeier
Heidelberg, Mitglied des Vorstands der SAP SE, Walldorf (a) – innogy SE, Essen
Katharina Kraft
Mannheim, Senior Management Consultant der BASF SE, Ludwigshafen Keine Mandate
Helene von Roeder (b)  – AVW Versicherungsmakler GmbH, Hamburg 
Frankfurt am Main, Mitglied des Vorstands der Vonovia SE, Bochum – Vonovia Finance B.V., Amsterdam, Niederlande
Daniel Thelen
Köln, Leiter Abteilung Infrastrukturentwicklung Region West  
der DB Netz AG, Frankfurt am Main Keine Mandate
Simon Thelen
Köln, Oberarzt der Klinik für Unfall- und Handchirurgie,  
Universitätsklinikum Düsseldorf Keine Mandate
Der Gesellschafterrat hat die Geschäftsführung der Geschäftsleitung  Der Gesellschafterrat kann die Wahrnehmung einzelner Aufgaben 
zu überwachen. Er unterrichtet sich über die Angelegenheiten der  auf Ausschüsse übertragen. Zurzeit hat der Gesellschafterrat drei 
Merck KGaA und kann zu diesem Zweck die Handelsbücher und sons­ Ausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Finanzaus­
tigen Unterlagen der Gesellschaft sowie die Vermögenswerte einsehen  schuss sowie den Forschungs- und Entwicklungsausschuss.
und prüfen. Nach § 13 Absatz 4 der Satzung der Merck KGaA bedarf 
deren Geschäftsleitung für Geschäfte, die über den gewöhnlichen  PERSONALAUSSCHUSS 
Geschäftsbetrieb hinausgehen, der Zustimmung der E. Merck KG.  Der Personalausschuss hat vier Mitglieder. Dies waren während des 
Die Erteilung der Zustimmung zu solchen Geschäften bedarf wiederum  Geschäftsjahrs 2018 und bis zum 27. Januar 2019 Johannes Baillou 
der vorherigen Zustimmung des Gesellschafterrats. Der Gesellschaf­ (Vorsitzender), Wolfgang Büchele, Theo Siegert und Frank Stangen­
terrat wird nach Bedarf einberufen, tagt jedoch in der Regel viermal  berg-Haverkamp. Seit dem 27. Januar 2019 sind Johannes Baillou, 
im Jahr. Zu den Sitzungen des Gesellschafterrats werden die Mitglieder  Wolfgang Büchele, Michael Kleinemeier und Frank Stangenberg- 
der Geschäftsleitung der Merck KGaA jeweils geladen, soweit der  Haverkamp Mitglieder des Personalausschusses. Der Personalaus­
Gesellschafterrat im Einzelfall nicht etwas anderes beschließt. Die  schuss tagt mindestens zweimal pro Jahr. Weitere Sitzungen werden 
Mitglieder des Gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen Sit­ nach Bedarf einberufen. An den Sitzungen des Personalausschusses 
zung mit dem Aufsichtsrat der Merck KGaA einberufen werden, wenn  nimmt der Vorsitzende der Geschäftsleitung der Merck KGaA teil, 
die Vorsitzenden der beiden Gremien dies vereinbaren.    sofern der Ausschuss nichts anderes entscheidet. Der Personalaus­
schuss ist unter anderem für folgende Entscheidungen in Bezug auf 
190 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Mitglieder und frühere Mitglieder der Geschäftsleitung zuständig:  des Forschungs- und Entwicklungsausschusses. Der Forschungs- und 
Inhalt und Abschluss von Dienstverträgen und Verträgen zur  Entwicklungsausschuss wird nach Bedarf einberufen, hält aber min­
Altersversorgung sowie von Darlehen und Gehaltsvorschüssen,  destens zwei Sitzungen pro Jahr ab. An den Sitzungen des Forschungs- 
Änderung der Vergütungsstruktur und Anpassung der Vergütung,  und Entwicklungsausschusses nehmen auf Wunsch des Ausschusses 
Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern, Mandaten und  Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck KGaA teil. Dies gilt regel­
anderen nebenberuflichen Tätigkeiten sowie Geschäftsverteilung  mäßig für den Vorsitzenden der Geschäftsleitung sowie für den CEO 
innerhalb der Geschäftsleitung der Merck KGaA. Er entscheidet jeweils  Healthcare, den CEO Life Science und den CEO Performance Materials. 
mit einfacher Mehrheit; bei Angelegenheiten, die den Vorsitzenden  Der Forschungs­ und Entwicklungsausschuss ist unter anderem 
der Geschäftsleitung betreffen, ist Einstimmigkeit erforderlich. Der  zuständig für die Überprüfung und Diskussion der Forschung in den 
Ausschussvorsitzende informiert den Gesellschafterrat regelmäßig  Unternehmensbereichen Healthcare sowie Life Science / Performance 
über die Tätigkeit des Personalausschusses. Materials. Er entscheidet jeweils mit einfacher Mehrheit. Die Aus­
schussvorsitzende berichtet dem Gesellschafterrat über die in den 
FINANZAUSSCHUSS  abgehaltenen Sitzungen gewonnenen Erkenntnisse.
Der Finanzausschuss hat vier Mitglieder. Dies waren während des 
Geschäftsjahrs 2018 und bis zum 27. Januar 2019 Theo Siegert 
(Vorsitzender), Johannes Baillou, Wolfgang Büchele und Tobias Thelen.  Festlegungen zur Förderung der 
Seit dem 27. Januar 2019 sind Johannes Baillou, Wolfgang Büchele,  Teilhabe von Frauen an Führungs­
Helene von Roeder und Daniel Thelen Mitglieder des Finanzausschusses. 
positionen nach § 76 Absatz 4 und 
Der Finanzausschuss hält mindestens vier Sitzungen pro Jahr ab, 
§ 111 Absatz 5 AktG
davon mindestens eine gemeinsam mit dem Wirtschaftsprüfer der 
Merck KGaA. Weitere Sitzungen werden nach Bedarf einberufen. 
An den Sitzungen nimmt grundsätzlich das für Finanzen zuständige  FESTLEGUNGEN NACH § 76 ABSATZ 4 AKTG (ZIELGRÖSSE 
Mitglied der Geschäftsleitung der Merck KGaA teil. Auf Wunsch des  FÜR DEN FRAUENANTEIL IN DEN BEIDEN OBEREN 
Finanzausschusses nehmen auch andere Mitglieder der Geschäfts­  FÜHRUNGSEBENEN UNTERHALB DER GESCHÄFTSLEITUNG) 
leitung der Merck KGaA an den Sitzungen teil. Dies gilt regelmäßig  Wir fördern Vielfalt im Unternehmen und achten dabei auch auf eine 
für den Vorsitzenden der Geschäftsleitung. Der Finanzausschuss ist  gute Balance der Geschlechter im Management. Dazu verfolgen wir 
unter anderem zuständig für die Analyse und Diskussion des Jahres-  sowohl freiwillige als auch gesetzliche Ziele und arbeiten kontinuierlich 
und Konzernabschlusses und der dazugehörigen Prüfungsberichte  und nachhaltig an deren Erreichung. Am 15. Dezember 2016 hat die 
des Abschlussprüfers sowie des Halbjahresfinanzberichts (einschließ­ Geschäftsleitung der Merck KGaA die neuen Zielgrößen für den Frauen-
lich des Berichts des Prüfers über die prüferische Durchsicht des im  anteil in den beiden Führungsebenen der Merck KGaA unterhalb der 
Halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürzten Abschlusses und  Geschäftsleitung wie folgt festgelegt:
Zwischenlageberichts) und der Quartalsmitteilungen. Außerdem  • erste Führungsebene der Merck KGaA unterhalb der Geschäfts-
empfiehlt der Ausschuss dem Aufsichtsratsvorsitzenden jährliche  leitung: 21 % Frauenanteil
Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfer und dem Aufsichtsrat  • zweite Führungsebene der Merck KGaA unterhalb der Geschäfts­
einen Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht des  leitung: 26 % Frauenanteil
im Halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürzten Abschlusses und  Die ebenfalls festgelegte Frist zur Erreichung der neuen Zielgrößen 
Zwischenlageberichts für den entsprechenden Vorschlag des Auf­ endet am 31. Dezember 2021. Die erste Führungsebene umfasst dabei 
sichtsrats an die Hauptversammlung. Der Finanzausschuss beschäftigt  alle Führungskräfte der Merck KGaA mit einer direkten Berichtslinie 
sich außerdem mit der Ertrags-, Finanz-, Vermögens- und Liquiditäts­ an die Geschäftsleitung der Merck KGaA oder die zum Global- 
lage von Merck sowie mit Fragen der Rechnungslegung, der internen  Executive-Kreis gehören. Die zweite Führungsebene umfasst alle 
Revision, des Risikomanagements und der Compliance. Auf Anforde­ Führungskräfte der Merck KGaA, die an Führungskräfte mit einer 
rung des Gesellschafterrats prüft der Ausschuss Investitionen, die  direkten Berichtslinie an die Geschäftsleitung der Merck KGaA oder 
vom Gesellschafterrat zu genehmigen sind, und gibt dazu Empfeh­ den Global-Executive-Kreis berichten. Als globales Unternehmen mit 
lungen ab. Er entscheidet jeweils mit einfacher Mehrheit. Der Aus­ entsprechend ausgerichteten globalen (Führungs-)Strukturen verfolgt 
schussvorsitzende informiert den Gesellschafterrat regelmäßig über  Merck außerdem weiterhin das (freiwillige) globale Ziel, den Frauen-
die Tätigkeit des Finanzausschusses. anteil von 30 % in Führungspositionen (Manager, Experten und Pro­
jektmanager in den Rollen 4 und höher)1 bis 2021 stabil zu halten.
FORSCHUNGS­  UND ENTWICKLUNGSAUSSCHUSS 
Der Forschungs­ und Entwicklungsausschuss hatte während des  FESTLEGUNGEN NACH § 111 ABSATZ 5 AKTG (ZIEL­
Geschäfts jahrs 2018 und bis zum 27. Januar 2019 mit Helga Rübsamen-  GRÖSSE FÜR DEN FRAUENANTEIL IM AUFSICHTSRAT) 
Schaeff (Vorsitzende), Johannes Baillou, Siegfried Karjetta und Gregor  Nach § 111 Absatz 5 AktG legt der Aufsichtsrat von Gesellschaften, 
Schulz vier Mitglieder. Seit dem 27. Januar 2019 sind Helga Rübsamen-  die börsennotiert sind oder der Mitbestimmung unterliegen, für den 
Schaeff, Johannes Baillou, Katharina Kraft und Simon Thelen Mitglieder  Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen fest. Für die 
1  Die betrachtete Gruppe macht circa 6 % der gesamten Mitarbeiterzahl aus; siehe dazu auf Seite 94 die Beschreibung zu „Vielfalt und Führung‟. 
Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht 191
Merck KGaA sind Festlegungen nach § 111 Absatz 5 AktG indes aus  Diversitätskonzept gemäß § 289f 
folgenden Gründen nicht zu treffen: Absatz 2 Nummer 6 HGB
Auf den Aufsichtsrat der Merck KGaA findet bereits die gesetzliche 
30 %-Quote nach § 96 Absatz 2 AktG Anwendung. Hierdurch entfällt 
die Pflicht zur Festlegung einer weiteren Zielgröße für den Frauen- Merck verfolgt ein konzernweites und globales Diversity-Programm. 
anteil im Aufsichtsrat (vergleiche § 111 Absatz 5 Satz 5 AktG). Diversity steht bei Merck für Vielfalt und eine Kultur der gegenseitigen 
Die Pflicht zur Festlegung einer Zielgröße für den Frauenanteil im  Wertschätzung. Als Ausdruck dieser offenen und dynamischen Unter­
Vorstand gemäß § 111 Absatz 5 AktG ist auf die Rechtsform der  nehmenskultur fördern wir Vielfalt im Konzern – und zwar auf allen 
Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht anwendbar, da die Komman­ Ebenen, einschließlich Geschäftsleitung und Aufsichtsrat.
ditgesellschaft auf Aktien weder einen mit einer Aktiengesellschaft  Basierend auf der Überzeugung, dass unsere Innovationskraft 
vergleichbaren Vorstand besitzt noch dem Aufsichtsrat Personal- durch eine vielfältige Belegschaft getrieben wird und ein integratives 
kompetenz im Hinblick auf die Geschäftsleitung zusteht. Vielmehr  Arbeitsumfeld nachhaltig zum Unternehmenserfolg beiträgt, stärken 
besteht die Geschäftsleitung der Merck KGaA aus persönlich haftenden  wir eine Kultur der Vielfalt unabhängig von Alter, Geschlecht, Behin- 
Gesellschaftern (siehe dazu auch auf Seite 186 f. die Beschreibung  derung, ethnischer oder kultureller Herkunft, Religion, Branchener­
der Arbeitsweise des Aufsichtsrats).    fahrung und Bildungsgrad. Das Diversitätskonzept zur strategischen 
Steuerung der Themen Vielfalt und Inklusion bei Merck fokussiert 
sich daher auf folgenden Schlüsselkriterien:
Geschlecht
Internationalität,  
globale Denkweise 
Management­
erfahrung
Alter
Bildungs­ 
hintergrund
Branchen­ 
wissen
Unser konzernweites Diversitätskonzept umfasst sowohl freiwillige als  Die dortigen Ausführungen sind insoweit Bestandteil des hier vorge­
auch gesetzlich normierte Ziele, an deren Erreichung wir kontinuierlich  stellten Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat.
und nachhaltig arbeiten. In diesem Zusammenhang ist zu beachten, 
dass für die Geschäftsleitung der Merck KGaA viele Regelungen nur  ALTER 
entsprechende Anwendung finden können, da es sich bei der Geschäfts­ Unsere Gremien sollen eine ausgewogene Altersstruktur aufweisen. 
leitung um persönlich haftende Gesellschafter der Merck KGaA handelt  Diese ermöglicht eine zukunftsorientierte und konsistente Nachfol­
und nicht um einen Vorstand mit angestellten Organmitgliedern (zu  geplanung und ist wesentlicher Bestandteil einer nachhaltigen Unter­
den Einzelheiten siehe auch den „Gemeinsamen Bericht von Geschäfts­ nehmensführung und -überwachung. Unser Diversitätskonzept strebt 
führung und Aufsichtsrat‟ auf Seite 166 f.). eine Altersbandbreite von mindestens zehn Jahren zwischen dem 
Für den Aufsichtsrat wird in Ergänzung zu den nachfolgend dar­ jüngsten und dem ältesten Gremienmitglied an.
gestellten Aspekten auf die Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusam­ Beide Gremien erfüllen in der gegenwärtigen Zusammensetzung 
mensetzung und das Kompetenzprofil des Aufsichtsrats Bezug  diese Zielsetzung. So beträgt die Altersbandbreite der Geschäftsleitung 
genommen (siehe hierzu die Ausführungen zu „Ziele des Aufsichtsrats  15 Jahre, die des Aufsichtsrats 30 Jahre. Für beide Gremien gelten 
für seine Zusammensetzung und Kompetenzprofil‟ auf Seite 195 f.).  überdies Altersobergrenzen (für den Aufsichtsrat siehe hierzu die 
192 Corporate Governance   Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
Ausführungen zu „Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung  Recht & Compliance sowie Informationstechnologie. Zudem soll bei 
und Kompetenzprofil‟ auf Seite 195 f.). Für die Geschäftsleitungs­ der Zusammensetzung auf ein ausgewogenes Verhältnis von unter­
mitglieder gilt ein Höchstalter von 70 Jahren. nehmensinternen und -externen Mitgliedern geachtet werden. Unser 
Diversitätskonzept zielt darauf ab, in den wesentlichen Kernbereichen 
GESCHLECHT  des Unternehmens einerseits Inspiration und Innovation von außen 
Auch geschlechtsspezifische Vielfalt spielt eine entscheidende Rolle,  aufzugreifen und aktuelle Trends zu berücksichtigen, andererseits 
da wir dadurch von einem größeren Talent-Pool profitieren und als  auch Nachhaltigkeit und Kontinuität im Sinne unserer Unternehmens­
Unternehmen ein besseres Verständnis für wichtige Kundengruppen  kultur sicherzustellen. Es ist deshalb unsere globale Zielsetzung, zwei 
entwickeln können. Wir haben uns das (globale) strategische Ziel  Drittel unserer Führungspositionen intern zu besetzen.
gesetzt, den Frauenanteil in Führungspositionen (Manager, Experten  Die gegenwärtige Geschäftsleitung erfüllt beide der genannten 
und Projektmanager in den Rollen 4 und höher)1 bis 2021 bei 30 %  Ziele: Alle Bereiche des als erforderlich definierten Kompetenzprofils 
stabil zu halten (siehe dazu auch die Beschreibung auf Seite 94 zu  werden durch mindestens ein Mitglied der Geschäftsleitung abgedeckt. 
„Vielfalt und Führung‟). Ebenso verfügen drei Mitglieder der Geschäftsleitung über mehrjährige 
Merck verfolgt auch weiterhin eine Vertretung beider Geschlechter  Unternehmenserfahrung innerhalb des Merck- Konzerns – vor dem 
als Ziel für die Geschäftsleitung. Mit Belén Garijo als CEO Healthcare  Wechsel in die Geschäftsleitung.
verantwortet bei Merck aktuell eine Frau den umsatzstärksten Unter­
nehmensbereich. Auf den Aufsichtsrat der Merck KGaA findet bereits  BRANCHENERFAHRUNG 
die gesetzliche 30 %-Quote nach § 96 Absatz 2 AktG Anwendung.  Für die effiziente Führung beziehungsweise Überwachung des Konzerns 
Weitere Ziele halten wir hier für entbehrlich. sind vertiefte Kenntnisse der Geschäftsleitung in den wesentlichen 
Branchen und Unternehmensbereichen des Unternehmens von elemen­
INTERNATIONALITÄT UND GLOBALE DENKWEISE  tarer Bedeutung. Gemäß dem Diversitätskonzept soll je mindestens 
Als global tätiges Wissenschafts- und Technologieunternehmen mit  ein Mitglied der Geschäftsleitung über vertiefte Expertise in den 
wesentlichen Absatzmärkten auf fünf Kontinenten und rund 50.000  Bereichen Healthcare beziehungsweise Life Science / Performance 
Mitarbeitern an Standorten in 662 Ländern ist Internationalität und  Materials verfügen.
die damit verbundene globale Denkweise einer unserer entscheiden­ Aktuell ist die gesamte Bandbreite an erforderlicher branchen-
den Erfolgsfaktoren. Unser Diversitätskonzept sieht vor, dass die  spezifischer Erfahrung in der Geschäftsleitung abgebildet.
Geschäftsleitung über Internationalität durch Führungserfahrung 
oder Herkunft – bezogen auf unsere wesentlichen Absatzmärkte  BILDUNGSHINTERGRUND 
beziehungsweise auf die für unsere Mitarbeiterentwicklung organi­ Um das enorme Innovationspotenzial eines Wissenschafts- und Tech­
satorisch und kulturell relevanten Standorte – verfügt. Für beide  nologieunternehmens in nachhaltigen Unternehmenserfolg zu über­
Kriterien sind gegenwärtig Europa, Amerika und Asien-Pazifik die  setzen, ist Bildungsinterdisziplinarität ein Schlüsselelement unseres 
wesentlichen Regionen. Die Geschäftsleitung erfüllt diese Zielvorgabe  Diversitätskonzepts sowohl für die Geschäftsleitung als auch für den 
durch Führungserfahrung in den genannten Regionen, so zum Beispiel  Aufsichtsrat. Die gegenwärtige Besetzung beider Gremien zeigt diese 
in folgenden Ländern: Frankreich, Spanien, Schweiz, USA, Singapur,  Interdisziplinarität bereits in hohem Maße.
Indien, Taiwan, Malaysia und Australien. Ein Drittel der Geschäftslei­ So vereinen die Mitglieder der Geschäftsleitung unter anderem 
tungsmitglieder ist zudem nicht-deutscher Herkunft. die Fachrichtungen Veterinärmedizin, Wirtschaftswissenschaften sowie 
Medizin (Pharmakologie), Chemie und Informationstechnologie. Alle 
MANAGEMENTERFAHRUNG  Mitglieder der Geschäftsleitung verfügen zudem über einen Studien-
Wesentliche Voraussetzungen für leistungsstarke Führungsteams sind  abschluss mit deutscher oder ausländischer Promotion.
sowohl die Vielfalt der jeweils individuellen Kompetenzprofile als auch  Die Mitglieder des Aufsichtsrats repräsentieren außerdem unter 
die Balance zwischen einer konzerninternen und ­externen Manage­ anderem die Fachrichtungen Chemie beziehungsweise Biochemie, 
mentperspektive. Aus diesem Grund soll die Geschäftsleitung als  Ökotrophologie, Humanmedizin, Betriebswirtschaftslehre, Volkwirt­
Ganzes über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen in Folgenden für  schaftslehre, Pädagogik und Physik.
das Unternehmen wesentlichen Bereichen verfügen: Strategie & Pla­ Mehr als die Hälfte der Aufsichtsratsmitglieder verfügen über einen 
nung, Finanzen & Rechnungslegung, Sales & Operations, Personal,  Studienabschluss mit Promotion.
1  Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können 
daher von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen. 
2 Jedes Land mit mindestens einem aktiven Mitarbeiter wird als ein Land gewertet.
Corporate Governance   Bericht des Aufsichtsrats 193
Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2018 die ihm nach Gesetz,  intensiver Beratung. Der Aufsichtsrat nahm zudem den schriftlichen 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben ordnungs- Risikobericht sowie den Bericht der internen Revision 2017 zur Kenntnis.
gemäß wahrgenommen. Insbesondere hat der Aufsichtsrat die Arbeit  In der Sitzung am 9. Mai 2018 lag ein Schwerpunkt auf der aktu­
der Geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig überwacht. ellen Geschäftsentwicklung im 1. Quartal 2018. Einen weiteren Schwer­
punkt der Sitzung bildete die Berichterstattung des Forschungs- und 
ZUSAMMENARBEIT MIT DER GESCHÄFTSLEITUNG  Entwicklungsausschusses des Gesellschafterrats der E. Merck KG zu 
Die Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung war durch einen inten­ Life Science / Performance Materials. Abschließend befasste sich der 
siven und vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet. Die Geschäfts­ Aufsichtsrat mit dem Compliance- und Datenschutzbericht 2017.
leitung hat dem Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2018 regelmäßig  Der Bericht der Geschäftsleitung über die Geschäftsentwicklung 
schriftlich und mündlich über die geschäftliche Entwicklung der  im 2. Quartal 2018 war in der Sitzung vom 31. Juli 2018 Gegenstand 
Merck KGaA sowie des Merck-Konzerns Bericht erstattet. Dem Auf­ intensiver Beratungen. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer den 
sichtsrat wurden insbesondere die Markt­ und Absatzsituation des  Halbjahresfinanzbericht. Ein weiteres Thema war das Risikomanage­
Unternehmens vor dem Hintergrund der gesamtwirtschaftlichen Ent­ ment des Unternehmens. Der Leiter des Risikomanagements prä­
wicklung, die finanzielle Lage der Gesellschaft und der Tochtergesell­ sentierte den Statusbericht für das 1. Halbjahr 2018. Existenzge­
schaften, deren Ertragsentwicklung sowie die Unternehmensplanung  fährdende Risiken waren nicht erkennbar. Ferner wurde der Katalog 
dargelegt. Im Rahmen der quartalsmäßigen Berichterstattung wurden  der zulässigen Nichtprüfungsleistungen aktualisiert, eine externe 
jeweils Umsatz und Ergebnis für den Merck-Konzern insgesamt und  Prüfung der nichtfinanziellen Erklärung beschlossen und über verschie­
in den Gliederungen nach Unternehmensbereichen dargestellt. Auch  dene Entwicklungen im Bereich Corporate Governance gesprochen. 
außerhalb der Aufsichtsratssitzungen stand beziehungsweise steht  Abschließend wählte der Aufsichtsrat turnusgemäß die neuen Mit­
der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Informationsaustausch  glieder des Nominierungsausschuss.
mit dem Vorsitzenden der Geschäftsleitung. In seiner vierten Sitzung am 9. November 2018 befasste sich der 
Aufsichtsrat mit dem Bericht der Geschäftsleitung zum 3. Quartal 
SCHWERPUNKTTHEMEN DER AUFSICHTSRATSSITZUNGEN  2018. Weitere Themenschwerpunkte waren die Statusberichte 2018 
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2018 zu insgesamt vier Sit­ der internen Revision und zu Compliance und Datenschutz sowie der 
zungen zusammen. In diesen Sitzungen diskutierte der Aufsichtsrat  Bericht des Forschungs- und Entwicklungsausschusses für Healthcare. 
ausführlich über die Berichte der Geschäftsleitung und erörterte  Weiterhin wurde über die Group Executive Conference sowie die 
gemeinsam mit der Geschäftsleitung die Entwicklung des Unterneh­ Strategie der Merck Business Services diskutiert. Darüber hinaus 
mens sowie die strategischen Fragestellungen. wurde die Neufassung der Satzung aufgrund des Ausscheidens von 
In der Sitzung vom 28. Februar 2018 beschäftigte sich der Auf­ Walter Galinat besprochen.
sichtsrat zunächst intensiv mit dem Jahres- und Konzernabschluss 
2017, dem zusammengefassten Lagebericht, dem Prüfungsbericht  JAHRESABSCHLUSS 
des Abschlussp  rüfers zum gesonderten, nichtfinanziellen (Konzern-) Der Jahresabschluss der Merck KGaA, der Konzernabschluss des 
Bericht für das Geschäftsjahr 2017 sowie dem Vorschlag für die Ver­ Merck-Konzerns sowie der zusammengefasste Lagebericht für die 
wendung des Bilanzgewinns. Der Abschlussprüfer erläuterte die Prüf­ Merck KGaA und den Merck­Konzern sind unter Einbeziehung der 
berichte einschließlich der Prüfungsschwerpunkte. Die Geschäftslei­ Buchführung von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
tung und der Leiter des Accountings berichteten über die Abschlüsse.   Berlin, geprüft worden.
Der Aufsichtsrat nahm die Informationen zu dem Projekt „Operatio­ Der Jahresabschluss der Merck KGaA wurde mit einem uneinge­
nal Infrastructure‟, der Neustrukturierung der Merck KGaA, zur  schränkten Bestätigungsvermerk nach deutschen Prüfungsgrund­
Kenntnis. Darüber hinaus beschloss der Aufsichtsrat den Bericht und  sätzen versehen. Der Bestätigungsvermerk für den Jahresabschluss 
die Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung und das Kom­ enthielt die folgenden besonders wichtigen Prüfungssachverhalte, 
petenzprofil, die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate  also solche Sachverhalte, die nach pflichtgemäßem Ermessen des 
Governance Kodex sowie die Erklärung zur Unternehmensführung,  Abschlussprüfers am bedeutsamsten in der Prüfung des Jahresab­
die zugleich den gemeinsamen Bericht zur Corporate Governance  schlusses waren:
von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält. Der Aufsichtsrat ver­ • Werthaltigkeit der Anteile an verbundenen Unternehmen
abschiedete außerdem die Beschlussvorschläge an die Hauptver­ • Ansatz und Bewertung von Rückstellungen für Steuerverpflichtungen
sammlung. Seitens der Geschäftsleitung wurde über die Geschäfts­ • Ausgliederung der Unternehmensbereiche Healthcare, Life Science 
entwicklung im Jahr 2017 berichtet sowie die Planung für das  und Performance Materials auf drei Tochtergesellschaften und 
Geschäftsjahr 2018 dargelegt. Das Projekt „Roda‟, die Veräußerung  Rückverpachtung der Unternehmensbereiche im Rahmen von 
des globalen Consumer-Health-Geschäfts, war dabei Gegenstand  Betriebspachtverträgen
194 Corporate Governance   Bericht des Aufsichtsrats
Für den nach den Vorschriften der International Financial Reporting  CORPORATE GOVERNANCE UND  
Standards aufgestellten Konzernabschluss sowie den zusammen-  ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
gefassten Lagebericht hat der Abschlussprüfer den im Konzernge- Corporate Governance ist für den Aufsichtsrat eine Thematik von 
schäftsbericht abgedruckten uneingeschränkten Bestätigungsver- hohem Stellenwert. Nach eigener Einschätzung gehört dem Auf-
merk erteilt. Der Bestätigungsvermerk für den Konzernabschluss  sichtsrat eine angemessene Anzahl von unabhängigen Mitgliedern an. 
enthielt die folgenden besonders wichtigen Prüfungssachverhalte: Interessenkonflikte, wie durch den Deutschen Corporate Governance 
• Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte Kodex definiert, sind bei den Aufsichtsratsmitgliedern im vorliegenden 
• Ansatz und Bewertung von Ertragssteuerverbindlichkeiten und  Berichtsjahr nicht aufgetreten. Der Aufsichtsratsvorsitzende war im 
latenten Steuerschulden Geschäftsjahr 2018 in angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren 
• Bewertung der Rückstellungen für patentrechtliche Auseinander- über aufsichtsratsspezifische Themen Gespräche zu führen und ist dies 
setzungen auch weiterhin. Die nächste Effizienzprüfung des Aufsichtsrats wird 
• Ermittlung des Abgangsergebnisses aus der Veräußerung des  in Folge der letzten Effizienzprüfung im Geschäftsjahr 2017 turnus-
Consumer-Health-Geschäfts gemäß im kommenden Geschäftsjahr stattfinden.
Ferner hat der Abschlussprüfer die Ermittlung der Beteiligung der  Nach ausführlicher Befassung mit Corporate-Governance-Themen 
Merck KGaA an dem Ergebnis der E. Merck KG gemäß § 27 Absatz 2  haben Geschäftsleitung und Aufsichtsrat am 14. Februar 2019 
der Satzung sowie den gesonderten zusammengefassten nichtfinan- (Geschäftsleitung) beziehungsweise am 26. Februar 2019 (Aufsichts- 
ziellen (Konzern-)Bericht geprüft. Der Jahresabschluss der Merck KGaA,  rat) die aktualisierte Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz 
der Konzernabschluss des Merck-Konzerns, der zusammengefasste  beschlossen und gemeinsam zum 26. Februar 2019 abgegeben. Die 
Lagebericht für die Merck KGaA und den Merck-Konzern, der Vor- Erklärung ist auf der Website der Merck KGaA (www.merckgroup.
schlag der Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns  com/de/investors/corporate-governance/reports.html) dauerhaft 
sowie der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle (Konzern-) zugänglich. Weitere Informationen zur Corporate Governance bei der 
Bericht sind dem Aufsichtsrat zusammen mit den Prüfungsberichten  Merck KGaA einschließlich der Vergütung von Geschäftsleitung und 
des Abschlussprüfers vorgelegt worden. Aufsichtsrat enthält die Erklärung zur Unternehmensführung auf den 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der Merck KGaA, den  Seiten 166 ff. des Geschäftsberichts.
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den ihm nach 
§ 27 Absatz 2 der Satzung vorgelegten Bericht des Abschlussprüfers  AUSSCHÜSSE 
gemäß § 14 Absatz 2 der Satzung auch seinerseits geprüft. Er hat  Der Aufsichtsrat der Merck KGaA verfügt derzeit wegen der gesell-
ferner den Konzernabschluss des Merck-Konzerns und den zusam- schaftsrechtlichen Besonderheiten, die sich für den Aufsichtsrat einer 
mengefassten Lagebericht für die Merck KGaA und für den Merck-Kon- KGaA ergeben, und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht 
zern geprüft sowie den Prüfungsbericht der KPMG AG Wirtschafts- abgezeichnet hat, neben dem Nominierungsausschuss über keine 
prüfungsgesellschaft, Berlin, zur Kenntnis genommen. Ein besonderes  weiteren Ausschüsse. Die Mitglieder des Nominierungsausschusses 
Augenmerk legte er dabei auf die oben genannten, im jeweiligen  tagten am 9. November 2018 mit dem Ziel, dem Aufsichtsrat geeig-
Bestätigungsvermerk enthaltenen, besonders wichtigen Prüfungs- nete Kandidaten für die Aufsichtsratswahlen 2019 zu empfehlen. In 
sachverhalte, auf die sich daraus jeweils ergebenden Risiken für den  seiner Sitzung diskutierte der Ausschuss über potenzielle Kandidaten. 
Abschluss, auf die jeweils beschriebene Vorgehensweise bei der Prüfung  Bei der Diskussion wurden neben gesetzlichen Vorgaben das Einfü-
sowie auf die jeweiligen Schlussfolgerungen des Abschlussprüfers.  gen der Kandidaten in den Gesamtaufsichtsrat, die Ziele des Auf-
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat auch den gesonderten zusammen- sichtsrats für seine Zusammensetzung, sein Kompetenzprofil und 
gefassten nichtfinanziellen (Konzern-)Bericht und den vom Abschluss- das Diversitätskonzept berücksichtigt. Der Bericht über die Arbeit 
prüfer hierzu im Auftrag des Aufsichtsrats erstellten Vermerk über  weiterer Ausschüsse entfällt.
eine betriebswirtschaftliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit seiner-
seits geprüft. An der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 26. Februar  PERSONALIA 
2019 haben zu dem betreffenden Tagesordnungspunkt auch die den  Mit Ausnahme von Michael Fletterich, der in der Sitzung vom 9. Novem-
Bestätigungsvermerk zum Jahresabschluss der Merck KGaA und zum  ber 2018 verhindert war, nahmen alle Aufsichtsratsmitglieder an 
Konzernabschluss des Merck-Konzerns sowie zum gesonderten  sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats teil.
zusammengefassten nichtfinanziellen (Konzern-)Bericht unterzeich-
nenden Wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre Prüfung  Darmstadt, 26. Februar 2019
berichtet. Der Aufsichtsrat nahm das Prüfungsergebnis der Abschluss-
prüfer zustimmend zur Kenntnis. Nach dem abschließenden Ergebnis  Der Aufsichtsrat der Merck KGaA
seiner Prüfung hatte der Aufsichtsrat keine Einwände zu erheben und 
billigte hiernach den von der Geschäftsleitung aufgestellten Jahres-
abschluss, den Konzernabschluss des Merck-Konzerns und den 
zusammengefassten Lagebericht der Merck KGaA und des Merck- 
Konzerns, den vom Abschlussprüfer gemäß § 27 Absatz 2 der Satzung 
vorgelegten Bericht sowie den gesonderten nichtfinanziellen (Konzern-)  Wolfgang Büchele
Bericht. Er schloss sich dem Vorschlag der Geschäftsleitung für die  Vorsitzender
Verwendung des Bilanzgewinns nach eigener Prüfung an.
Corporate Governance   Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung und  Kompetenzprofil 195
Ziele des Aufsichtsrats für 
seine Zusammensetzung und 
K  ompetenzprofil
AUSGANGSLAGE  An erster Stelle der Voraussetzungen für die Besetzung der Sitze im 
Nach Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex soll  Aufsichtsrat stehen für den Aufsichtsrat der Merck KGaA fachliche 
der Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung konkrete Ziele benennen  Qualifikation und persönliche Kompetenz. Der Aufsichtsrat wird diese 
und ein Kompetenzprofil für das Gesamtgremium erarbeiten. Für  Voraussetzungen, die für die Erfüllung seiner gesetzlichen Pflichten 
seine Zusammensetzung soll er im Rahmen der unternehmensspe­ unabdingbar sind, bei Vorschlägen für die Wahl beziehungsweise 
zifischen Situation die internationale Tätigkeit des Unternehmens,  Entsendung von Aufsichtsratsmitgliedern stets in den Vordergrund 
potenzielle Interessenkonflikte, die Anzahl der unabhängigen Auf­ stellen. Insgesamt verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, durch die Viel­
sichtsratsmitglieder, eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichts­ falt seiner Mitglieder seiner Überwachungs- und Beratungsfunktion 
ratsmitglieder und eine festzulegende Regelgrenze für die Zugehö­ optimal gerecht zu werden. Zur Vielfalt zählen dabei insbesondere 
rigkeitsdauer zum Aufsichtsrat sowie Vielfalt (Diversity) angemessen  Internationalität sowie unterschiedliche Erfahrungshorizonte und 
berücksichtigen. Lebenswege. Auch der Anteil von Frauen im Aufsichtsrat wird unter 
Vielfalt eingeordnet. Bei der Vorbereitung der Wahlvorschläge bezie­
ALLGEMEINES ZUR BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS  hungsweise der Vorschläge für Entsendungen soll im Einzelfall gewür­
Der Aufsichtsrat der Merck KGaA besteht derzeit aus 16 Mitgliedern,  digt werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende 
davon acht Vertreter der Anteilseigner und acht Vertreter der Arbeit­ fachliche Profile, Berufs- und Lebenserfahrung sowie eine angemes­
nehmer. Die acht Vertreter der Arbeitnehmer werden nach den Vor-  sene Vertretung beider Geschlechter der Aufsichtsratsarbeit zugute-
gaben des Mitbestimmungsgesetzes von Delegierten der Arbeitnehmer  kommen. Zudem wird der Aufsichtsrat die Geschäftsleitung dabei 
gewählt und setzen sich aus sechs Arbeitnehmern des Unternehmens  unterstützen, die Vielfalt im Unternehmen zu stärken.
einschließlich eines leitenden Angestellten sowie zwei Vertretern der 
Gewerkschaften zusammen. Bei der Wahl der Delegierten sowie bei  ZIELE DES AUFSICHTSRATS  
der Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer in den Aufsichtsrat steht  FÜR SEINE ZUSAMMENSETZUNG 
dem Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht zu. Von den acht  Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz 2 des Deutschen 
Vertretern der Anteilseigner werden zwei aufgrund eines Entsendungs­ Corporate Governance Kodex die folgenden Ziele für seine Zusam­
rechts der E. Merck Beteiligungen KG bestimmt. Auch bezüglich der  mensetzung benannt und berichtet im Folgenden über den Stand der 
Ausübung dieses Entsendungsrechts hat der Aufsichtsrat kein gesetz­ Umsetzung.
liches Vorschlagsrecht. Die übrigen sechs Vertreter der Anteilseigner 
werden von der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hat der  Internationalität
Hauptversammlung gemäß § 124 Absatz 3 Satz 1 AktG Vorschläge zur  Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die 
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, die der Mehrheit  Geschäftserfahrung in den Hauptabsatzmärkten der Merck KGaA 
der Stimmen der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bedürfen.  haben. Zurzeit sind die Hauptabsatzmärkte der Merck KGaA Europa, 
Die nächste turnusgemäße Wahl zum Aufsichtsrat findet in der  Amerika und Asien-Pazifik. Die gegenwärtige Zusammensetzung des 
Hauptversammlung 2019 statt. Die Hauptversammlung ist an Wahl­ Aufsichtsrats wird dieser Zielsetzung gerecht. Mehr als drei Aufsichts­
vorschläge nicht gebunden. Die Besetzungsziele und Kompetenz- ratsmitglieder verfügen über Erfahrungen aus unternehmerischer 
anforderungen, die der Aufsichtsrat im Folgenden benennt, verstehen  Tätigkeit in Europa, wobei sie eine große Spannbreite von Ländern 
sich daher nicht als Vorgaben für die jeweils Wahl- beziehungsweise  abdecken. Mehr als drei Aufsichtsratsmitglieder haben Erfahrungen 
Entsendungsberechtigten. Sie bringen vielmehr die vom amtierenden  in Führungspositionen bei Unternehmen gesammelt, die weltweit 
Aufsichtsrat im Hinblick auf seine Beratungs- und Überwachungstätig­ tätig sind.
keit angestrebten Ziele zum Ausdruck.   
196 Corporate Governance   Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung und  Kompetenzprofil
Frauen im Aufsichtsrat Altersgrenze
Dem Aufsichtsrat der Merck KGaA gehören derzeit sechs Frauen an.  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht älter als 
Dies entspricht einem Frauenanteil von 37,5 %. Der Aufsichtsrat wird  75 Jahre sein. Diesem Ziel wird derzeit entsprochen.
bei Nominierungen für die Wahlen in den Aufsichtsrat beziehungs- 
weise Vorschlägen für Entsendungen prüfen, ob der Frauenanteil mit  Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat
geeigneten Kandidatinnen erhöht werden kann. Der Aufsichtsrat hält  Ziel des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung ist es, dass sämt-
einen Frauenanteil von 37,5 % gegenwärtig für angemessen. Dies  liche Mitglieder in der Regel maximal 15 Jahre (entspricht drei regu-
gilt sowohl aufgrund des Anteils von Frauen in Führungspositionen  lären Amtsperioden) ununterbrochen dem Gremium angehören. 
bei Merck als auch unter Berücksichtigung der Besetzung von Auf- Diesem Ziel wird aktuell mit einer Ausnahme ebenfalls entsprochen.
sichtsräten anderer Unternehmen vergleichbarer Größenordnung.
KOMPETENZPROFIL 
Anzahl unabhängiger Mitglieder,   Zudem hat der Aufsichtsrat gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz 2 des Deutschen 
keine wesentlichen Interessenkonflikte Corporate Governance Kodex ein Kompetenzprofil erarbeitet und 
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhängigen  berichtet im Folgenden auch hierzu über den Stand der Umsetzung.
Mitgliedern angehören. Unter der Prämisse, dass die Eigenschaft als 
Arbeitnehmervertreter nicht per se Zweifel an den Kriterien der  Vertiefte Kenntnisse in für das Unternehmen  
Unabhängigkeit im Sinne der Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate  wichtigen Arbeitsgebieten
Governance Kodex begründet, sollen in der Regel alle Arbeitnehmer- Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehören, die 
vertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein. Jedenfalls sollen  über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen aus für das Unternehmen 
mindestens vier der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhän- wichtigen Arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je ein 
gig sein. Von den Anteilseignervertretern werden nach der Satzung  Experte für die Bereiche Healthcare und Life Science / Performance 
der Merck KGaA sechs Mitglieder von der Hauptversammlung gewählt  Materials. Gegenwärtig ist diese Vorgabe erreicht. Insbesondere 
und zwei Mitglieder entsandt. Der Aufsichtsrat hält unter Berücksich- gehören dem Aufsichtsrat zurzeit mehr als vier Mitglieder an, die über 
tigung dessen und unter Berücksichtigung der speziellen Eigentümer- vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen in den Bereichen Healthcare 
struktur der Merck KGaA die Zahl von vier Anteilseignervertretern  und Life Science / Performance Materials verfügen. Ebenfalls mehr als 
als unabhängige Mitglieder für angemessen. Nach Einschätzung des  vier Aufsichtsratsmitglieder verfügen über Leitungserfahrung in Unter-
Aufsichtsrats sind die Unabhängigkeitsziele derzeit erreicht. Folgende  nehmen, die auch oder ausschließlich in den Bereichen Healthcare 
Mitglieder betrachtet der Aufsichtsrat als unabhängig: Crocifissa  und / oder Life Science / Performance Materials tätig sind.
Attardo, Mechthild Auge, Wolfgang Büchele, Gabriele Eismann, 
Michael Fletterich, Edeltraud Glänzer, Michaela Freifrau von Glenck,  Führungserfahrung
Siegfried Karjetta, Albrecht Merck, Dietmar Oeter, Alexander Putz,  Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die 
Helga Rübsamen-Schaeff, Gregor Schulz, Theo Siegert, Tobias Thelen  Erfahrung in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen oder 
und Veit Ulshöfer. Insbesondere spricht nach Einschätzung des Auf- großen Unternehmens haben. Dem Aufsichtsrat gehören mehr als 
sichtsrats die Mitgliedschaft im Gesellschafterrat der E. Merck KG  drei Mitglieder an, die über entsprechende Erfahrung verfügen. Da -
nicht gegen die Unabhängigkeit. Der Gesellschafterrat besteht in  runter sind sowohl Aufsichtsratsmitglieder, die als Vorstände oder 
Ergänzung zu den Kompetenzen und der Tätigkeit des Aufsichtsrats.  Geschäftsleiter in entsprechenden Unternehmen tätig waren oder noch 
Es ist nicht zu erwarten, dass daraus wesentliche und nicht nur vor- sind, als auch Aufsichtsratsmitglieder, die Erfahrungen in Kontroll-
übergehende Interessenkonflikte entstehen. Es ist auch zu berück- gremien in- oder ausländischer Unternehmen dieser Größenordnung 
sichtigen, dass die E. Merck KG bereits aufgrund ihres hohen Kapital- gesammelt haben.
einsatzes und ihrer unbeschränkten Haftung als persönlich haftende 
Gesellschafterin ein gleichgerichtetes Interesse an der Ordnungsmä- Betriebswirtschaftliche Kenntnisse
ßigkeit und Effizienz des Geschäftsbetriebs der Merck KGaA hat, das  Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehören, die 
Interessenkonflikten zwischen der E. Merck KG und der Merck KGaA  über vertiefte betriebswirtschaftliche Kenntnisse verfügen. Gegen-
und damit auch entsprechenden Interessenkonflikten der jeweiligen  wärtig wird diese Vorgabe erfüllt.
Organmitglieder von vornherein entgegenwirkt. Ferner sollen keine 
Personen zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die  Erfahrung in anderen Aufsichts- oder Kontrollgremien 
gleichzeitig eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei einem  Schließlich sollen dem Aufsichtsrat mindestens vier Mitglieder ange-
wesentlichen Wettbewerber des Unternehmens haben oder die auf- hören, die über Erfahrungen in anderen Aufsichts- oder Kontroll- 
grund einer anderen Tätigkeit, zum Beispiel Beratertätigkeit für  gremien verfügen (wobei eine etwaige Zugehörigkeit zum Gesell-
bedeutende Vertragspartner des Unternehmens, in einen Interes- schafterrat der E. Merck KG nicht berücksichtigt wird). Auch diese 
senkonflikt geraten können. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt  Vorgabe wird aktuell erfüllt. 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei einem wesentlichen 
Wettbewerber aus. Auch im Übrigen übt kein Aufsichtsratsmitglied 
eine Tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender Inter-
essenkonflikt ergeben könnte.
KONZERN ABSCHLUSS
197 – 321
KONZERN ABSCHLUSS
Konzern-Gewinn- und   Ergebnis der operativen Tätigkeit und 
Verlustrechnung  Ertragsteuern 
200 216 – 230
(7) Segmentbericht 216 
Konzerngesamtergebnisrechnung 201 (8) Umsatzerlöse 221 
(9) Herstellungskosten 223 
(10) Marketing- und Vertriebskosten 223 
(11) Forschungs- und Entwicklungskosten 223 
Konzernbilanz 202 (12) Sonstige betriebliche Erträge 224 
(13) Sonstige betriebliche Aufwendungen 225 
(14) Ertragsteuern 226 
(15) Materialaufwand 229 
Konzernkapitalflussrechnung 203 (16) Personalaufwand / Mitarbeiteranzahl 229 
(17) Ergebnis je Aktie 230 
(18) Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit 230
Konzerneigenkapitalveränderungs-
rechnung  Operative Vermögenswerte, Schulden 
204
und Eventualverbindlichkeiten 
231 – 254
Allgemeine Angaben 206 – 209 (19) Geschäfts- oder Firmenwerte 231 
(20) Sonstige immaterielle Vermögenswerte 234 
(1) Unternehmensinformationen 206  (21) Sachanlagen 237 
(2) Grundlagen der Berichterstattung 206  (22) Übrige Vermögenswerte 239 
(3) Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicherheiten 208 (23) Vorräte 240 
(24) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 240 
(25) R ückstellungen für Pensionen und  
Zusammensetzung des Konzerns 210 – 215 ähnliche Verpflichtungen 241
(26) Sonstige Rückstellungen 247 
(4) Entwicklung des Konsolidierungskreises 210  (27) Eventualverbindlichkeiten 252 
(5) Akquisitionen und Desinvestitionen 210  (28) Übrige Verbindlichkeiten 253 
(6) Kollaborationen von wesentlicher Bedeutung 213 (29) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 254 
(30) Rückerstattungsverbindlichkeiten 254 
(31) Mittelfluss aus Investitionstätigkeit 254
Konzernabschluss   Konzernanhang 199
Kapitalstruktur, Geldanlage und   Bilanzierungs- und Bewertungs-
Finanzierungstätigkeit  grundsätze 
255 – 285 288 – 311
(32) F inanzergebnis / Nettogewinne und -verluste aus   (49) A uswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und 
Finanzinstrumenten 255 sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen 288
(33) Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 257  (50) Bewertungsgrundsätze 301 
(34) Finanzielle Vermögenswerte 257  (51) Konsolidierungsmethoden 302 
(35) Finanzschulden / Kapitalmanagement 258  (52) Währungsumrechnung 302 
(36) Eigenkapital 260  (53) Realisierung von Umsatzerlösen und sonstigen Erträgen 303 
(37) Derivative Finanzinstrumente 264  (54) K ollaborationsvereinbarungen sowie Ein- und Aus-
(38) Management von Finanzrisiken 267  lizenzierungen im Unternehmensbereich Healthcare 304
(39) Angaben zur Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 274  (55) Forschungs- und Entwicklungskosten 305 
(40) Sonstige finanzielle Verpflichtungen 283  (56) Geschäfts- oder Firmenwerte 305 
(41) Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit 285 (57) Sonstige immaterielle Vermögenswerte 305 
(58) Sachanlagen 306 
(59) Leasing 306 
Sonstige Angaben 286 – 288 (60) Finanzielle Vermögenswerte 306 
(61) Finanzielle Schulden 308 
(42) A ngaben über Beziehungen zu nahestehenden Personen und  (62) D  erivate und bilanzielle Abbildung von  
Unternehmen 286 Sicherungsbeziehungen 308
(43) Bezüge der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats 286  (63) Bedingte Gegenleistungen 309 
(44) Aufwand für Abschlussprüfer 287  (64) S onstige nicht finanzielle Vermögenswerte und  
(45) Corporate Governance 287  Verbindlichkeiten 309
(46) U nternehmen, die von der Befreiung gemäß § 264 Absatz 3  (65) Latente Steuern 309 
HGB beziehungsweise § 264b HGB Gebrauch machen 287 (66) Vorräte 310 
(47) Angaben zu Aufstellung und Freigabe 287  (67) R ückstellungen für Pensionen und ähnliche  
(48) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 288 Verpflichtungen 310
(68) Sonstige Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten 310 
(69) Anteilsbasierte Vergütungsprogramme 311
Aufstellung des Anteilsbesitzes 
312 – 321
(70) Aufstellung des Anteilsbesitzes 312
200 Konzernabschluss   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung1
   
in Mio. € Konzernanhang 2018 2017
Umsatzerlöse ➞ 8 14.836 14.517
Herstellungskosten ➞ 9 – 5.382 – 5.071
Bruttoergebnis 9.454 9.446
Marketing- und Vertriebskosten ➞ 10 – 4.384 – 4.349
Verwaltungskosten – 993 – 899
Forschungs- und Entwicklungskosten  ➞ 11 – 2.225 – 2.108
Wertminderungen und Wertaufholungen von finanziellen Vermögenswerten (netto)2 ➞ 38 27
Sonstige betriebliche Erträge ➞ 12 627 1.212
Sonstige betriebliche Aufwendungen ➞ 13 – 780 – 880
Operatives Ergebnis (EBIT)3 1.727 2.423
Finanzierungserträge ➞ 32 77 51
Finanzierungsaufwendungen ➞ 32 – 343 – 345
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.461 2.129
Ertragsteuern ➞ 14 – 368 428
Ergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen 1.093 2.557
Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich ➞ 5 2.303 57
Ergebnis nach Steuern 3.396 2.615
Davon: Den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend (Konzernergebnis) 3.374 2.605
Davon: Nicht beherrschende Anteile ➞ 36 22 10
Ergebnis je Aktie (in €) ➞ 17
Unverwässert 7,76  5,99 
Auf fortgeführte Geschäftsbereiche entfallend 2,51  5,87 
Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend 5,25  0,12 
Verwässert 7,76 5,99 
Auf fortgeführte Geschäftsbereiche entfallend 2,51  5,87 
Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend 5,25 0,12 
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2  Erstmalig relevant ab dem 1. Januar 2018 aufgrund der IFRS 9-Erstanwendung, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und 
Bewertungsä nderungen‟.
3 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Konzernabschluss   Konzerngesamtergebnisrechnung 201
Konzerngesamtergebnisrechnung
   
in Mio. € Konzernanhang 2018 2017
Ergebnis nach Steuern1 3.396 2.615
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die nicht in künftigen Perioden  
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Nettoschulden aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ➞ 25
  Veränderung der Neubewertung – 34 141
  Steuereffekt – 7 2
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags – 41 142
Eigenkapitalinstrumente2
  Anpassung an Marktwerte 29
  Steuereffekt – 1
Veränderung des im Konzerneigenkapital erfassten Betrags 29
– 13 142
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen Perioden  
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Fremdkapitalinstrumente2
  Anpassung an Marktwerte 1
  Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung –
  Steuereffekt –
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 1
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte3
  Anpassung an Marktwerte –
  Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 8
  Steuereffekt – 1
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 7
Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen ➞ 37
  Anpassung an Marktwerte – 71 88
  Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 52 12
  Umgliederung in Vermögenswerte – –
  Steuereffekt 12 – 31
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags – 7 69
Kosten der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen1 ➞ 37
  Anpassung an Marktwerte – 47 – 5
  Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 5 –
  Steuereffekt 10 1
Veränderung des im Konzerneigenkapital erfassten Betrags – 32 – 4
Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung
  Erfolgsneutrale Veränderung 626 – 2.011
  Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 7 – 51
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 619 – 2.062
581 – 1.989
Sonstiges Ergebnis1 568 – 1.847
Gesamtergebnis 3.964 767
Davon: Den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend 3.943 761
Davon: Nicht beherrschende Anteile ➞ 36 22 6
Gesamtergebnis 3.964 767
Davon: Auf fortgeführte Geschäftsbereiche entfallend 1.634 700
Davon: Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend 2.330 67
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.  
2  Erstmalig relevant ab dem 1. Januar 2018 aufgrund der IFRS 9-Erstanwendung, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und 
Bewertungsä nderungen‟. 
3 Relevant bis zum 31. Dezember 2017, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
202 Konzernabschluss   Konzernbilanz
Konzernbilanz
   
in Mio. € Konzernanhang 31.12. 2018 31.12. 2017
Langfristige Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte ➞ 19 13.764 13.582
Sonstige immaterielle Vermögenswerte ➞ 20 7.237 8.317
Sachanlagen ➞ 21 4.811 4.512
Langfristige finanzielle Vermögenswerte ➞ 34 610 444
Übrige langfristige Vermögenswerte ➞ 22 138 205
Latente Steueransprüche ➞ 14 1.091 1.106
  27.652 28.166
Kurzfristige Vermögenswerte  
Vorräte ➞ 23 2.764 2.632
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ➞ 24 2.931 2.923
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte ➞ 34 24 90
Übrige kurzfristige Vermögenswerte ➞ 22 886 731
Ertragsteuererstattungsansprüche ➞ 14 460 490
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ➞ 33 2.170 589
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte ➞ 5 – –
9.236 7.455
Vermögenswerte   36.888 35.621
Eigenkapital ➞ 36
Gesellschaftskapital   565 565
Rücklagen1   15.006 12.358
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse1   1.629 1.081
Eigenkapital der Anteilseigner der Merck KGaA   17.200 14.003
Nicht beherrschende Anteile   33 63
17.233 14.066
Langfristige Verbindlichkeiten
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen ➞ 25 2.336 2.257
Sonstige langfristige Rückstellungen ➞ 26 780 788
Langfristige Finanzschulden ➞ 35 6.681 8.033
Übrige langfristige Verbindlichkeiten ➞ 28 52 354
Latente Steuerschulden ➞ 14 1.288 1.489
  11.138 12.919
Kurzfristige Verbindlichkeiten  
Kurzfristige Rückstellungen1 ➞ 26 600 457
Kurzfristige Finanzschulden ➞ 35 2.215 2.790
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen2 ➞ 29 1.766 2.195
Rückerstattungsverbindlichkeiten2 ➞ 30 472
Ertragsteuerverbindlichkeiten1 ➞ 14 1.176 1.016
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten ➞ 28 2.288 2.175
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten ➞ 5 – –
8.517 8.635
Eigenkapital und Schulden   36.888 35.621
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2  Die im Vorjahr in den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen Rückerstattungsverbindlichkeiten wurden aufgrund der IFRS 15-Erstanwendung zum 1. Januar 2018  
separat ausgewiesen, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
Konzernabschluss   Konzernkapitalflussrechnung 203
Konzernkapitalflussrechnung
   
in Mio. € Konzernanhang 2018 2017
Ergebnis nach Steuern1 3.396 2.615
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 1.812 1.758
Veränderungen der Vorräte – 172 – 184
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – 109 – 221
Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen /  
Rückerstattungsverbindlichkeiten 104 234
Veränderungen der Rückstellungen 199 103
Veränderungen der übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 288 – 1.256
Neutralisierung Gewinne / Verluste aus Anlagenabgängen und sonstigen Veräußerungen – 2.733 – 346
Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge1 11 – 7
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit ➞ 18 2.219 2.696
Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich 24 103
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte – 106 – 392
Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten 67 4
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen – 910 – 919
Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen 31 44
Auszahlungen für Investitionen in finanzielle Vermögenswerte – 75 – 219
Auszahlungen für Akquisitionen abzüglich erworbener Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – – 17
Einzahlungen aus dem Abgang von übrigen finanziellen Vermögenswerten 55 185
Einzahlungen aus sonstigen Desinvestitionen abzüglich übertragener Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente – 11
Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten abzüglich  
übertragener Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3.129 156
Mittelfluss aus Investitionstätigkeit ➞ 31 2.191 – 1.147
Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich 3.042 – 42
Dividendenzahlungen an Aktionäre der Merck KGaA – 162 – 155
Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteilseigner – 13 – 4
Gewinnentnahmen durch die E. Merck KG  – 593 – 466
Einzahlungen aus der Neuaufnahme von Finanzschulden bei der E. Merck KG  375 349
Rückzahlungen von Finanzschulden bei der E. Merck KG – 319 – 314
Rückzahlungen von Anleihen – 323 – 932
Einzahlungen aus der Neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden 32 147
Rückzahlungen von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden – 1.821 – 496
Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit ➞ 41 – 2.825 – 1.870
Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich 5 182
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.586 – 320
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente durch Wechselkursveränderungen – 5 – 30
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 1.1. 589 939
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 31.12. (Konzernbilanz) ➞ 33 2.170 589
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
204 Konzernabschluss   Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Für Erläuterungen siehe Anmerkung (36) „Eigenkapital‟.
     
Gesellschaftskapital Gewinnrücklagen Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
Fremdkapital-
Eigenkapital- Zur Veräußerung   instrumente  Kosten der  Unterschieds-
   
Komplementär-   Gezeichnetes   Leistungs- instrumente mit  verfügbare   mit erfolgs- Bilanzielle   bilanziellen  betrag aus der  Eigenkapital der   Nicht  
kapital   Kapital  Kapitalrücklage  Gewinnrücklagen /  orientierte erfolgsneutraler  finanzielle  neutraler Folge-  Absicherung von  Absicherung von   Währungs-  Anteilseigner der  beherrschende   
in Mio. € Merck KGaA Merck KGaA Merck KGaA Bilanzgewinn Versorgungspläne Folgebewertung Vermögens werte1 bewertung1 Zahlungsströmen Zahlungs strömen1 umrechnung Merck KGaA Anteile Eigenkapital
1.1. 2017 (wie berichtet) 397 168 3.814 8.049 – 1.501 24 – 191 – 3.229 13.989 61 14.050
Anpassung aus verpflichtender retrospektiver 
IFRS 9-Erstanwendung1 – – – – 3 – – – 3 – – – –
1.1. 2017 (nach Anpassungen) 397 168 3.814 8.046 – 1.501 24 – 191 3 3.229 13.989 61 14.050
Ergebnis nach Steuern2 – – – 2.605 – – – – – 2.605 10 2.615
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes  
Ergebnis2 – – – – 142 7 69 – 4 – 2.057 – 1.843 – 4 – 1.847
Gesamtergebnis – – – 2.605 142 7 69 – 4 – 2.057 761 6 767
Dividendenzahlungen – – – – 155 – – – – – – 155 – 4 – 159
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 593 – – – – – – 593 – – 593
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – – – – – – – – –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – 1 – – – – – 1 – 1
31.12. 20172 397 168 3.814 9.903 – 1.358 31 – 121 – 1 1.171 14.003 63 14.066
1.1. 2018 397 168 3.814 9.903 – 1.358 – 31 – – 121 – 1 1.171 14.003 63 14.066
Anpassung aus IFRS 9-Erstanwendung1 – – – 23 – – 6 – 31 – 1 – – – – 15 – – 15
Anpassung aus IFRS 15-Erstanwendung1 – – – – – – – – – – – – –
Anpassung aus IAS 291 – – – 4 – – 1 – – – 4 – 4
1.1. 2018 (nach Anpassungen) 397 168 3.814 9.930 – 1.358 – 6 – 1 – 121 – 1 1.171 13.992 63 14.055
Ergebnis nach Steuern – – – 3.374 – – – – – – 3.374 22 3.396
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes  
Ergebnis – – – – – 41 29 – – 7 – 32 619 569 – 1 568
Gesamtergebnis – – – 3.374 – 41 29 – – 7 – 32 619 3.943 22 3.964
Dividendenzahlungen – – – – 162 – – – – – – – 162 – 13 – 175
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 515 – – – – – – – 515 – – 515
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – 55 – – – – – – – 55 55 –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – – 46 59 – 16 – – – – – 3 – 93 – 96
31.12. 2018 397 168 3.814 12.525 – 1.340 7 – 1 – 128 – 33 1.790 17.200 33 17.233
1 Siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.  
2 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
Konzernabschluss   Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 205
     
Gesellschaftskapital Gewinnrücklagen Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
Fremdkapital-
Eigenkapital- Zur Veräußerung   instrumente  Kosten der  Unterschieds-
   
Komplementär-   Gezeichnetes   Leistungs- instrumente mit  verfügbare   mit erfolgs- Bilanzielle   bilanziellen  betrag aus der  Eigenkapital der   Nicht  
kapital   Kapital  Kapitalrücklage  Gewinnrücklagen /  orientierte erfolgsneutraler  finanzielle  neutraler Folge-  Absicherung von  Absicherung von   Währungs-  Anteilseigner der  beherrschende   
in Mio. € Merck KGaA Merck KGaA Merck KGaA Bilanzgewinn Versorgungspläne Folgebewertung Vermögens werte1 bewertung1 Zahlungsströmen Zahlungs strömen1 umrechnung Merck KGaA Anteile Eigenkapital
1.1. 2017 (wie berichtet) 397 168 3.814 8.049 – 1.501 24 – 191 – 3.229 13.989 61 14.050
Anpassung aus verpflichtender retrospektiver 
IFRS 9-Erstanwendung1 – – – – 3 – – – 3 – – – –
1.1. 2017 (nach Anpassungen) 397 168 3.814 8.046 – 1.501 24 – 191 3 3.229 13.989 61 14.050
Ergebnis nach Steuern2 – – – 2.605 – – – – – 2.605 10 2.615
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes  
Ergebnis2 – – – – 142 7 69 – 4 – 2.057 – 1.843 – 4 – 1.847
Gesamtergebnis – – – 2.605 142 7 69 – 4 – 2.057 761 6 767
Dividendenzahlungen – – – – 155 – – – – – – 155 – 4 – 159
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 593 – – – – – – 593 – – 593
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – – – – – – – – –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – 1 – – – – – 1 – 1
31.12. 20172 397 168 3.814 9.903 – 1.358 31 – 121 – 1 1.171 14.003 63 14.066
1.1. 2018 397 168 3.814 9.903 – 1.358 – 31 – – 121 – 1 1.171 14.003 63 14.066
Anpassung aus IFRS 9-Erstanwendung1 – – – 23 – – 6 – 31 – 1 – – – – 15 – – 15
Anpassung aus IFRS 15-Erstanwendung1 – – – – – – – – – – – – –
Anpassung aus IAS 291 – – – 4 – – 1 – – – 4 – 4
1.1. 2018 (nach Anpassungen) 397 168 3.814 9.930 – 1.358 – 6 – 1 – 121 – 1 1.171 13.992 63 14.055
Ergebnis nach Steuern – – – 3.374 – – – – – – 3.374 22 3.396
Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes  
Ergebnis – – – – – 41 29 – – 7 – 32 619 569 – 1 568
Gesamtergebnis – – – 3.374 – 41 29 – – 7 – 32 619 3.943 22 3.964
Dividendenzahlungen – – – – 162 – – – – – – – 162 – 13 – 175
Ergebnisabführung E. Merck KG  
einschließlich Rücklagenveränderung – – – – 515 – – – – – – – 515 – – 515
Transaktionen ohne Beherrschungsänderung – – – – 55 – – – – – – – 55 55 –
Veränderung Konsolidierungskreis / Sonstiges – – – – 46 59 – 16 – – – – – 3 – 93 – 96
31.12. 2018 397 168 3.814 12.525 – 1.340 7 – 1 – 128 – 33 1.790 17.200 33 17.233
206 Konzernabschluss   Konzernanhang
Konzernanhang
Allgemeine Angaben
(1) Unternehmensinformationen • Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2014 – 2016: Ände-
rungen des IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der International Financial 
Der vorliegende Konzernabschluss zum 31. Dezember 2018 ist auf die  Reporting Standards‟ und des IAS 28 „Anteile an assoziierten 
MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien (Merck KGaA), Frankfurter  Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen‟
Straße 250, 64293 Darmstadt, eingetragen im Handelsregister beim 
Amtsgericht Darmstadt unter der Nummer HRB 6164, als Obergesell- Die Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung der IFRS 9 und 
schaft aufgestellt. Gemäß den Vorschriften des Publizitätsgesetzes  IFRS 15 sind in der Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungs-
wird zusätzlich ein Konzernabschluss auf das oberste Mutterunterneh- legungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ 
men, die E. Merck Kommanditgesellschaft (E. Merck KG), den Kom- dargestellt. In der genannten Anmerkung sind ebenfalls die Anpas-
plementär der Merck KGaA, dessen Kapitalanteil am 31. Dezember  sung der Konzernbilanz zum 1. Januar 2018 durch die Anwendung 
2018 bei 70,274 % (31. Dezember 2017: 70,274 %) lag, aufgestellt.  von IAS 29 „Rechnungslegung in Hochinflationsländern‟ für Argenti-
Dieser Konzernabschluss schließt die Merck KGaA und ihre Tochter- nien, die Ausweisänderung für ertragsteuerliche Nebenleistungen 
gesellschaften ein. Beide Abschlüsse werden beim Bundesanzeiger  sowie die Anpassung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
eingereicht und sind danach unter www.bundesanzeiger.de abrufbar.  gemäß IFRS 5 für das Jahr 2017 aufgrund der Veräußerung des 
Consumer-Health-Geschäfts beschrieben. 
Aus den sonstigen erstmalig im Geschäftsjahr 2018 anzuwen-
(2) Grundlagen der Berichterstattung denden Regelungen ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss.
Der vorliegende Konzernabschluss wurde im Einklang mit den am 
Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkann- Ab dem Geschäftsjahr 2019 verbindlich geltende Regelungen
ten International Financial Reporting Standards des International  Folgende Regelungen werden ab dem Geschäftsjahr 2019 verbindlich 
Accounting Standards Board (IFRS und IAS) und des IFRS Interpre- gelten:
tations Committee (IFRIC und SIC) sowie nach den ergänzend anzu- • IFRS 16 „Leasingverhältnisse‟
wendenden Vorschriften des § 315e HGB aufgestellt. Das Geschäfts- • IFRIC 23 „Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behand-
jahr entspricht dem Kalenderjahr. Die Aufstellung erfolgte in der  lung‟
Berichtswährung Euro. Die im Konzernabschluss dargestellten Zahlen  • Änderung des IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
wurden kaufmännisch gerundet. Dies kann dazu führen, dass sich  Gemeinschaftsunternehmen‟
einzelne Werte nicht zu dargestellten Summen aufaddieren lassen. • Änderung des IFRS 9 „Finanzinstrumente‟
Eine Darstellung der im Konzernabschluss angewandten Bilan-
zierungs- und Bewertungsgrundsätze erfolgt in den Anmerkungen  Keine dieser Regelungen wurde vorzeitig angewendet. Mit Ausnahme 
(50) „Bewertungsgrundsätze‟ bis (69) „Anteilsbasierte Vergütungs- des IFRS 16 werden aus keiner dieser Regelungen wesentliche Aus-
programme‟. wirkungen auf den Konzernabschluss erwartet. 
Ab dem Geschäftsjahr 2018 verbindlich geltende Regelungen  IFRS 16 „Leasingverhältnisse‟ ersetzt den bisherigen Standard zur 
und sonstige Ausweis- und Bewertungsänderungen  Leasingbilanzierung IAS 17 „Leasingverhältnisse‟ sowie die dazuge-
Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2018 verbindlich: hörigen Interpretationen. Die Umstellung auf IFRS 16 erfolgt bei 
• IFRS 9 „Finanzinstrumente‟ Merck nach der modifiziert retrospektiven Methode. Der kumulative 
• IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden‟ Umstellungseffekt wird zum Erstanwendungszeitpunkt 1. Januar 
• IFRIC 22 „Fremdwährungstransaktionen und im Voraus erbrachte  2019 erfasst. Vorjahresvergleichsangaben werden nicht angepasst. 
oder erhaltene Gegenleistungen‟
• Änderung des IAS 40 „Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien‟ Für Leasingnehmer führt IFRS 16 einen einheitlichen Ansatz für die 
• Änderung des IFRS 2 „Anteilsbasierte Vergütung‟ bilanzielle Abbildung von Leasingverträgen ein, demzufolge für alle 
• Änderung des IFRS 4 „Versicherungsverträge‟ Leasingverhältnisse in der Bilanz Vermögenswerte für die Nutzungs-
• Änderungen des IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden‟    rechte an den Leasinggegenständen und Verbindlichkeiten für die 
Konzernabschluss   Konzernanhang 207
eingegangenen Zahlungsverpflichtungen anzusetzen sind. Die neuen  betrafen, berücksichtigt. Bei der Ermittlung der verbleibenden Ver-
Vorschriften zur Bilanzierung von Leasingverhältnissen betreffen  tragslaufzeit der Leasingverträge im Erstanwendungszeitpunkt wurde 
Merck als Leasingnehmer insbesondere bei Leasingverträgen von  die Wahrscheinlichkeit für die Ausübung von Kauf-, Verlängerungs- 
Immobilien und Fahrzeugen. Die Regelungen zur Leasingbilanzierung  und Kündigungsoptionen basierend auf aktuellen Erkenntnissen ein-
auf Seiten des Leasinggebers bleiben weitestgehend unverändert.  geschätzt. Diese Einschätzungen waren ermessensbehaftet. 
Allerdings hat dieses Geschäft keine nennenswerte Relevanz für  Gemäß IFRS 16 erfolgt der Ausweis des Nutzungsrechts am 
Merck. Zudem haben die neuen Vorschriften des IFRS 16 zur Bilan- jeweiligen Leasinggegenstand unter demselben Posten im Sachan-
zierung von Sale-and-Lease-Back-Transaktionen keine Auswirkungen  lagevermögen, unter dem der zugrunde liegende Vermögenswert im 
auf den Konzernabschluss. Falle eines Erwerbs ausgewiesen worden wäre. Im Gegensatz zur 
Die zu bilanzierende Leasingverbindlichkeit für Leasingverhältnisse  bisherigen Vorgehensweise der vollständigen Erfassung von Aufwen-
mit Merck als Leasingnehmer wird mit dem Barwert der ausstehenden  dungen aus Operating-Leasing-Verträgen in den jeweiligen Funkti-
Leasingzahlungen, diskontiert mit dem Zinssatz, der dem Leasing- onskosten werden künftig die Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung 
verhältnis zu Grunde liegt, oder mit dem relevanten Grenzfremdka- der Leasingverbindlichkeiten im Finanzergebnis erfasst.
pitalzinssatz angesetzt. Mit diesem Betrag, gegebenenfalls angepasst  Die erwarteten Auswirkungen aus der Anwendung von IFRS 16 
um direkt zurechenbare Kosten, wird auch das Nutzungsrecht am  auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Merck stellen sich auf 
Leasinggegenstand als Vermögenswert aktiviert. Zudem werden Vor- Basis des Vertragsstands im Aufstellungszeitpunkt des vorliegenden 
auszahlungen sowie Verbindlichkeiten, die das Geschäftsjahr 2018  Konzernabschlusses wie folgt dar:
 
Konzernbilanz Die Analyse im Rahmen des konzernweiten Projekts zur Erstanwendung ergab, dass zum 1. Januar 
2019 aus der Umstellung Leasingverbindlichkeiten und korrespondierende Nutzungsrechte in Höhe von 
rund 470 Mio. € in der Bilanz zu erfassen sein werden. Die Finanzschulden werden sich dementsprechend 
um 5,3 % erhöhen. Die Eigenkapitalquote wird sich hierdurch voraussichtlich um einen Prozentpunkt 
(0,6 %) vermindern.
Die zum Zeitpunkt der Erstanwendung anzusetzenden Nutzungsrechte verteilen sich wie folgt auf die 
Posten des Sachanlagevermögens:
in Mio. €
Langfristige Vermögenswerte 1.1. 2019
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und  
Bauten einschließlich Bauten auf fremden  
Grundstücken ~ 385 Mio. €
Technische Anlagen und Maschinen ~ 15 Mio. €
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung ~ 70 Mio. €
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Aus dem Leasingportfolio zum Erstanwendungszeitpunkt 1. Januar 2019 werden für das Geschäftsjahr 
2019 auf Basis des aktuellen Vertragsstands Abschreibungen von rund 120 Mio. € sowie korrespondierende 
Zinsaufwendungen von rund 10 Mio. € erwartet. Bislang wurden Aufwendungen aus Operating-Leasing- 
Verträgen linear über die Leasinglaufzeit im operativen Aufwand erfasst. Diese Ausweisänderungen werden 
zu einer Verbesserung von Leistungskennzahlen führen. Auf Basis des derzeitigen Vertragsstands werden 
sich das operative Ergebnis (EBIT) um rund 10 Mio. € und das EBITDA pre um rund 130 Mio. € erhöhen. 
Der Business Free Cash Flow (BFCF) wird durch die Erstanwendung von IFRS 16 nicht wesentlich beeinflusst. 
Konzernkapitalflussrechnung Die in den Leasingzahlungen enthaltene Tilgungskomponente in Höhe von rund 115 Mio. € stellt eine 
Rückzahlung von Finanzschulden dar und führt dementsprechend zu einem Mittelfluss aus Finanzierungs-
tätigkeit. Bisher wurde sie als Teil der Zahlungen aus Operating-Leasing-Verträgen im Mittelfluss aus 
betrieblicher Tätigkeit ausgewiesen. 
208 Konzernabschluss   Konzernanhang
Merck wird von folgenden Anwendungserleichterungen des IFRS 16  • Amendment to IAS 19 „Employee Benefits‟
Gebrauch machen: • Amendment to IFRS 3 „Business Combinations‟
• Nutzungsrechte und korrespondierende Verbindlichkeiten aus  • Annual Improvements to IFRSs 2015 – 2017 Cycle
geringwertigen Leasingverhältnissen werden auch künftig bilanziell  • Amendments to References to the Conceptual Framework in IFRS 
nicht erfasst Standards
• Leasingverträge für immaterielle Vermögenswerte im Anwendungs-
bereich des IAS 38 werden nicht nach IFRS 16 behandelt Durch die neuen Regelungen werden aus heutiger Sicht keine wesent-
• für sämtliche Nutzungsrechte an Vermögenswerten, mit Ausnahme  lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss erwartet.
von solchen an Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und 
Bauten einschließlich Bauten auf fremden Grundstücken, wird  Die Europäische Union gab am 30. Oktober 2015 bekannt, dass sie 
keine Trennung der Leasing- und Nichtleasingkomponente erfolgen den vom International Accounting Standards Board am 30. Januar 
• Leasingverträge, die bereits in den Anwendungsbereich des IAS 17  2014 veröffentlichten Interimsstandard IFRS 14 „Regulatory Deferral 
sowie der zugehörigen Interpretationen fielen, werden auch künftig  Accounts‟ nicht anerkennen wird. Das International Accounting Stan-
als Leasingverträge im Sinne des IFRS 16 behandelt werden dards Board beschloss am 17. Dezember 2015, den verpflichtenden 
• im Rahmen der Erstanwendung erfolgt keine Wertminderungsprü- Erstanwendungszeitpunkt des am 11. September 2014 veröffentlichten 
fung des Nutzungsrechts, stattdessen werden vorhandene Rück- Änderungsstandards zu IAS 28 „Investments in Associates and Joint 
stellungen für belastende Verträge mit dem Nutzungsrecht aufge- Ventures‟ und zu IFRS 10 „Consolidated Financial Statements‟ auf 
rechnet werden unbestimmte Zeit zu verschieben.
• direkt zurechenbare Kosten bei Vertragsabschluss werden beim 
Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung unberücksichtigt bleiben
Merck wird von der Anwendungserleichterung zur Behandlung von  (3)  Ermessensentscheidungen und 
Leasingverhältnissen mit einer Laufzeit von weniger als 12 Monaten  Schätzungsunsicherheiten
keinen Gebrauch machen. 
Veröffentlichte, aber noch nicht von der Europäischen Union  Die Aufstellung des Konzernabschlusses machte es erforderlich, dass 
anerkannte Regelungen in bestimmtem Umfang Ermessensentscheidungen und Annahmen 
Folgende Regelungen wurden bis zum Bilanzstichtag vom International  getroffen sowie Schätzungen vorgenommen werden. Die Themen-
Accounting Standards Board in englischer Sprache veröffentlicht und  bereiche mit den bedeutendsten Ermessensentscheidungen, zukunfts-
noch nicht von der Europäischen Union anerkannt: bezogenen Annahmen und Quellen von Schätzungsunsicherheiten 
• IFRS 17 „Insurance Contracts‟ sind im Folgenden dargestellt:
• Amendment to IAS 1 „Presentation of Financial Statements‟
• Amendment to IAS 8 „Accounting Policies, Changes in Accounting 
Estimates and Errors‟
     
Konzernabschluss   Konzernanhang 209
   
Grad an 
Ermessens-
spielraum /  Buchwert  Weitere 
Schätzungs- 31.12. 2018   Erläuterungen  Sensitivitäts-
Bereich unsicherheit (in Mio. €) in Anmerkung analyse IFRS
Geschäfts- oder Firmenwerte 13.764 ➞ 19 ja
Bestimmung des erzielbaren Betrages hoch IAS 36
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 7.237 ➞ 20 ja
Einlizenzierungen immaterieller Vermögenswerte mittel IAS 38
Identifikation von Wertminderungs- oder Wertaufholungsbedarf mittel IAS 36
Bestimmung der Abschreibungshöhe  mittel IAS 38
Sachanlagen 4.811 ➞ 21 nein
Identifikation von Wertminderungs- oder Wertaufholungsbedarf mittel IAS 36
Bestimmung der Abschreibungshöhe mittel IAS 16
Vorräte 2.764 ➞ 23 nein
Identifikation von Wertminderungs- oder Wertaufholungsbedarf mittel IAS 2
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.931 ➞ 24, 38 ja
Bestimmung der Wertminderungshöhe mittel IFRS 9
Sonstige finanzielle Vermögenswerte ➞ 34, 39 ja
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts bedingter Gegenleistungen hoch 259 IFRS 13
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von   IFRS 9, 
Eigenkapitalinstrumenten mittel 274 IFRS 13
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen ➞ 25 ja
Bestimmung des Verpflichtungsbarwerts der definierten Leistungsverpflichtungen mittel – 4.719 IAS 19
Sonstige Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten – 1.381 ➞ 26, 27 nein
Ansatz und Bewertung von Eventualverbindlichkeiten hoch IAS 37
Ansatz und Bewertung von sonstigen Rückstellungen  hoch IAS 37
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der anteilsbasierten  
Vergütungsprogramme mittel IFRS 2
Ertragsrealisierung ➞ 6, 8, 30 ja
Bestimmung der Ertragsrealisierungsart und des Ertragsrealisierungszeit punkts  
(einschließlich erhaltener Einstands- und Meilensteinzahlungen) mittel IFRS 15
Bewertung von Erlösminderungen und Rückerstattungsverbindlichkeiten mittel IFRS 15
Ertragsteuern ➞ 14 nein
Ansatz und Bewertung von Ertragsteuerverbindlichkeiten hoch –1.176 IAS 12
Ansatz und Bewertung von latenten Steuern auf temporäre Differenzen mittel IAS 12
Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge mittel 33 IAS 12
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – ➞ 5 nein
Zeitpunkt der Klassifizierung von Vermögenswerten  
und Schulden als zur Veräußerung gehalten hoch IFRS 5
210 Konzernabschluss   Konzernanhang
Zusammensetzung des Konzerns 
(4) Entwicklung des Konsolidierungskreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Berichtszeitraum wie 
folgt:
 
Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.12. 2017 314
Gründungen 5
Zugänge Zukäufe 1
Wesentlichkeit 10
Liquidationen / Verschmelzungen – 16
Verkäufe – 13
Abgänge
Unwesentlichkeit –
Kontrollverlust –
Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.12. 2018 301
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.12. 2017 59
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.12. 2018 44
Insgesamt betrugen die Auswirkungen der wegen untergeordneter  Verkaufs von einzelnen Vermögenswerten vollzogen. Das Consumer­ 
Bedeutung nicht konsolidierten Tochterunternehmen auf Umsatz­ Health­Geschäft umfasste neben dem Vertriebsgeschäft in 44 Län­
erlöse, Ergebnis nach Steuern, Vermögenswerte und Eigenkapital  dern auch zwei von Consumer Health geführte Produktionsanlagen 
bezogen auf den gesamten Merck­Konzern weniger als 1 %. Deren  in Indien und Österreich. Bei der Übertragung der Anteile an der 
Anteile wurden unter den langfristigen finanziellen Vermögenswerten  Merck Ltd., Indien, wurden darüber hinaus die Vertriebsgeschäfte 
ausgewiesen (siehe Anmerkung (34) „Finanzielle Vermögenswerte‟).  anderer Unternehmensbereiche übertragen, die unmittelbar zurück­
Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um nicht operativ tätige  erworben wurden. Im Rahmen der Veräußerung des Consumer­Health­ 
Vorratsgesellschaften und Gesellschaften in Liquidation, die erfolgs­ Geschäfts sind rund 3.300 Mitarbeiter zu P&G gewechselt. Merck und 
neutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertet wurden. P&G haben neben der Verkaufsvereinbarung eine Reihe von Ferti­
gungs­, Liefer­ und Dienstleistungsvereinbarungen abgeschlossen. 
Eine Zusammenstellung aller in den Konzernabschluss einbezogenen  Mit Unterzeichnung der Vereinbarung zum Verkauf des Consumer­ 
Gesellschaften sowie des gesamten Anteilsbesitzes der Merck KGaA  Health­Geschäfts waren nach Einschätzung der Geschäftsleitung die 
erfolgt in Anmerkung (70) „Aufstellung des Anteilsbesitzes‟. Voraussetzungen einer Klassifizierung als aufgegebener Geschäfts­
bereich im Sinne des IFRS 5 erfüllt. Bis zum Vollzug der Verkaufs­
transaktion wurden die auf P&G übergehenden Teile des Consumer­ 
(5)  Akquisitionen und   Health­Geschäfts in der Konzernbilanz als zur Veräußerung gehaltene 
Desinvestitionen Vermögenswerte und als Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten ausgewiesen.
Die im vorliegenden Konzernabschluss angegebenen Finanzkenn­
VERÄUSSERUNG DES CONSUMER-HEALTH-GESCHÄFTS zahlen in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung beziehen sich 
Am 19. April 2018 unterzeichnete Merck eine Vereinbarung zum Ver­ in Übereinstimmung mit IFRS 5 – sofern nicht ausdrücklich anders 
kauf seines globalen Consumer­Health­Geschäfts an The Procter &  angegeben – lediglich auf die fortgeführten Geschäftsbereiche. Liefe­
Gamble Company, USA, (P&G). Am 1. Dezember 2018 wurde die  rungen und Leistungen, die gemäß vertraglicher Vereinbarungen 
Transaktion vollzogen. Der Verkaufspreis belief sich auf 3,4 Mrd. €  nach Abschluss der Veräußerungstransaktion von Merck zu erbringen 
in bar vor Berücksichtigung definierter Kaufpreisanpassungen unter  sind, wurden für die Darstellung des Berichtszeitraums und der Ver­
anderem für übergegangenes Betriebsvermögen und Fremdkapital.  gleichsperiode bereits berücksichtigt. Dabei wurden den fortgeführten 
Die Bestimmung dieser Kaufpreisanpassungen wird im 1. Halbjahr  Geschäftsbereichen Ergebnisbeiträge aus Transaktionen mit dem 
2019 erfolgen. Die Transaktion wurde sowohl über den Verkauf von  veräußerten Geschäft in der Höhe zugeordnet, in der sie auch nach 
Anteilen an mehreren Merck­Tochtergesellschaften sowie im Wege des  Abschluss der Transaktion bei diesen anfallen werden. Die Vorjah­
Konzernabschluss   Konzernanhang 211
reskonzernbilanz wurde in Einklang mit IFRS 5 nicht angepasst. In  angepassten Berichtsbestandteile findet sich in Anmerkung (49) „Aus-
der Konzernkapitalflussrechnung wurden die Zahlungsmittelflüsse  wirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- 
aus dem aufgegebenen Geschäftsbereich in gesonderten Posten als  und Bewertungsänderungen‟. Nachfolgend sind wesentliche Finanz-
Davon-Angaben ausgewiesen. Eine detaillierte Überleitung der in  kennzahlen des aufgegebenen Geschäftsbereichs dargestellt:
Vorperioden veröffentlichten Berichtsbestandteile auf die nach IFRS 5 
 
in Mio. € 2018 2017
Umsatzerlöse 748 809
Aufwendungen – 680 – 709
Gewinn aus der Veräußerung des aufgegebenen Geschäftsbereichs 2.614 –
Ergebnis vor Ertragsteuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich 2.682 101
Ertragsteuererträge / -aufwendungen aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit – 8 – 43
Ertragsteuererträge / -aufwendungen auf den Gewinn aus der Veräußerung des aufgegebenen Geschäftsbereichs – 370 –
Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich 2.303 57
Davon: Den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend 2.281 53
Davon: Nicht beherrschende Anteile 22 4
Weder Gewinne noch Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden  Die Überleitung vom Veräußerungserlös auf den vorläufigen Ver-
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten fielen im Geschäftsjahr 2018  äußerungsgewinn vor Steuern stellte sich wie folgt dar:
oder im Vorjahr an. 
   
in Mio. € 2018
Veräußerungserlös  3.364
Abzüglich veräußertes Nettovermögen – 606
Zwischensumme  2.758
Transaktionskosten im Zusammenhang mit der Veräußerung – 103
Realisierte Umrechnungsdifferenzen auf das Eigenkapital – 41
Veräußerungsgewinn vor Steuern 2.614
   
212 Konzernabschluss   Konzernanhang
Das veräußerte Nettovermögen setzte sich wie folgt zusammen:
 
Buchwerte zum 
Veräußerungs-
in Mio. € zeitpunkt
Langfristige Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwert 251
Sachanlagen 84
Latente Steueransprüche 48
Sonstige langfristige Vermögenswerte 8
391
Kurzfristige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 241
Vorräte 43
Forderungen 115
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 38
436
Vermögenswerte 827
Langfristige Verbindlichkeiten
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 46
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 7
54
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 60
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 14
75
Schulden 128
Veräußertes Nettovermögen (einschließlich nicht beherrschende Anteile) 699
Darin enthalten: Nicht beherrschende Anteile 93
Veräußertes Nettovermögen 606
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND  Veräußerung ist eine unsicherheitsbehaftete Einschätzung zu treffen, 
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN – ZUR VERÄUSSERUNG  inwieweit eine entsprechende Veräußerung innerhalb eines Jahres 
GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE,  höchstwahrscheinlich stattfinden wird oder nicht.
VERÄUSSERUNGS GRUPPEN UND AUFGEGEBENE 
GESCHÄFTSBEREICHE In Bezug auf die Veräußerung des Consumer-Health-Geschäfts wurden 
Die Einschätzung, ab wann ein langfristiger Vermögenswert, eine  potenziellen Interessenten wesentliche Informationen, unter anderem 
Veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener Geschäftsbereich die  mittels eines Datenraums, erst im Geschäftsjahr 2018 zugänglich 
Voraussetzungen des IFRS 5 für eine Klassifizierung als zur Veräu- gemacht. Erst auf Basis dieser Informationen waren die Interessenten 
ßerung gehalten erfüllt, ist in hohem Maße ermessensbehaftet. Selbst  in der Lage, verbindliche Angebote abzugeben, die von Merck in 
im Fall einer vorliegenden Managemententscheidung zur Prüfung einer  Bezug auf bestehende Preisvorstellungen gewürdigt werden konnten. 
Konzernabschluss   Konzernanhang 213
In den sich daran anschließenden Verhandlungen mit potenziellen  Vor diesem Hintergrund war am 31. Dezember 2017 eine Veräußerung 
Interessenten wurde der Gegenstand der Transaktion genauer defi- des Consumer-Health-Geschäfts innerhalb von zwölf Monaten nach 
niert, so dass zum Abschlussstichtag 31. Dezember 2017 wesentliche  Auffassung der Geschäftsleitung noch nicht als hochwahrscheinlich 
Änderungen des Veräußerungsplans nicht unwahrscheinlich waren.  anzusehen.
VERÄUSSERUNG DES DURCHFLUSSZYTOMETRIE- Software verwendet fortgeschrittene Reaktionsregeln und speziell 
GESCHÄFTS entwickelte Algorithmen zur Identifikation von Synthesewegen, die 
Merck unterzeichnete am 18. Oktober 2018 eine Vereinbarung mit  benutzerdefinierte Vorgaben erfüllen. GSI wurde in den Unterneh-
der Luminex Corporation, USA, zur Veräußerung des Durchfluss- mensbereich Life Science eingegliedert. Der Kaufpreis umfasste ein 
zytometrie-Geschäfts. Diese Geschäftsaktivitäten umfassten die  fixes Entgelt von 7 Mio. US-Dollar (7 Mio. €) sowie künftige Meilen-
Durchflusszytometrie-Plattformen Amnis® und Guava® sowie die  steinzahlungen von bis zu 1 Mio. US-Dollar (1 Mio. €). 
zugehörigen Reagenzien unter diesen Marken. Der Veräußerungs- Am 15. September 2017 übernahm Merck sämtliche Anteile 
erlös betrug 66 Mio. € (75 Mio. US-Dollar), von denen 61 Mio. €  an Natrix Separations Inc. (Natrix). Das Unternehmen mit Sitz in 
(70 Mio. US-Dollar) im Geschäftsjahr 2018 zahlungswirksam wurden.   Burlington, Kanada, vertreibt Hydrogelmembran-Produkte für Ein-
Die übrigen 5 Mio. € werden im Geschäftsjahr 2019 vereinnahmt.  weg-Chromatografie-Einheiten. Natrix wurde in den Unternehmens-
Der Vollzug der Transaktion fand am 31. Dezember 2018 statt. Die  bereich Life Science eingegliedert. Der Kaufpreis umfasste ein fixes 
dem Unternehmensbereich Life Science zugeordneten Geschäfts- Entgelt von rund 14 Mio. US-Dollar (12 Mio. €) sowie künftige Meilen-
aktivitäten beinhalteten im Wesentlichen den zugeordneten Geschäfts-  steinzahlungen von bis zu 8 Mio. US-Dollar (7 Mio. €). 
oder Firmenwert sowie immaterielle Vermögenswerte und Vorräte.  Bei den Kaufpreisallokationen für GSI und Natrix gab es im Ver-
Aus dem Verkauf ist ein Abgangsgewinn von 9 Mio. € erzielt worden,  gleich zum 31. Dezember 2017 keine Änderungen. Der bedeutendste 
der in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen wurde. Einfluss aus den Kaufpreisallokationen ergab sich in beiden Fällen 
aus der Neubewertung der technologiebezogenen immateriellen Ver-
VERÄUSSERUNG DES BIOSIMILARS-GESCHÄFTS  mögenswerte.
IM VORJAHR
Merck hat am 31. August 2017 die Veräußerung des Biosimilars- 
Geschäfts an Tochterunternehmen der Fresenius SE & Co. KGaA  (6)  Kollaborationen von wesentlicher 
vollzogen. Neben dem Abgang der Geschäftsaktivitäten schlossen  Bedeutung
die Vertragsparteien Liefer- und Dienstleistungsvereinbarungen ab. 
Diese umfassen die Unterstützung bei der Arzneimittelentwicklung 
und -herstellung. Merck erhielt als Gegenleistung für den Verkauf  STRATEGISCHE ALLIANZ MIT PFIZER INC., USA, ZUR 
der Geschäftsaktivitäten eine Zahlung in Höhe von 156 Mio. €.  GEMEINSAMEN ENTWICKLUNG UND VERMARKTUNG VON 
Gemäß den vereinbarten Transaktionsbedingungen hatte Merck  WIRKSTOFFEN IM BEREICH IMMUNONKOLOGIE
daneben Anspruch auf zukünftige Meilensteinzahlungen von bis zu  Am 17. November 2014 schloss Merck eine weltweit geltende 
497 Mio. €, mit denen teilweise zu erbringende Dienstleistungen  strategische Allianz mit Pfizer Inc., USA, (Pfizer) über die Zusammen-
abgegolten werden, sowie auf gestaffelte Lizenzzahlungen auf poten- arbeit zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung des 
zielle Produktumsätze. Der ermittelte Veräußerungsgewinn belief sich  Anti-PD-L1-Antikörpers Avelumab und eines von Pfizer eingebrachten 
auf 319 Mio. € und wurde innerhalb der sonstigen betrieblichen  Anti-PD-1-Antikörpers ab. Avelumab erhielt im Jahr 2017 erste 
Erträge ausgewiesen. Weitere Informationen zu dem im Jahr 2017  Zulassungen unter dem Handelsnamen Bavencio® zur Behandlung 
durch einen externen Bewertungsgutachter ermittelten beizulegenden  von Patienten mit metastasiertem Merkelzellkarzinom sowie mit lokal 
Zeitwert der bedingten Gegenleistung sowie eine Sensitivitätsanalyse  fortgeschrittenem oder metastasiertem Urothelkarzinom. Zugleich 
sind in Anmerkung (39) „Angaben zur Bewertung zum beizulegenden  befindet sich der Antikörper in der klinischen Entwicklung in mehreren 
Zeitwert‟ enthalten.  breit angelegten Studien zur potenziellen Behandlung weiterer 
Neben den zuvor genannten Gegenleistungen erhielt Merck eine  Tumorarten. Der Wirkstoff soll sowohl als Einzelwirkstoff als auch in 
Anzahlung in Höhe von 45 Mio. € für kurzfristig zu erbringende  Kombination mit einer breiten Palette von bereits zugelassenen oder 
Dienstleistungen, die über den Zeitraum der Leistungserbringung  noch in Entwicklung befindlichen Wirkstoffen eingesetzt werden. 
vereinnahmt wurden. Die Erlöse aus der Erbringung dieser Dienst- Übergeordnete Zielsetzung der strategischen Allianz ist, Entwick-
leistungen wurden überwiegend als Teil der Umsatzerlöse erfasst. lungsrisiken zu teilen und die Präsenz beider Unternehmen im 
Bereich der Immunonkologie voranzutreiben. 
AKQUISITIONEN IM VORJAHR Die Kollaborationsvereinbarung sieht in der Entwicklungsphase eine 
Am 8. Mai 2017 übernahm Merck sämtliche Anteile an Grzybowski  hälftige Teilung der Entwicklungsaufwendungen vor. In der Vermark-
Scientific Inventions Ltd. (GSI) mit Sitz in Evanston, USA. GSI ent- tungsphase realisiert Merck den überwiegenden Anteil der Umsatz-
wickelte Chematica, ein rechnergestütztes Retrosynthese-Tool. Die  erlöse aus Verkäufen von Bavencio®, während das Nettoergebnis aus 
214 Konzernabschluss   Konzernanhang
Umsatzerlösen und definierten Aufwandskomponenten jeweils hälftig  wird über die Laufzeit des Vertrags abgeschrieben. Der Restbuchwert 
zwischen Pfizer und Merck geteilt wird. Die Durchführung der Kolla- dieses immateriellen Vermögenswerts zum 31. Dezember 2018 belief 
borationsvereinbarung erfolgt nicht innerhalb eines eigenständigen  sich auf 68 Mio. € (31. Dezember 2017: 93 Mio. €). Für die Rechte an 
Vehikels.  Xalkori® ergab sich im Jahr 2017 eine Wertminderung in Höhe von 
Pfizer entrichtete an Merck nach Abschluss der Vereinbarung im  33 Mio. €. 
Jahr 2014 eine Einstandszahlung in Höhe von 850 Mio. US-Dollar  Zum Zeitpunkt des Abschlusses der Kollaborationsvereinbarung 
(678 Mio. €) und hat sich verpflichtet, bei Erreichen definierter Ent- wurden sowohl die erhaltene Einstandszahlung als auch der Gegen-
wicklungs- und Vermarktungsmeilensteine weitere Zahlungen von  wert des Rechts zur gemeinsamen Vermarktung von Xalkori® bilanziell 
bis zu 2 Mrd. US-Dollar an Merck zu leisten. Auf Basis der Kollabo- abgegrenzt und unter den übrigen Verbindlichkeiten erfasst. Beide 
rationsvereinbarung erhielt Merck zudem das Recht, für mehrere  Beträge werden über den erwarteten Zeitraum der durch Merck in 
Jahre Xalkori® (Crizotinib) gemeinsam mit Pfizer zu vermarkten.  der Entwicklungsphase zu erfüllenden Leistungsverpflichtungen 
Hierbei handelt es sich um einen Inhibitor der anaplastischen   ratierlich ertragswirksam realisiert und in den sonstigen betrieblichen 
Lymphom-Kinase (ALK), der für die Behandlung von metastasiertem  Erträgen ausgewiesen (2018: 191 Mio. € / 2017: 191 Mio. €). Im 
nicht kleinzelligem Bronchialkarzinom (NSCLC) bei Patienten mit  Geschäftsjahr 2018 erzielte Merck Umsatzerlöse aus dem Verkauf 
ALK-positiven sowie von metastasierten ROS1-positiven Tumoren  von Bavencio® in Höhe von 69 Mio. € (Vorjahr: 21 Mio. €) und 
zugelassen ist. Merck erhält von Pfizer während der gemeinsamen  erfasste Forschungs- und Entwicklungskosten in Höhe von 313 Mio. € 
Vermarktung von Xalkori® Ergebnisbeteiligungen, die als Teil der  (Vorjahr: 264 Mio. €). Ferner realisierte Merck einen Ertrag für den 
Umsatzerlöse ausgewiesen werden. Diese beliefen sich im Berichts- Verzicht auf Rechte an einem zuvor in der Kollaboration enthaltenen 
jahr auf 58 Mio. € (Vorjahr: 72 Mio. €). Das Recht zur gemeinsamen  Anti-PD-1-Antikörper von Pfizer in Höhe eines mittleren zweistelligen 
Vermarktung wurde zum Zeitpunkt des Entstehens durch einen  Millionen-Eurobetrags, der innerhalb der sonstigen betrieblichen 
unabhängigen externen Gutachter unter Anwendung der Residual- Erträge ausgewiesen wurde (Vorjahr: Erträge aus Meilensteinzah-
wertmethode zum beizulegenden Zeitwert bewertet, aktiviert und  lungen für erhaltene Zulassungen in Höhe von 124 Mio. €).   
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND  Für identifizierte Leistungsverpflichtungen musste Merck ferner bestim-
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN – KOLLABORATIONS- men, inwieweit eine zeitraum- oder zeitpunktbasierte Ertragsreali-
VEREINBARUNGEN sierung zu erfolgen hatte. Im Falle einer zeitraumbasierten Ertrags-
Im Rahmen von Kollaborationsvereinbarungen vereinnahmte Merck  realisierung sind Ermessensentscheidungen in Bezug auf die 
in der Vergangenheit vereinzelt Einstands- und Meilensteinzahlungen  sachgerechte Ertragsrealisierungsmethode und den Ertragsrealisie-
sowie Lizenzentgelte. In diesem Zusammenhang hatte Merck zu  rungszeitraum zu treffen. 
beurteilen, inwieweit die Anforderungen des IFRS 15 unmittelbar  Im Falle der Kollaborationsvereinbarung mit Pfizer war die emp-
oder mittelbar anzuwenden waren. Sofern dies der Fall war, musste  fangene Einstandszahlung zeitraumbasiert über den Zeitraum als 
Merck eine Einschätzung treffen, inwieweit die in der Kollaborations- Ertrag zu realisieren, in dem die wesentlichen Entwicklungsaktivitäten 
vereinbarung enthaltenen vertraglichen Leistungsversprechen sepa- erfolgen. Sofern die in diesem Zusammenhang erhaltenen und pas-
rierbar waren oder nicht. Im Falle der im November 2014 mit Pfizer  sivisch abgegrenzten Gegenleistungen über einen um ein halbes Jahr 
Inc., USA geschlossenen Kollaborationsvereinbarung im Bereich  verkürzten Zeitraum ertragswirksam vereinnahmt worden wären, 
Immunonkologie war eine Separierbarkeit nicht gegeben, so dass  hätte dies im Geschäftsjahr 2018 zu einer Erhöhung der sonstigen 
die Leistungsversprechen – wie im Falle von Kollaborationsvereinba- betrieblichen Erträge und damit des Ergebnisses vor Ertragsteuern 
rungen in der Pharmaindustrie üblich – in ihrer Gesamtheit als eine  um 64 Mio. € geführt (Vorjahr: 38 Mio. €). Eine um ein halbes Jahr 
Leistungsverpflichtung zu bilanzieren waren.  verlängerte Vereinnahmung hätte zu einer Verminderung der sons-
tigen betrieblichen Erträge und des Ergebnisses vor Ertragsteuern in 
Höhe von 38 Mio. € (Vorjahr: 27 Mio. €) geführt.   
VEREINBARUNG MIT BRISTOL-MYERS SQUIBB COMPANY,  Antidiabetikums Glucophage® (Wirkstoff: Metformin-Hydrochlorid) 
USA, ÜBER DIE GEMEINSAME VERMARKTUNG VON  zur Behandlung von Typ-II-Diabetes in China abgeschlossen. Auf 
G  LUCOPHAGE® IN CHINA Basis dieser Vereinbarung übernahm Merck ab dem Geschäftsjahr 
Im Dezember 2012 hatte Merck eine Vereinbarung mit Bristol-Myers  2017 den Vertrieb von Glucophage® in China eigenverantwortlich. 
Squibb Company, USA, (BMS) über die gemeinsame Vermarktung des  Merck vereinnahmt seither Umsatzerlöse aus dem Verkauf von  
Konzernabschluss   Konzernanhang 215
Glucophage® in China und entrichtet Lizenzzahlungen an BMS. Im  Nanobody® ist ein in der klinischen Prüfung befindlicher Entwick-
Geschäftsjahr 2018 beliefen sich die Umsatzerlöse aus dem Verkauf  lungskandidat mit abgeschlossener Phase-I-Entwicklung. Im Rahmen 
von Glucophage® in China auf 329 Mio. € (Vorjahr: 279 Mio. €) und  der Zusammenarbeit übernimmt Avillion die Weiterentwicklung des 
die Lizenzzahlungen an BMS auf 53 Mio. € (Vorjahr: 44 Mio. €).  Anti-IL-17-A / F-Nanobody® in Phase II und Phase III in der Indikation 
Psoriasis und finanziert zudem das klinische Programm bis zum 
VEREINBARUNG MIT INTREXON CORPORATION,   Zulassungsantrag. Derzeit befindet sich der Wirkstoffkandidat in 
USA, ÜBER DIE GEMEINSAME ENTWICKLUNG UND   einer Phase IIb-Studie, die planmäßig im August 2018 begonnen 
VERMARKTUNG VON CAR-T-KREBSTHERAPIEN wurde. Während der Entwicklungsphase bildet Merck eine finanzielle 
Merck und die Intrexon Corporation, USA, (Intrexon) haben im März  Verbindlichkeit für potenzielle Rückzahlungsverpflichtungen an Avillion 
2015 eine strategische Kooperations- und Lizenzvereinbarung zur  und erfasst den korrespondierenden Aufwand innerhalb der For-
Entwicklung und Vermarktung von T-Zell-Krebstherapien auf Basis  schungs- und Entwicklungskosten. Die im Geschäftsjahr 2018 ange-
von chimären Antigenrezeptoren (CAR-T) abgeschlossen. Im Rahmen  fallenen Forschungs- und Entwicklungskosten beliefen sich auf einen 
der Vereinbarung erhielt Merck exklusiven Zugang zu den Technologien  niedrigen einstelligen Millionen-Eurobetrag.
von Intrexon zur Erzeugung von T-Zellen mit optimierter und indu-
zierbarer Genexprimierung. Intrexon war auf Basis der Vereinbarung  KOLLABORATION IM BEREICH IMMUNONKOLOGIE 
für jegliche Plattform- und Produktentwicklungen bis zur Beantragung  MIT F-STAR DELTA LTD., GROSSBRITANNIEN 
der Genehmigung auf Prüfung eines neuen Arzneimittels verantwort- Merck gab am 4. Juni 2017 eine strategische Kollaboration mit F-star 
lich. Merck entrichtete an Intrexon im Jahr 2015 eine Einstandszahlung  Delta Ltd., Großbritannien, (F-star), bekannt. Gegenstand der Kolla-
in Höhe von 115 Mio. US-Dollar, die als Teil der noch nicht nutzungs- boration ist die Entwicklung und Vermarktung von bispezifischen 
bereiten immateriellen Vermögenswerte angesetzt wurde (Buchwert  immunonkologischen Antikörpern. Merck besitzt die Option, im 
zum 31. Dezember 2017: 104 Mio. €).  Anschluss an die Bereitstellung von vordefinierten Datenpaketen 
Mit Wirkung zum 28. Dezember 2018 hat Merck die zuvor  durch F-star, sämtliche Anteile an einer Gesellschaft zu erwerben, 
genannten Exklusivrechte im Rahmen einer Vertragsvereinbarung  die fünf bispezifische Entwicklungsprogramme – einschließlich der 
auf Intrexon zurück übertragen. Im Zeitpunkt des Abschlusses der  Leitsubstanz FS118 von F-star – besitzt. Im Gegenzug leistete Merck 
Vereinbarung erhielt Merck für die Überlassung der Rechte Anspruch  an F-star und deren Anteilseigner Einstandszahlungen in Höhe von 
auf Intrexon-Stammaktien im Wert von 150 Mio. US-Dollar. Diese  insgesamt 60 Mio. €, die im Jahr 2017 als Vermögenswerte aktiviert 
wurden aufgrund der langfristigen Halteabsicht als erfolgsneutral  wurden. Bis zur möglichen Ausübung der Option finanziert Merck die 
zum beizulegenden Zeitwert folgebewertete Eigenkapitalinstrumente  Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von F-star und weist die 
klassifiziert. Ferner beinhaltete die Vereinbarung eine weitere Inves- entsprechenden Aufwendungen innerhalb der Forschungs- und Ent-
tition von Merck in Höhe von 25 Mio. US-Dollar in Intrexons Tochter- wicklungskosten aus. Ferner hat Merck seit Beginn der Kollaboration 
gesellschaft Precigen, Inc., USA (Precigen), die sich mit der Entwick- erfolgsabhängige Meilensteinzahlungen in Höhe von 14 Mio. € geleistet, 
lung von T-Zell-Krebstherapien beschäftigt. Im Gegenzug erhielt  die aktiviert wurden. Im Fall einer Optionsausübung und danach 
Merck eine Wandelschuldverschreibung (Convertible Note) im Wert  erreichten definierten Meilensteinen werden weitere Zahlungsver-
von 25 Mio. US-Dollar mit der Option, unter gewissen Bedingungen  pflichtungen seitens Merck ausgelöst.
entweder Anteile an Intrexon oder an Precigen zu beziehen. Die 
Wandelschuldverschreibung wurde als erfolgswirksam zum beizule- ENTWICKLUNGSVEREINBARUNG MIT DER SFJ  
genden Zeitwert bewertetes Fremdkapitalinstrument klassifiziert.  PHARMACEUTICALS-GRUPPE, USA, ZUR ENTWICKLUNG 
Die Abschlussbedingungen für die Wirksamkeit der Transaktion,  VON ABITUZUMAB
einschließlich des Verstreichens der Wartezeit gemäß des Hart-Scott- Merck gab am 2. Mai 2018 den Abschluss einer Vereinbarung mit 
Rodino Antitrust Improvements Act (US-Kartellgesetz) wurden im  der SFJ Pharmaceuticals-Gruppe, USA, (SFJ), zur Entwicklung von 
Geschäftsjahr 2018 erfüllt. Die Transaktion führte zum Abgang des   Abituzumab bekannt. Abituzumab ist ein in der klinischen Entwicklung 
immateriellen Vermögenswertes in Höhe von 104 Mio. € sowie zur  befindlicher monoklonaler Antikörper, der das Potenzial als Therapie 
Erfassung eines Veräußerungsgewinns, der in den sonstigen betrieb- für solide Tumoren wie dem Kolorektalkarzinom (mCRC) aufweist. 
lichen Erträgen ausgewiesen wurde.  Im Rahmen einer Phase-II-Studie von Patienten mit metastasiertem 
Kolorektalkarzinom vom KRAS-Wildtyp wurde eine Untergruppe von 
ENTWICKLUNGSVEREINBARUNG MIT AVILLION   Patienten als potenziell Nutzen ziehend aus der Behandlung mit Abi-
LLP, GROSSBRITANNIEN, ZUR ENTWICKLUNG   tuzumab in Kombination mit Erbitux® und Chemotherapie identifiziert. 
DES ANTI-IL-17-A/F-NANOBODY® VON MERCK Im Zuge der Entwicklungsvereinbarung wird SFJ das klinische Ent-
Merck gab am 30. März 2017 den Abschluss einer Vereinbarung  wicklungsprogramm in den Phasen II und III weiterführen. Während 
mit einem Tochterunternehmen von Avillion LLP, Großbritannien,  der Entwicklungsphase bildet Merck eine finanzielle Verbindlichkeit 
( Avillion), zur Entwicklung des Anti-IL-17-A / F-Nanobody® M1095  für potenzielle Rückzahlungsverpflichtungen an SFJ und erfasst den 
bekannt. Merck erwarb die umfassenden Exklusivrechte am Anti-  korrespondierenden Aufwand innerhalb der Forschungs- und Ent-
IL-17-A / F-Nanobody® im Jahr 2013 im Rahmen einer weltweiten  wicklungskosten. Im Berichtszeitraum 2018 fielen noch keine nennens-
Entwicklungs- und Vermarktungslizenz von Ablynx nv, Belgien. Dieser  werten Aufwendungen für klinische Entwicklungen an.      
216 Konzernabschluss   Konzernanhang
Ergebnis der operativen Tätigkeit und Ertragsteuern 
(7) Segmentbericht
INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN1   
Healthcare Life Science Performance Materials Konzernkosten und Sonstiges Konzern
in Mio. € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Umsatzerlöse2 6.246 6.190 6.185 5.882 2.406 2.446 –  – 14.836 14.517
Intersegmentumsatzerlöse –  –  51 57 –  –  – 51 – 57 –  – 
Operatives Ergebnis (EBIT)3 731 1.337 1.036 834 508 689 – 548 – 437 1.727 2.423
Abschreibungen 747 726 696 743 240 232 60 41 1.743 1.742
Wertminderungen 13 53 23 3 21 26 –  4 58 86
Wertaufholungen –  – 87 –  –  –  –  –  –  –  – 87
EBITDA3 1.492 2.028 1.755 1.580 769 947 – 488 – 391 3.528 4.164
Anpassungen3 63 – 256 85 206 17 33 107 99 272 82
EBITDA pre (Segmentergebnis)3 1.556 1.773 1.840 1.786 786 980 – 381 – 292 3.800 4.246
EBITDA pre-Marge (in % der Umsatzerlöse)3 24,9 % 28,6 % 29,8 % 30,4 % 32,7 % 40,1 % –  – 25,6 % 29,3 %
Vermögenswerte nach Unternehmensbereichen 7.568 8.184 20.860 20.422 4.046 3.942 4.414 3.073 36.888 35.621
Schulden nach Unternehmensbereichen – 2.893 – 2.985 – 1.333 – 1.254 – 489 – 484 – 14.940 – 16.832 – 19.655 – 21.554
Investitionen in Sachanlagen4 379 359 313 327 119 116 100 116 910 919
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte4 59 310 19 55 13 14 15 13 106 392
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit 1.159 1.629 1.621 1.516 742 969 – 1.303 – 1.418 2.219 2.696
Business Free Cash Flow3 1.025 1.314 1.393 1.402 588 906 – 497 – 429 2.508 3.193
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2 Ohne Intersegmentumsatzerlöse.  
3 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
4 Gemäß Konzernkapitalflussrechnung.
INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN1   
Europa Davon: Deutschland Davon: Schweiz Nordamerika Davon: USA Asien-Pazifik Davon: China Lateinamerika Mittlerer Osten und Afrika Konzern
in Mio. € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden2 4.559 4.406 1.002 945 211 223 3.818 3.810 3.627 3.623 4.965 4.761 1.869 1.583 950 996 544 544 14.836 14.517
Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft2 5.012 4.828 1.407 1.416 390 360 3.871 3.835 3.704 3.672 4.718 4.532 1.659 1.416 879 959 357 364 14.836 14.517
Geschäfts- oder Firmenwerte und  
sonstige immaterielle Vermögenswerte 5.562 6.537 575 614 2.124 2.839 14.868 14.694 14.857 14.675 570 665 32 39 2 2 – – 21.001 21.899
Sachanlagen 3.031 2.895 1.503 1.385 647 623 1.024 927 1.020 923 585 531 266 214 127 114 43 45 4.811 4.512
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.938 – 1.840 – 920 – 681 – 902 – 1.050 – 186 – 166 – 185 – 165 – 69 – 73 – 30 – 26 – 17 – 17 – 14 – 12 – 2.225 – 2.108
Mitarbeiter (Anzahl) 25.791 25.979 13.513 13.302 2.234 2.151 10.978 10.520 10.800 10.339 10.486 11.294 3.550 3.324 3.337 4.027 1.121 1.060 51.713 52.880
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2 Ohne Intersegmentumsatzerlöse.      
Konzernabschluss   Konzernanhang 217
        
INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN1   
Healthcare Life Science Performance Materials Konzernkosten und Sonstiges Konzern
in Mio. € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Umsatzerlöse2 6.246 6.190 6.185 5.882 2.406 2.446 –  – 14.836 14.517
Intersegmentumsatzerlöse –  –  51 57 –  –  – 51 – 57 –  – 
Operatives Ergebnis (EBIT)3 731 1.337 1.036 834 508 689 – 548 – 437 1.727 2.423
Abschreibungen 747 726 696 743 240 232 60 41 1.743 1.742
Wertminderungen 13 53 23 3 21 26 –  4 58 86
Wertaufholungen –  – 87 –  –  –  –  –  –  –  – 87
EBITDA3 1.492 2.028 1.755 1.580 769 947 – 488 – 391 3.528 4.164
Anpassungen3 63 – 256 85 206 17 33 107 99 272 82
EBITDA pre (Segmentergebnis)3 1.556 1.773 1.840 1.786 786 980 – 381 – 292 3.800 4.246
EBITDA pre-Marge (in % der Umsatzerlöse)3 24,9 % 28,6 % 29,8 % 30,4 % 32,7 % 40,1 % –  – 25,6 % 29,3 %
Vermögenswerte nach Unternehmensbereichen 7.568 8.184 20.860 20.422 4.046 3.942 4.414 3.073 36.888 35.621
Schulden nach Unternehmensbereichen – 2.893 – 2.985 – 1.333 – 1.254 – 489 – 484 – 14.940 – 16.832 – 19.655 – 21.554
Investitionen in Sachanlagen4 379 359 313 327 119 116 100 116 910 919
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte4 59 310 19 55 13 14 15 13 106 392
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit 1.159 1.629 1.621 1.516 742 969 – 1.303 – 1.418 2.219 2.696
Business Free Cash Flow3 1.025 1.314 1.393 1.402 588 906 – 497 – 429 2.508 3.193
INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN1   
Europa Davon: Deutschland Davon: Schweiz Nordamerika Davon: USA Asien-Pazifik Davon: China Lateinamerika Mittlerer Osten und Afrika Konzern
in Mio. € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden2 4.559 4.406 1.002 945 211 223 3.818 3.810 3.627 3.623 4.965 4.761 1.869 1.583 950 996 544 544 14.836 14.517
Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft2 5.012 4.828 1.407 1.416 390 360 3.871 3.835 3.704 3.672 4.718 4.532 1.659 1.416 879 959 357 364 14.836 14.517
Geschäfts- oder Firmenwerte und  
sonstige immaterielle Vermögenswerte 5.562 6.537 575 614 2.124 2.839 14.868 14.694 14.857 14.675 570 665 32 39 2 2 – – 21.001 21.899
Sachanlagen 3.031 2.895 1.503 1.385 647 623 1.024 927 1.020 923 585 531 266 214 127 114 43 45 4.811 4.512
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.938 – 1.840 – 920 – 681 – 902 – 1.050 – 186 – 166 – 185 – 165 – 69 – 73 – 30 – 26 – 17 – 17 – 14 – 12 – 2.225 – 2.108
Mitarbeiter (Anzahl) 25.791 25.979 13.513 13.302 2.234 2.151 10.978 10.520 10.800 10.339 10.486 11.294 3.550 3.324 3.337 4.027 1.121 1.060 51.713 52.880
218 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Segmentierung erfolgte in Übereinstimmung mit der im Geschäfts- ten nicht direkt zuordenbar waren. Hierbei handelte es sich im 
jahr 2018 geltenden internen Organisations- und Berichtsstruktur  Wesentlichen um die zentralen Konzernfunktionen. Im Weiteren 
des Merck-Konzerns. Die Zusammenfassung zu Segmenten erfolgte  diente die Spalte der Überleitung auf den Konzern. Aus dem Finanz-
auf Grundlage der Geschäftsmodelle der Unternehmensbereiche und  ergebnis sowie aus den Ertragsteuern resultierende Aufwendungen 
führte zu homogenen Risikostrukturen innerhalb der Segmente. Die  und Erträge sowie Cash Flows wurden entsprechend ihrer Steuerung 
Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäfts- auf Gesamtunternehmensebene ebenfalls unter Konzernkosten und 
segmente wurden durch die Geschäftsleitung der Merck KGaA als  Sonstiges ausgewiesen. 
Haupt entscheidungsträger wahrgenommen.  Maßstab für den Erfolg eines Segments sind neben den Umsatz-
Der Unternehmensbereich Healthcare umfasst die Geschäfte mit  erlösen vor allem das EBITDA pre (Segmentergebnis) und der Business 
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln, Allergenpräparaten und  Free Cash Flow. Das EBITDA pre und der Business Free Cash Flow 
Medical Devices. Die Kunden dieses Unternehmensbereichs umfassen  sind Kennzahlen, die nach den International Financial Reporting 
im Wesentlichen Großhändler, Kliniken und Apotheken. Der Unterneh- Standards (IFRS) nicht definiert sind. Sie stellen wichtige Steuerungs-
mensbereich Life Science bietet zum einen Anwendungen für For- größen für den Merck-Konzern dar. Um eine bessere Basis für die 
schungs- und Analyselabore in der Pharma- / Biotechnologie-Branche  Steuerung des operativen Geschäfts zu erreichen, werden beim 
und in wissenschaftlichen Instituten, zum anderen für chemische und  EBITDA pre Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen 
biotechnologische Arzneimittelhersteller an. Entsprechend des Tätig- sowie die im Folgenden abgebildeten Anpassungen nicht berücksichtigt. 
keitsbereichs umfassen die Kunden dieses Unternehmensbereichs im  Der Business Free Cash Flow wird unter anderem zur Vereinbarung 
Wesentlichen Unternehmen der Pharma- und Biotech-Branche sowie  interner Zielvorgaben verwendet.
Händler und Universitäten. Der Unternehmensbereich Performance  Im Geschäftsjahr 2018 sowie im Vorjahr wurden mit keinem 
Materials bündelt das gesamte Spezialchemikaliengeschäft und  Kunden mehr als 10 % der Umsatzerlöse des Merck-Konzerns erzielt. 
bedient insbesondere Industrieunternehmen. Die Tätigkeitsfelder der  Die Verrechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse wurden 
einzelnen Segmente sind ausführlich in den Kapiteln zu den Unter- marktorientiert festgelegt.
nehmens bereichen im zusammengefassten Lagebericht beschrieben.
Die im Segmentbericht dargestellte Spalte Konzernkosten und  Im Folgenden ist die Überleitung der Segmentergebnisse aller opera-
Sonstiges beinhaltete Aufwendungen und Erträge, Vermögenswerte  tiven Geschäfte auf das Ergebnis vor Ertragsteuern des Merck- 
und Schulden sowie Cash Flows, die den berichtspflichtigen Segmen- Konzerns dargestellt:
   
in Mio. € 2018 20171
EBITDA pre der operativen Geschäfte2 4.181 4.538
Konzernkosten und Sonstiges – 381 – 292
EBITDA pre Merck- Konzern2 3.800 4.246
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen – 1.801 – 1.741
Anpassungen2 – 272 – 82
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.727 2.423
Finanzergebnis – 266 – 294
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.461 2.129
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.     
Konzernabschluss   Konzernanhang 219
Die Anpassungen setzten sich dabei folgendermaßen zusammen:
   
in Mio. € 2018 20171
Restrukturierungsaufwendungen – 46 – 61
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen – 142 – 188
Gewinne (+) / Verluste (–) aus abgegangenen Geschäften – 25 310
Akquisitionsbezogene Anpassungen – 2 – 63
Sonstige Anpassungen – 58 – 81
Anpassungen ohne Wertminderungen / Wertaufholungen2 – 272 – 82
Wertminderungen – 55 – 68
Wertaufholungen –  87
Anpassungen (gesamt)2 – 327 – 64
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Die unter den Integrations- und IT-Aufwendungen ausgewiesenen  Geschäfts im Vorjahr und waren in den sonstigen betrieblichen Auf-
Anpassungen in Höhe von 142 Mio. € (Vorjahr: 188 Mio. €) resultierten  wendungen enthalten. 
im Wesentlichen aus Aufwendungen für ERP-Systeme (2018:  Die sonstigen Anpassungen in Höhe von 58 Mio. € (Vorjahr: 
50 Mio. € / Vorjahr: 64 Mio. €) und der Integration der Sigma-Aldrich  81 Mio. €) resultierten im Wesentlichen aus Aktivitäten im Zusammen-
Corporation, USA (2018: 66 Mio. € / Vorjahr: 95 Mio. €). Diese Auf- hang mit dem 350-jährigen Firmenjubiläum (2018: 31 Mio. € / Vorjahr: 
wendungen wurden in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen  62 Mio. €).
ausgewiesen. 
Die Verluste aus abgegangenen Geschäften in Höhe von 25 Mio. €  Die Anpassungen waren in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
(Vorjahr: Gewinn aus abgegangenen Geschäften 310 Mio. €) ent- nung in den Herstellungskosten sowie in den sonstigen betrieblichen 
standen überwiegend im Zusammenhang mit der Folgebewertung  Aufwendungen und Erträgen enthalten und betrafen die folgenden 
der bedingten Gegenleistung aus der Veräußerung des Biosimilars-  Funktionskosten:
   
Davon:   Davon: Sonstige   
Davon:   Davon:   Forschungs- und  betriebliche 
in Mio. €  Herstellungs- Marketing- und  Davon:   Entwicklungs- Erträge und   
2018 kosten Vertriebskosten Verwaltungskosten kosten  Aufwendungen Summe
Restrukturierungsaufwendungen – 1 – 6 – 39 –  –  – 46
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen – 39 – 3 – 99 – 1 –  – 142
Gewinne (+) / Verluste (–)  
aus abgegangenen Geschäften –  –  –  –  – 25 – 25
Akquisitionsbezogene Anpassungen –  –  – 2 –  –  – 2
Sonstige Anpassungen – 6 – 3 – 50 – 1 2 – 58
Anpassungen ohne Wertminderungen / 
Wertaufholungen1 – 45 – 13 – 190 – 2 – 23 – 272
Wertminderungen – 18 – 14 – 19 –  – 3 – 55
Wertaufholungen –  –  –  –  –  – 
Anpassungen (gesamt)1 – 63 – 27 – 209 – 2 – 26 – 327
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
220 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
Davon:   Davon: Sonstige   
Davon:   Davon:   Davon:   Forschungs- und  betriebliche 
in Mio. €  Herstellungs- Marketing- und  Verwaltungs-  Entwicklungs- Erträge und   
2017 kosten1 Vertriebskosten1 kosten1 kosten1  Aufwendungen1 Summe1
Restrukturierungsaufwendungen – 5 – 12 – 41 –  – 3 – 61
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen – 31 – 21 – 131 – 1 – 3 – 188
Gewinne (+) / Verluste (–)  
aus abgegangenen Geschäften –  –  –  –  310 310
Akquisitionsbezogene Anpassungen – 1 –  – 5 –  – 56 – 63
Sonstige Anpassungen – 13 – 10 – 42 – 5 – 11 – 81
Anpassungen ohne Wertminderungen / 
Wertaufholungen2 – 50 – 43 – 219 – 5 235 – 82
Wertminderungen – 6 – 33 –  – 16 – 14 – 68
Wertaufholungen 87 –  –  –  –  87
Anpassungen (gesamt)2 31 – 76 – 219 – 21 222 – 64
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Der Business Free Cash Flow ermittelte sich wie folgt:
   
in Mio. € 2018 20171
EBITDA pre2 3.800 4.246
Investitionen in Sachanlagen, Software sowie
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte – 932 – 1.012
Veränderungen der Vorräte – 214 – 18
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen – 145 – 22
Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems –  – 2
Business Free Cash Flow2 2.508 3.193
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Konzernabschluss   Konzernanhang 221
(8) Umsatzerlöse
In den folgenden Tabellen sind die Umsatzerlöse aus Verträgen mit 
Kunden nach den Unternehmensbereichen näher aufgeteilt:
   
 
in Mio. € / in % 2018
Umsatzerlöse nach Art der Produkte Healthcare Life Science Performance Materials Konzern
Güter  6.085 98 % 5.413 87 % 2.404 100 % 13.902 94 %
Apparaturen / Hardware 4 - 343 6 % – – 347 2 %
Dienstleistungen 84 1 % 424 7 % 2    – 510 4%
Lizenzerträge – – 4 – – – 4 –
Provisionserlöse 14 – 1 – – – 15 –
Erträge aus Co-Kommerzialisierungs-
vereinbarungen 58 1 % – – – – 58 –
Summe 6.246 100 % 6.185 100 % 2.406 100 % 14.836 100 %
Umsatzerlöse nach Regionen  
(Sitz des Kunden)
Europa 2.203 35 % 2.136 35 % 220 9 % 4.559 31 %
Nordamerika 1.432 23 % 2.173 35 % 214 9 % 3.818 26 %
Asien-Pazifik 1.501 24 % 1.532 25 % 1.932 80% 4.965 33 %
Lateinamerika 661 11 % 256 4 % 32 2% 950 6%
Mittlerer Osten und Afrika 448 7 % 88 1 % 8 – 544 4 %
Summe  6.246 100 % 6.185 100 % 2.406 100 % 14.836 100 %
Die Umsatzerlöse nach den wesentlichen Produktlinien / Produkten 
stellten sich wie folgt dar:
HEALTHCARE   
in Mio. € / in % 2018
Onkologie 944 15 %
Davon: Erbitux® 816 13 %
Davon: Bavencio® 69 1 %
Neurologie & Immunologie 1.529 24 %
Davon: Rebif® 1.438 23 %
Davon: Mavenclad® 90 1 %
Fertilität 1.162 19 %
Davon: Gonal-f® 708 11 %
General Medicine & Endokrinologie 2.341 38 %
Davon: Glucophage® 733 12 %
Davon: Concor® 475 8 %
Davon: Euthyrox® 363 6 %
Davon: Saizen® 234 4 %
Sonstige 270 4 %
Summe 6.246 100 %
222 Konzernabschluss   Konzernanhang
LIFE SCIENCE   
in Mio. € / in % 2018
Process Solutions 2.487 40 %
Research Solutions 2.048 33 %
Applied Solutions 1.650 27 %
Summe  6.185 100 %
PERFORMANCE MATERIALS   
in Mio. € / in % 2018
Display Solutions 1.332 55 %
Surface Solutions 476 20 %
Semiconductor Solutions 596 25 %
Sonstige 1 –
Summe 2.406 100 %
Weitere Erträge wurden innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge  kundenspezifisch gefertigten Apparaturen / Hardware im Unterneh-
ausgewiesen. Hierbei handelte es sich insbesondere um Erträge aus  mensbereich Life Science. 
Einstands- und Meilensteinzahlungen sowie Lizenzerträge, die nicht  Zum 31. Dezember 2018 betrugen die zukünftigen Erträge aus 
im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit erzielt wurden. bereits kontrahierten Verträgen mit einer ursprünglich erwarteten 
Vertragslaufzeit von über einem Jahr 294 Mio. €; davon werden 
Von den Konzernumsatzerlösen in Höhe von 14.836  Mio. € wurden  191 Mio. € in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen. Eine 
im Geschäftsjahr 2018 557 Mio. € zeitraumbasiert realisiert. Dies  Ertragsrealisierung aus diesen langfristigen Verträgen wird überwie-
betraf im Wesentlichen Umsatzerlöse aus Dienstleistungen und aus  gend in den Jahren 2019 und 2020 erwartet.   
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND  Die Bewertung von Erlösminderungen und Rückerstattungsverbind-
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN – UMSATZERLÖS- lichkeiten aus erwarteten Rückvergütungen und Preisnachlässen 
REALISIERUNG erfolgte unter Berücksichtigung von 
• Erfahrungswerten aus der Vergangenheit,
Erlösminderungen  • Informationen über die Preisgestaltung sowie
Merck gewährte seinen Kunden verschiedene Arten von Rückvergü- • erwarteten Wachstumsraten der Produkte.
tungen und Preisnachlässen, die ebenso wie erwartete Erstattungen 
aus Rückgaberechten und staatlichen Zwangsabgaben sowie Rabatte  Die Bewertung von Erlösminderungen und Rückerstattungsverbind-
aus Gesundheitsplänen und Gesundheitsprogrammen erlösmindernd  lichkeiten aus Rückgaberechten erfolgte unter Berücksichtigung von 
erfasst wurden. Der weit überwiegende Teil dieser Erlösminderungen  • historischen Rücksendequoten für einzelne Produktgruppen, 
entfiel auf den Unternehmensbereich Healthcare. Die wesentlichsten  • Informationen von Distributoren über Lagerbestände sowie 
Erlösminderungen in diesem Unternehmensbereich betrafen Gesund- • öffentlich verfügbaren Informationen von Branchendiensten zum 
heitspläne und -programme in den USA. Die Bewertung der Erlös- Produktabsatz (im Unternehmensbereich Healthcare).
minderungen und der zugehörigen Rückerstattungsverbindlichkeiten 
erforderte umfangreiche Schätzungen.  Schätzungsänderungen der oben genannten Parameter entfalten 
einen Effekt auf die Umsatzerlöse der jeweiligen Anpassungsperiode. 
Weitere Informationen finden sich in Anmerkung (30) „Rückerstat-
tungsverbindlichkeiten‟.    
Konzernabschluss   Konzernanhang 223
(9) Herstellungskosten (10) Marketing- und Vertriebskosten
Die Herstellungskosten umfassten im Wesentlichen die Kosten der  Die Marketing- und Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:
abgesetzten Erzeugnisse sowie die Einstandskosten der verkauften 
Handelswaren. Sie beinhalteten neben den direkt zurechenbaren 
Kosten wie zum Beispiel Material-, Personal- und Energiekosten 
sowie Abschreibungen auch dem Produktionsprozess zuzurechnende 
Gemeinkosten sowie Wertminderungen und Wertaufholungen auf 
Vorräte. Die Herstellungskosten beinhalteten Abschreibungen imma-
terieller Vermögenswerte (ohne Abschreibungen auf selbsterstellte 
oder einzeln erworbene Software) in Höhe von 175 Mio. € (Vorjahr: 
179 Mio. €). 
   
in Mio. € 2018 20171
Außendienst – 913 – 918
Innendienst – 808 – 795
Werbemaßnahmen – 509 – 504
Logistik – 702 – 649
Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte2 – 975 – 1.014
Lizenz- und Provisionsaufwendungen – 213 – 224
Sonstige Marketing- und Vertriebskosten – 263 – 245
Marketing- und Vertriebskosten – 4.384 – 4.349
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
Die Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte entfielen im  (11)  Forschungs- und  
Wesentlichen auf Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Lizenzen  Entwicklungskosten
und ähnliche Rechte, Markennamen und Warenzeichen, welche dem 
Marketing- und Vertriebsbereich funktional zuzuordnen waren. Aus erhaltenen und zurückgezahlten Zuschüssen und Erstattungen 
Von den Lizenz- und Provisionsaufwendungen entfielen 84 Mio. €  ergab sich im Geschäftsjahr 2018 ein Aufwand in Höhe von netto 
(Vorjahr: 90 Mio. €) auf die Vermarktung von Erbitux® und 53 Mio. €  1 Mio. € (Vorjahr: Ertrag von 29 Mio. €), der in den Forschungs- und 
(Vorjahr: 44 Mio. €) auf Lizenzaufwendungen für Glucophage® in  Entwicklungskosten ausgewiesen wurde. Dieser beinhaltete Erstat-
China an den Vertriebspartner Bristol-Myers Squibb.  tungen von staatlichen Institutionen sowie Rückzahlungen für zuvor 
vereinnahmte staatliche Zuschüsse von netto insgesamt 4 Mio. € 
(Vorjahr: Nettoertrag von 6 Mio. €). Die vereinnahmten Erstattungen 
im Vorjahr waren im Wesentlichen auf die strategische Allianz mit 
Pfizer Inc., USA, im Bereich der Immunonkologie zurückzuführen.
224 Konzernabschluss   Konzernanhang
(12) Sonstige betriebliche Erträge
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Erträge stellte sich wie 
folgt dar:
   
in Mio. € 2018 20171
Erträge aus Einstands-, Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenzen 368 564
Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen Vermögenswerten 83 350
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten 21 10
Erträge aus nicht betriebstypischen Leistungen 15 10
Erträge aus der Anpassung bedingter Kaufpreisforderungen 1 – 
Wertaufholungen von finanziellen Vermögenswerten2   91
Wertaufholungen von nicht finanziellen Vermögenswerten –  87
Übrige betriebliche Erträge 138 100
Sonstige betriebliche Erträge 627 1.212
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2  Die Wertaufholungen von finanziellen Vermögenswerten werden aufgrund der IFRS 9-Erstanwendung ab dem 1. Januar 2018 saldiert mit Wertminderungen von finanziellen Vermögenswerten 
gesondert in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.
Erträge aus Einstands-, Meilensteinzahlungen und Rechten sowie  gigen Proteinkinase (DNA-PK)-Inhibitoren und einer weiteren präkli-
Lizenzen in Höhe von insgesamt 368 Mio. € (Vorjahr: 564 Mio. €)  nischen Substanz für die Verwendung im Bereich der Genom-E ditierung 
resultierten vor allem aus der im Jahr 2014 getroffenen Kollabora- für sechs definierte genetische Erkrankungen an Vertex Pharmaceuti-
tionsvereinbarung im Bereich der Immunonkologie mit Pfizer Inc.,  cals Incorporated, USA. Des Weiteren ergaben sich Gewinne aus der 
USA. Hierbei handelte es sich in Höhe von 191 Mio. € (Vorjahr:  Übertragung exklusiver Rechte bezüglich der Entwicklung von T-Zell- 
191 Mio. €) um die zeitanteilige Realisierung der abgegrenzten Erlöse  Therapien auf Basis chimärer Antigenrezeptoren (CAR-T) an die 
(siehe Anmerkung (6) „Kollaborationen von wesentlicher Bedeutung‟).  Intrexon Corporation, USA, und aus der Beendigung einer Lizenz-
Weiterhin wurde eine Meilensteinzahlung in Höhe von 50 Mio. € für  vereinbarung in China. Die Vorjahresgewinne entfielen mit 319 Mio. € 
die Einreichung eines Zulassungsantrags für einen im Jahr 2016 an  im Wesentlichen auf die Veräußerung des Biosimilars-Geschäfts.
BioMarin Pharmaceutical Inc., USA, veräußerten Wirkstoffkandidaten  Die übrigen betrieblichen Erträge resultierten in Höhe eines mitt-
vereinnahmt. Lizenzerträge entstanden im Wesentlichen aufgrund  leren zweistelligen Millionen-Eurobetrages aus Zahlungsansprüchen 
einer Lizenz für Interferon-Beta-Produkte (Biogen Inc., USA) in Höhe  für den Verzicht auf Rechte an einem zuvor in der strategischen 
von 79 Mio. € (Vorjahr: 87 Mio. €).  Allianz mit Pfizer Inc., USA, enthaltenen Anti-PD-1-Antikörper (siehe 
Die Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen  Anmerkung (6) „Kollaborationen von wesentlicher Bedeutung‟) sowie 
Vermögenswerten in Höhe von 83 Mio. € (Vorjahr: 350 Mio. €) resul- aus der Auflösung einer sonstigen Rückstellungsposition für Versiche-
tierten im Berichtsjahr aus der Auslizenzierung von zwei DNA-abhän- rungsverpflichtungen. 
   
Konzernabschluss   Konzernanhang 225
(13) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen stellte sich 
wie folgt dar:
   
in Mio. € 2018 20171
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen – 104 – 156
Rechtsstreitigkeiten – 74 – 108
Währungsergebnis aus operativer Tätigkeit – 62 – 3
Wertminderungen von nicht finanziellen Vermögenswerten – 58 – 86
Nicht einkommensabhängige Steuern – 53 – 54
Aufwendungen aus Ergebnisbeteiligungsvereinbarungen – 46 – 27
Restrukturierungsaufwendungen – 45 – 64
Prämien, Gebühren und Beiträge – 36 – 38
Aufwendungen aus der Anpassung bedingter Kaufpreisforderungen – 31 – 2
Aufwendungen anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums – 31 – 40
Projektaufwendungen – 25 – 7
Aufwendungen für nicht betriebstypische Leistungen – 23 – 13
Verluste aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen Vermögenswerten – 6 – 23
Akquisitionsaufwendungen – 2 – 6
Wertminderungen von finanziellen Vermögenswerten2   – 36
Übrige betriebliche Aufwendungen – 185 – 218
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 780 – 880
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
2  Die Wertminderungen von finanziellen Vermögenswerten werden aufgrund der IFRS 9-Erstanwendung ab dem 1. Januar 2018 saldiert mit den Wertaufholungen von finanziellen Vermögens-
werten gesondert in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.
Die Integrations- und IT-Aufwendungen in Höhe von 104 Mio. € (Vor- der gesellschaftsrechtlichen Struktur der Unternehmensbereiche in 
jahr: 156 Mio. €) fielen für die globale Harmonisierung der IT-Land- Darmstadt und Gernsheim. Außerdem entstanden weitere Aufwen-
schaft sowie für die Zusammenführung von akquirierten und beste- dungen aus der Verlagerung der Shared-Service-Organisation. Im 
henden Geschäften an.  Vorjahr betrafen die Restrukturierungsaufwendungen zudem die 
Die Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten in Höhe von 74 Mio. €  geplanten Schließungen von deutschen Standorten im Unterneh-
(Vorjahr: 108 Mio. €) entstanden vor allem aus Zuführungen zu den  mensbereich Life Science.
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten (siehe Anmerkung (26)  Die Aufwendungen aus der Anpassung bedingter Kaufpreisfor-
„Sonstige Rückstellungen‟). derungen in Höhe von 31 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) resultierten 
Die Wertminderungen von nicht finanziellen Vermögenswerten  vornehmlich aus der ergebniswirksamen Wertänderung der varia-
in Höhe von 58 Mio. € (Vorjahr: 86 Mio. €) entfielen in Höhe von  blen Gegenleistungen für das im Vorjahr veräußerte Biosimilars- 
20 Mio. € auf eine Technologie im Unternehmensbereich Performance  Geschäft.
Materials sowie in Höhe von 19 Mio. € auf Softwaremodule im Unter- In den übrigen betrieblichen Aufwendungen waren unter anderem 
nehmensbereich Life Science, die nicht weiter entwickelt und ver- Umweltschutzkosten und den Funktionsbereichen nicht zuordenbare 
wendet werden (siehe Anmerkung (20) „Sonstige immaterielle  Personalaufwendungen ausgewiesen. Außerdem enthielt diese Position 
Vermögenswerte‟). den Aufwand für die Spende von Cesol®-600-Tabletten mit dem Wirk-
Die Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 45 Mio. €  stoff Praziquantel an die Weltgesundheitsorganisation (WHO) sowie 
(Vorjahr: 64 Mio. €) resultierten unter anderem aus der Anpassung  Aufwendungen für Versicherungsleistungen.
226 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthaltenen 
Restrukturierungsaufwendungen und Wertminderungen sowie die 
Aufwendungen anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums waren 
wie folgt den Funktionskosten zuzuordnen:
 
 
  Aufwendungen anlässlich 
Wertminderungen von   des 350-jährigen  
Restrukturierungs- nicht finanziellen   Firmenjubiläums  
aufwendungen Vermögenswerten (inkl. Mitarbeiterbonus)
in Mio. € 2018 20171 2018 20171 2018 20171
Herstellungskosten –  –  – 23 – 6 –  – 
Marketing- und Vertriebskosten – 6 – 17 – 15 – 33 – 1 – 12
Verwaltungskosten – 39 – 45 – 19 –  – 30 – 21
Forschungs- und Entwicklungskosten –  –  –  – 33 –  – 5
Sonstiger betrieblicher Aufwand –  – 3 –  – 14 –  – 1
Summe – 45 – 64 – 58 – 86 – 31 – 40
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
(14) Ertragsteuern
   
in Mio. € 2018 20171
Laufende Ertragsteuern der Periode – 579 – 694
Periodenfremde Ertragsteuern – 79 – 14
Latente Steuern der Periode 290 1.137
Ertragsteuern – 368 428 
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
STEUERLICHE ÜBERLEITUNGSRECHNUNG
In der nachstehenden Tabelle wird von dem theoretischen Ertrag-
steueraufwand auf die Ertragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung übergeleitet. Der theoretische Ertragsteueraufwand 
ergab sich aus der Anwendung des Steuersatzes einer Kapitalgesell-
schaft mit Sitz in Darmstadt. 
Konzernabschluss   Konzernanhang 227
   
in Mio. € 2018 20171
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.461 2.129
Steuersatz Kapitalgesellschaft 31,7 % 31,7 %
Theoretischer Ertragsteueraufwand – 463 – 675
Steuersatzdifferenzen 150 263
Steuereffekte von Gesellschaften mit negativem Konzernbeitrag – 37  – 71 
Periodenfremde Ertragsteuern – 79  – 14 
Steueranrechnungen 52 193
Steuereffekte auf Verlustvorträge 34 – 
Steuereffekte durch nicht abzugsfähige Aufwendungen / steuerfreie Erträge / sonstige Steuereffekte – 25 732
Davon: Aus der US-Steuerreform (latente Steuern aus Bewertungsunterschieden) –  619
Davon: Aus der US-Steuerreform (latente Steuerschulden aus Outside Basis Differences) –  401
Davon: Aus der US-Steuerreform (einmalige Nachversteuerung von ausländischen Gewinnen) –  – 114
Ertragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 368 428
Steuerquote gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 25,2 % – 20,1 %
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
Die Ertragsteuern beinhalteten die Körperschaft- und Gewerbesteuer  steuerung vergangener noch nicht besteuerter Gewinne und erhöhte 
der inländischen Gesellschaften sowie vergleichbare Ertragsteuern  den laufenden Steueraufwand im Vorjahr um 114 Mio. €. Weitere 
ausländischer Gesellschaften. Die periodenfremden Ertragsteuern im  wesentliche Effekte aus den Änderungen der US-Steuergesetzge-
Geschäftsjahr 2018 resultierten insbesondere aus abgeschlossenen  bung sind in der steuerlichen Überleitungsrechnung des Vorjahres 
Betriebsprüfungen und Verständigungsverfahren sowie aus Zufüh- ersichtlich.
rungen zu Rückstellungen für Betriebsprüfungen.
LATENTE STEUERN GEMÄSS KONZERN-GEWINN- UND 
AUSWIRKUNGEN DER US-STEUERREFORM IM VORJAHR  VERLUSTRECHNUNG
Im Rahmen der US-Steuerreform „Tax Cuts and Jobs Act‟ wurde am  Die Überleitung der latenten Steuern in der Konzernbilanz und der 
22. Dezember 2017 die Besteuerung von Gewinnen ausländischer  latenten Steuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung stellte 
Tochtergesellschaften neu geregelt. Dies führte zu einer Nachver- sich wie folgt dar:
   
in Mio. € 2018 20171
Veränderung aktiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz – 15 93
Veränderung passiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz 201 1.235
Veränderung aus der Umgliederung aufgegebener Geschäftsbereiche – 30 – 41
Veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver / passiver latenter Steuern – 2 15
Konsolidierungskreisänderungen / Wechselkursänderungen / sonstige Veränderungen 135 – 164
Latente Steuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 290 1.137
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
Konsolidierungskreisänderungen / Wechselkursänderungen / sonstige 
Veränderungen resultierten, wie im Vorjahr, im Wesentlichen aus 
Wechselkurseffekten zwischen Euro und US-Dollar.
228 Konzernabschluss   Konzernanhang
ENTWICKLUNG DER VERLUSTVORTRÄGE
Die Verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
   
31.12. 2018 31.12. 2017
in Mio. € Deutschland Ausland Summe Deutschland Ausland Summe
Verlustvorträge 118 1.069 1.187 117 1.054 1.171
Bestand an Verlustvorträgen, für die 
aktive latente Steuern gebildet wurden 59 152 211 56 160 216
Bestand an Verlustvorträgen, für die keine 
 aktiven latenten Steuern gebildet wurden 59 917 976 61 894 955
Potenzielle aktive latente 
Steuern auf Verlustvorträge  27 254 281 19 269 288
Angesetzte aktive latente 
Steuern auf Verlustvorträge 9 24 33 7 25 32
Nicht angesetzte aktive latente 
Steuern auf Verlustvorträge 18 230 248 12 244 256
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge war entweder zeitlich  LATENTE STEUERN GEMÄSS KONZERNBILANZ
unbegrenzt oder bis zu 20 Jahre nutzbar. Durch die Nutzung von in  Die latenten Steueransprüche und Steuerschulden entfielen auf 
Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ergab sich  folgende Bilanzposten:
im Geschäftsjahr 2018 eine Verminderung der Ertragsteuerbelastung 
in Höhe von 34 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €).
   
31.12. 2018 31.12. 2017
in Mio. € Aktiva Passiva Aktiva Passiva
Immaterielle Vermögenswerte 119 1.479 111 1.555
Sachanlagen 34 84 23 98
Finanzielle Vermögenswerte 12 3 5 41
Vorräte 564 18 554 14
Forderungen / sonstige Vermögenswerte 25 5 21 2
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 454 37 485 92
Sonstige Rückstellungen 236 66 190 35
Verbindlichkeiten 67 12 69 9
Steuerliche Verlustvorträge 33 – 32 – 
Steueranrechnungen / Sonstiges 60 98 58 86
Latente Steuern (vor Saldierung) 1.606 1.803 1.548 1.931
Saldierung aktiver und passiver latenter Steuern – 515 – 515 – 442 – 442
Latente Steuern gemäß Konzernbilanz 1.091 1.288 1.106 1.489 
Für die steuerlichen Mehr- und Minderbelastungen aufgrund von  auf thesaurierte Gewinne der Tochtergesellschaften, für die keine 
Dividendenausschüttungen (Outside Basis Differences) wurden  latenten Steuern angesetzt wurden, beliefen sich auf 9.934 Mio. € 
latente Steuerschulden von insgesamt 30 Mio. € (31. Dezember  (31. Dezember 2017: 2.856 Mio. €).
2017: 17 Mio. €) erfasst. Die temporären Unterschiede, bezogen 
   
Konzernabschluss   Konzernanhang 229
ERTRAGSTEUERERSTATTUNGSANSPRÜCHE UND  Die Ertragsteuerverbindlichkeiten einschließlich der Rückstellungen 
ERTRAGSTEUERV ERBINDLICHKEITEN für ungewisse Steuerverpflichtungen beliefen sich zum 31. Dezember 
Die Ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 460 Mio. € (31. De- 2018 insgesamt auf 1.176 Mio. € (31. Dezember 2017: 1.016 Mio. €).
zember 2017: 490 Mio. €). Die Steuererstattungsansprüche resul-
tierten vor allem aus Steuervorauszahlungen, die über der tatsäch- Der Ausweis steuerlicher Nebenleistungen wurde rückwirkend auf 
lichen Steuerschuld für das abgelaufene Geschäftsjahr und frühere  den 1. Januar 2017 angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen 
Geschäftsjahre lagen und aus Erstattungsansprüchen für Vorjahre.  neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und 
Bewertungsänderungen‟. 
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND   latente Steuern, die im Rahmen der Akquisitionen der Sigma- Aldrich 
SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN – ERTRAGSTEUERN Corporation, der Millipore Corporation, der Serono SA sowie der AZ 
Die Ermittlung der bilanziell angesetzten Vermögenswerte und Schulden  Electronic Materials S. A. angesetzt wurden. 
aus laufenden und latenten Ertragsteuern erforderte umfangreiche  Der Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge erforderte 
Ermessensausübungen, Annahmen und Schätzungen.  eine Einschätzung der Wahrscheinlichkeit der zukünftigen Verwert-
Die angesetzten Ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstellungen  barkeit von Verlustvorträgen. Einflussfaktoren, die im Rahmen dieser 
basierten zum Teil auf Einschätzungen und Auslegungen von Steuer- Einschätzung Berücksichtigung fanden, waren 
gesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen Jurisdiktionen. • die Ergebnishistorie, 
In Bezug auf latente Steuerposten bestanden Unsicherheits- • die Ergebnisplanung sowie 
grade hinsichtlich des Zeitpunkts, zu dem ein Vermögenswert rea- • die existierende Steuerplanung des jeweiligen Konzernunterneh-
lisiert oder eine Schuld erfüllt wird und über die Höhe des zu diesem  mens. 
Zeitpunkt gültigen Steuersatzes. Dies betraf in besonderem Maße 
(15) Materialaufwand
Der Materialaufwand im Jahr 2018 betrug 2.598  Mio. € (Vorjahr: 
2.322 Mio. €) und wurde überwiegend in den Herstellungskosten 
ausgewiesen.
(16)  Personalaufwand /  
Mitarbeiteranzahl
Der Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
   
in Mio. € 2018 2017
Löhne und Gehälter 4.111 3.953
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 619 586
Aufwendungen für Altersversorgung 295 304
Personalaufwand (inklusive Consumer Health) 5.024 4.843
Davon: Consumer Health 204 211
Personalaufwand ohne Consumer Health 4.820 4.632
230 Konzernabschluss   Konzernanhang
Der Personalaufwand enthielt Aufwendungen in Höhe von 91 Mio. €  jahr: 46 Mio. €) abgeführt. Davon entfielen jeweils 1 Mio. € auf das 
(Vorjahr: 86 Mio. €) für beitragsorientierte Altersversorgungs- Consumer-Health-Geschäft (Vorjahr: jeweils 2 Mio. €).
systeme, die ausschließlich über externe Fonds finanziert werden  Zum 31. Dezember 2018 belief sich die Anzahl der Mitarbeiter des 
und bei denen außer der Zahlung von Beiträgen keine weiteren Ver- Merck-Konzerns auf 51.713 (31. Dezember 2017: 52.880 Mitarbeiter). 
pflichtungen für Merck bestehen. Davon entfielen im Vorjahr 1 Mio. €  Die Zahl der Mitarbeiter im Vorjahr umfasste auch die Mitarbeiter 
auf das Consumer-Health-Geschäft. Ferner wurden an die gesetzliche  des Consumer-Health-Geschäfts.
Rentenversicherung in Deutschland Arbeitgeberbeiträge in Höhe von  Die Aufteilung der Mitarbeiter auf die verschiedenen Funktions-
81 Mio. € (Vorjahr: 76 Mio. €) und an gesetzliche Rentenversiche- bereiche im Jahresdurchschnitt war wie folgt:
rungen im Ausland Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 44 Mio. € (Vor-
   
2018 2017
Davon:   Davon:  
Gesamt Consumer Health1 Gesamt Consumer Health
Produktion 16.239 623 15.570 680
Verwaltung 9.856 160 9.272 197
Forschung und Entwicklung 7.243 146 6.786 143
Supply Chain 4.012 191 3.726 172
Vertrieb 15.445 1.973 15.073 2.253
Sonstiges 965 7 1.563 11
Durchschnittliche Anzahl an Mitarbeitern 53.760  3.100  51.990  3.456 
1 Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im Consumer-Health-Geschäft während der Konzernzugehörigkeit von Januar bis November 2018 betrug 3.358.
(17) Ergebnis je Aktie Allerdings ergab sich hieraus rechnerisch kein Verwässerungseffekt 
der Kennzahl, so dass das verwässerte Ergebnis je Aktie dem unver-
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem den Anteils- wässerten Ergebnis je Aktie entsprach.
eignern der Merck KGaA zustehenden Ergebnis nach Steuern (Konzern-
ergebnis), dividiert durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl 
der theoretisch ausstehenden Aktien. Die theoretische Aktienzahl  (18)  Mittelfluss aus betrieblicher 
berücksichtigt, dass das Komplementärkapital nicht in Aktien ver- Tätigkeit
brieft ist. Entsprechend der Unterteilung des Grundkapitals in Höhe 
von 168 Mio. € in 129.242.252 Aktien errechnete sich eine theore-
tische Aktienzahl von 305.535.626 Stück für das Komplementär- Die Steuerzahlungen im Geschäftsjahr 2018 betrugen 900 Mio. € 
kapital in Höhe von 397 Mio. €. Insgesamt ergab sich somit das  (Vorjahr: 702 Mio. €); Steuererstattungen fielen in Höhe von 65 Mio. € 
Gesellschaftskapital in Höhe von 565 Mio. € beziehungsweise  (Vorjahr: 73 Mio. €) an. Die Zinsauszahlungen beliefen sich auf 
434.777.878 theoretisch ausstehenden Aktien. Die gewichtete durch- 286 Mio. € (Vorjahr: 297 Mio. €). Die vereinnahmten Zinsen lagen bei 
schnittliche Aktienz ahl (unverwässert) im Jahr 2018 belief sich eben- 34 Mio. € (Vorjahr: 28 Mio. €). 
falls auf 434.777.878 Stück. Die Veränderung der übrigen Vermögenswerte und Verbindlich-
Bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie ist ein  keiten beinhaltete im Vorjahr die Anpassung der latenten Steuern 
potenzieller Verwässerungseffekt zu berücksichtigen, der sich aus  bedingt durch die US-Steuerreform. 
der unentgeltlichen Ausgabe von Merck-Aktien an die berechtigten  Die Neutralisierung der Gewinne / Verluste aus Anlagenabgängen 
Mitarbeiter anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums ergab. Die  und sonstigen Veräußerungen enthielt im Berichtsjahr im Wesent-
hierfür erforderlichen Aktien wurden am Markt erworben. Gemäß  lichen die Veräußerung des Consumer-Health-Geschäfts und im 
IAS 33 führte dies zu einem Anstieg der gewichteten durchschnittlichen  Vorjahr im Wesentlichen das Ergebnis aus der Veräußerung des 
Aktienzahl (verwässert) um 17.924 Aktien auf 434.795.802 Aktien.  Bio similars-Geschäfts. 
Konzernabschluss   Konzernanhang 231
Operative Vermögenswerte, Schulden und  
Eventualverbindlichkeiten 
(19) Geschäfts- oder Firmenwerte
   
Geschäfts- oder Firmenwerte
Performance 
in Mio. € Healthcare Life Science Materials Summe
Anschaffungskosten, 1.1. 2017 1.811 11.752 1.452 15.015
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  17 –  17
Zugänge –  –  –  – 
Abgänge –  –  –  – 
Umbuchungen –  –  –  – 
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 25 –  –  – 25
Währungsumrechnungsdifferenz – 1 – 1.250 – 174 – 1.425
31.12. 2017 1.785 10.519 1.278 13.582
 
Kumulierte Abschreibungen, 1.1. 2017 –  –  –  – 
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  – 
Wertminderungen –  –  –  – 
Abgänge –  –  –  – 
Umbuchungen –  –  –  – 
Wertaufholungen –  –  –  – 
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte –  –  –  – 
Währungsumrechnungsdifferenz –  –  –  – 
31.12. 2017 –  –  –  – 
Restbuchwerte, 31.12. 2017 1.785 10.519 1.278 13.582
Anschaffungskosten, 1.1. 20181 1.785 10.519 1.278 13.582
Veränderungen im Konsolidierungskreis – – – –
Zugänge – – – –
Abgänge – – – –
Umbuchungen – – – –
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 251 – 31 – – 282
Währungsumrechnungsdifferenz – 1 408 57 464
31.12. 2018 1.534 10.896 1.334 13.764
Kumulierte Abschreibungen, 1.1. 2018 – – – –
Veränderungen im Konsolidierungskreis – – – –
Wertminderungen – – – –
Abgänge – – – –
Umbuchungen – – – –
Wertaufholungen – – – –
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – – –
Währungsumrechnungsdifferenz – – – –
31.12. 2018 – – – –
Restbuchwerte, 31.12. 2018 1.534 10.896 1.334 13.764
1 Werte zum 1. Januar 2018 wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.   
232 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Geschäfts- oder Firmenwerte entstanden vor allem im Rahmen  Die Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic  entfielen im Unternehmensbereich Healthcare auf die Veräußerung 
Materials S. A., der Millipore Corporation und der Serono SA. Die  des Consumer-Health-Geschäfts an The Procter & Gamble Company, 
währungsbedingten Änderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte  USA, sowie im Unternehmensbereich Life Science auf den Verkauf des 
resultierten nahezu ausschließlich aus der Umrechnung der zum Teil  Durchflusszytometrie-Geschäfts Amnis® und Guava® an die Luminex 
in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmenwerte aus den Akqui- Corporation, USA (siehe Anmerkung (5) „Akquisitionen und Des-
sitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic Materials  investitionen‟). 
S. A. und der Millipore Corporation.     Für die Geschäfts- oder Firmenwerte ergab sich im Geschäftsjahr 
2018, ebenso wie im Vorjahr, kein Wertminderungsbedarf.    
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND  
SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN – GESCHÄFTS- ODER  
FIRMENWERTE 
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags unterliegt Ermessensspiel- Bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- oder 
räumen und Schätzungsunsicherheiten der Unternehmensleitung. Firmenwerte kamen folgende Parameter zur Anwendung:
   
 
Bewertungsgrundlage Nutzungswert
Ebene der Wertminderungstests Healthcare (ohne Consumer Health)
Consumer Health1 (Vorjahr)
Life Science
Performance Materials
Planungsgrundlage Letzte von der Geschäftsleitung genehmigte Mittelfristplanung, die auch für interne Zwecke verwendet wird 
Detailplanungszeitraum 4 Jahre
Wesentliche Annahmen Netto-Cash-Flows
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten – WACC)
Wertbestimmung   Netto-Cash-Flows
wesentlicher Annahmen
●  Umsatzwachstum
     Auf Basis interner Planungen unter Berücksichtigung von internen und externen Marktdaten  
und -einschätzungen, beispielsweise über Marktanteile, und unter Vernachlässigung möglicher  
Zulassungen neuer Wirkstoffe aus der Entwicklungspipeline und sonstiger Erweiterungsi nvestitionen
●  Ergebnismargen
     Auf Basis von Vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete Veränderungen 
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum
     Auf Basis langfristiger Inflationserwartungen und des erwarteten langfristigen  Branchenwachstums
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten – WACC)
●  Eigenkapitalkosten
     Risikoloser Zinssatz: A bgeleitet aus der Rendite langfristiger Staatsanleihen
     Betafaktor:  Abgeleitet aus der jeweiligen Peergroup
     Marktrisikoprämie:   Innerhalb der vom Fachausschuss für Unternehmensb ewertung und Betriebswirt-
schaft (FAUB) des Instituts der Wirtschaftsp rüfer e. V. (IDW) empfohlenen Bandbreite
●  Fremdkapitalkosten und Kapitalstruktur
     Abgeleitet aus Marktdaten sowie der jeweiligen Peergroup
1 Zum Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests im Vorjahr war Consumer Health noch nicht als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des IFRS 5 klassifiziert.
Konzernabschluss   Konzernanhang 233
Die bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- 
oder Firmenwerte verwendeten langfristigen Wachstumsraten und 
gewichteten Kapitalkosten (WACC) stellten sich wie folgt dar:
   
Langfristige  Gewichtete Kapitalkosten  Gewichtete Kapitalkosten  
Geschäfts- oder Firmenwerte Wachstumsrate nach Steuern vor Steuern
in Mio. € / in % 31.12. 2018 31.12. 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Healthcare (ohne Consumer Health) 1.534 1.534 0,00 % 0,00 % 6,4 % 6,7 % 8,5 % 8,9 %
Consumer Health1 251 2,00 % 6,6 % 8,2 %
Life Science 10.896 10.519 1,75 % 1,75 % 7,2 % 6,8 % 8,8 % 8,4 %
Performance Materials 1.334 1.278 0,50 % 0,50 % 5,8 % 5,9 % 7,4 % 7,5 %
1 Zum Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests im Vorjahr war Consumer Health noch nicht als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des IFRS 5 klassifiziert.
Zur Diskontierung der Netto-Cash-Flows wurden Kapitalkosten nach  Planungsdaten gegen extern verfügbare Prognosen verplausibilisiert 
Steuern zugrunde gelegt, aus denen die zuvor dargestellten Kapital- und die ermittelten erzielbaren Beträge mit Multiplikatorbewertungen 
kosten vor Steuern iterativ abgeleitet wurden. Sämtliche der vorge- auf Basis von Peergroup-Informationen validiert. Im Rahmen der 
nannten Annahmen sind aufgrund der ihnen innewohnenden Unsi- Wertminderungstests wurden zudem Sensitivitätsanalysen der 
cherheit als Quelle von Schätzungsunsicherheiten anzusehen.  wesentl ichen Annahmen vorgenommen. Im Ergebnis hätte keine von 
der Unternehmensleitung für möglich gehaltene Änderung einer 
Der erzielbare Betrag lag bei allen durchgeführten Wertminderungstests  wesentlichen Annahme zu einer Wertminderung geführt. In der nach-
um mehr als 10 % über dem Buchwert der jeweiligen zahlungsmittel- folgenden Tabelle ist dargestellt, in welchem Umfang die wesentlichen 
generierenden Einheit beziehungsweise Gruppe von zahlungsmittelge- Annahmen hätten verändert werden müssen, bis es im Rahmen der 
nerierenden Einheiten. Ungeachtet dessen wurden die verwendeten  Wertminderungstests zu einer Wertminderung gekommen wäre:
   
Verminderung langfristige  Erhöhung Kapitalkosten  Verminderung  
Wachstumsrate nach Steuern Netto-Cash-Flows
2018 2017 2018 2017 2018 2017
  in Prozentpunkten in Prozentpunkten in %
Healthcare (ohne Consumer Health) > 2 > 2 > 2 > 2 > 5 > 5
Consumer Health1 > 2 > 2 > 5
Life Science 1,2 > 2 0,9 1,8 > 5 > 5
Performance Materials > 2 > 2 > 2 > 2 > 5 > 5
1 Zum Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests im Vorjahr war Consumer Health noch nicht als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des IFRS 5 klassifiziert.
Die im Vergleich zum Vorjahr verringerte Sensitivität des Wertmin- (WACC) aufgrund eines gestiegenen Beta-Faktors einzelner Peergroup- 
derungstests der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Life Science  Unternehmen zurückzuführen. Dieser Effekt überkompensierte die 
hinsichtlich von Änderungen der langfristigen Wachstumsrate und  Erhöhung der Netto-Cashflows im Detailplanungszeitraum im Vergleich 
der Kapitalkosten ist auf einen Anstieg der gewichteten Kapitalkosten  zur Vorperiode.   
234 Konzernabschluss   Konzernanhang
(20) Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 
Kundenbe-
ziehungen,  Software 
Marken- und in 
namen  Marktzulassungen,  Entwicklung 
und Waren- Patente, Lizenzen, ähnliche  befindliche  Geleistete 
zeichen Rechte und Sonstiges Software Anzahlungen Summe
 
Bestimmte  Noch nicht 
  Nutzungs- nutzungs-
in Mio. € dauer bereit
Anschaffungs- und Herstellungskosten, 1.1. 2017 8.011 10.824 766 639 –  20.239
Veränderungen im Konsolidierungskreis – 1 21 –  –  –  20
Zugänge –  24 263 110 1 398
Abgänge –  – 1 – 5 – 27 –  – 32
Umbuchungen – 2 6 – 8 8 – 2 4
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte –  –  2 –  –  2
Währungsumrechnungsdifferenz – 838 – 190 – 1 – 25 –  – 1.053
31.12. 2017 7.171 10.685 1.017 705 –  19.577
 
Kumulierte Abschreibungen, 1.1. 2017 – 1.560 – 7.759 – 585 – 356 –  – 10.259
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  –  –  – 
Abschreibungen – 451 – 751 –  – 41 –  – 1.243
Wertminderungen –  – 50 – 17 –  –  – 67
Abgänge –  1 5 27 –  33
Umbuchungen –  2 –  – 2 –  1 
Wertaufholungen –  17 –  –  –  17
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte –  –  –  –  –  – 
Währungsumrechnungsdifferenz 142 100 1 15 –  258
31.12. 2017 – 1.868 – 8.438 – 596 – 357 –  – 11.260
Restbuchwerte, 31.12. 2017 5.303 2.246 421 348 –  8.317
Anschaffungs- und Herstellungskosten, 1.1. 2018 7.171 10.685 1.017 705 –  19.577
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  –  –  – 
Zugänge 1 14 35 55 1 106
Abgänge – 6 – 37 – 111 – 8 –  – 162
Umbuchungen –  57 – 56 4 – 1 4
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 29 – 51 –  – 7 –  – 87
Währungsumrechnungsdifferenz 265 71 –  6 –  342
31.12. 2018 7.402 10.739 885 755 –  19.780
 
Kumulierte Abschreibungen, 1.1. 2018 – 1.868 – 8.438 – 596 – 357 –  – 11.260
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  –  –  – 
Abschreibungen – 427 – 747 –  – 57 –  – 1.231
Wertminderungen –  – 21 –  – 19 –  – 40
Abgänge 5 14 –  7 –  26
Umbuchungen –  – 1 –  –  –  – 
Wertaufholungen –  –  –  –  –  – 
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 24 38 –  2 –  65
Währungsumrechnungsdifferenz – 61 – 40 –  – 3 –  – 104
31.12. 2018 – 2.326 – 9.195 – 596 – 426 –  – 12.544
 
Restbuchwerte, 31.12. 2018 5.076 1.543 289 329 –  7.237
Konzernabschluss   Konzernanhang 235
Die Buchwerte der Kundenbeziehungen, Markennamen und Waren-
zeichen sowie Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnlichen Rechte 
und Sonstigen ließen sich wie folgt den Unternehmensbereichen 
zuordnen:
 
Restnutzungs-
  dauer   Performance  Summe  Summe 
in Mio. € in Jahren Healthcare Life Science Materials 31.12. 2018 31.12. 2017
Kundenbeziehungen, Markennamen und Warenzeichen  –  4.914 162 5.076 5.303
Kundenbeziehungen 0,5 – 18,9 –  4.108 155 4.263 4.422
   Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation 17,9 – 18,9 –  3.495 1 3.496 3.693
   Davon: Aus der Akquisition der Millipore Corporation 0,5 – 8,5 –  569 –  569 681
Markennamen und Warenzeichen 4,5 – 8,9 –  806 7 813 881
   Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation 8,9 –  655 –  655 695
Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte  
und Sonstiges
Bestimmte Nutzungsdauer –  561 329 653 1.543 2.246
  Marktzulassungen
    Rebif® 1,0 369 –  –  369 737
    Xalkori® 3,0 68 –  –  68 93
    Saizen® 1,0 31 –  –  31 62
    Gonal-f® –  –  –  –  –  95
    Sonstige Marktzulassungen –  32 –  –  32 49
  Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte 0,5 – 14,3 –  323 643 966 1.156
     Davon: Aus der Akquisition der AZ Electronic Materials S. A 2,3 – 14,3 –  –  616 616 741
  Sonstige –  61 6 10 77 54
Noch nicht nutzungsbereit – 285 4 –  289 421
Der Restbuchwert der aktivierten Kundenbeziehungen unter Kun- und waren fast vollständig auf den Unternehmensbereich Healthcare 
denbeziehungen, Markennamen und Warenzeichen in Höhe von  zurückzuführen. Die Abgänge der noch nicht nutzungsbereiten Markt-
5.076 Mio. € (31. Dezember 2017: 5.303 Mio. €) beinhaltete vor allem  zulassungen, Patente, Lizenzen, ähnlichen Rechte und Sonstigen 
die im Rahmen der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der  betrafen mit 104 Mio. € im Wesentlichen die Übertragung von Rechten 
AZ Electronic Materials S. A., der Millipore Corporation und der Serono  zur Entwicklung und Vermarktung von T-Zell-Krebstherapien (CAR-T) 
SA identifizierten und aktivierten immateriellen Vermögenswerte.  an den Kollaborationspartner Intrexon Corporation, USA (siehe Anmer-
Auf diese Akquisitionen sind im Wesentlichen auch die Marktzu- kung (6) „Kollaborationen von wesentlicher Bedeutung‟). 
lassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte und Sonstigen mit  Die Zugänge bei Software und in Entwicklung befindlicher Software 
bestimmter Nutzungsdauer in Höhe von 1.543 Mio. € (31. Dezember  in Höhe von 55 Mio. € (Vorjahr: 110 Mio. €) waren im Wesentlichen 
2017: 2.246 Mio. €) zurückzuführen. Die Wertminderungen auf  auf Entwicklungskosten im Zusammenhang mit ERP-Programmen 
Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte und Sonstiges  zurückzuführen. 
mit bestimmter Nutzungsdauer in Höhe von 21 Mio. € (Vorjahr:  Die Wertminderungen auf Software und in Entwicklung befindliche 
50 Mio. €) entfielen im Berichtsjahr im Wesentlichen auf eine Tech- Software in Höhe von 19 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €) entfielen auf Soft-
nologie im Unternehmensbereich Performance Materials. Im Vorjahr  waremodule im Unternehmensbereich Life Science, die nicht weiter 
wurden das Co-Kommerzialisierungsrecht Xalkori® im Unterneh- entwickelt und verwendet werden. Die Wertminderung wurde in der 
mensbereich Healthcare (33 Mio. €) sowie nicht weiter genutzte  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen 
Technologien im Unternehmensbereich Performance Materials  betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen von nicht 
(17 Mio. €) wertgemindert. Diese Wertminderungen wurden in der  finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen. 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen  Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen von nicht  werte standen im Zusammenhang mit der Veräußerung des Consumer- 
finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen. Health-Geschäfts sowie des Durchflusszytometrie-G  eschäfts Amnis® 
Die Zugänge bei den noch nicht nutzungsbereiten Marktzulas- und Guava® (siehe Anmerkung (5) „Akquisitionen und Desinvesti-
sungen, Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigen belie- tionen‟). 
fen sich im Geschäftsjahr 2018 auf 35 Mio. € (Vorjahr: 263 Mio. €) 
236 Konzernabschluss   Konzernanhang
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN  Bestimmung der Abschreibungshöhe 
UND  SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN –   Bei der Ermittlung der angemessenen Abschreibungshöhe der sons-
SONSTIGE  IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE tigen immateriellen Vermögenswerte waren wesentliche Annahmen 
und Schätzungen erforderlich. Dies betraf im Besonderen die Bestim-
Einlizenzierungen immaterieller Vermögenswerte  mung der zugrunde zu legenden Restnutzungsdauer, die durch Merck 
Merck ist regelmäßig Partner in Forschungs- und Entwicklungskoope- regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst wird. Merck berück-
rationen mit Forschungseinrichtungen, Biotechnologie-Unternehmen  sichtigte bei diesen Schätzungen unter anderem die für den jeweiligen 
oder sonstigen Vertragsparteien mit dem Ziel, vermarktungsfähige  Vermögenswert typischen Produktlebenszyklen sowie öffentlich ver-
Produkte zu entwickeln. Merck schließt daneben Einlizenzierungsver- fügbare Informationen über die geschätzte Nutzungsdauer von ähnli-
einbarungen über geistiges Eigentum von Vertragsparteien ab.  chen Vermögenswerten. 
Typisch für diese Formen von Vereinbarungen ist die Entrichtung von  Sofern die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte 
Einstandszahlungen („Upfront-Zahlungen‟) und von Zahlungen bei  aus Kundenbeziehungen, Markennamen, Warenzeichen, Marktzulas-
Erreichen bestimmter Entwicklungs- und Vermarktungsmeilensteine.  sungen, Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigen um 
Merck hat in diesem Zusammenhang zu beurteilen, inwieweit die  10 % höher gewesen wären, beispielsweise aufgrund verkürzter Rest-
geleisteten Einstands- und Meilensteinzahlungen eine Vergütung für  nutzungsdauern, hätte dies im Geschäftsjahr 2018 zu einer Verringe-
bezogene Dienstleistungen (Forschungs- und Entwicklungskosten)  rung des Ergebnisses vor Ertragsteuern um 117 Mio. € geführt (Vor-
darstellen oder ob durch die Zahlung ein aktivierungspflichtiger  jahr: 120 Mio. €). 
immaterieller Vermögenswert einlizenziert wird. Diese Einschätzung  Eine Verkürzung der Nutzungsdauer des im Zusammenhang mit 
ist regelmäßig ermessensbehaftet. dem Produkt Rebif® bilanzierten immateriellen Vermögenswerts um 
ein Jahr hätte im Geschäftsjahr 2018 zu einer Verringerung des 
Identifikation von Wertminderungs- und Wertaufholungsbedarf  Ergebnisses vor Ertragsteuern um 369 Mio. € geführt (Vorjahr: 
Ermessensentscheidungen waren bei der Identifikation objektiver  184 Mio. €). Bei einer Verlängerung der Nutzungsdauer um ein Jahr 
Hinweise für Wertminderungen sowie bei der Identifikation eines  wäre das Ergebnis vor Ertragsteuern um 123 Mio. € höher gewesen 
Wertaufholungsbedarfs von sonstigen immateriellen Vermögenswerten  (Vorjahr: 92 Mio. €).   
erforderlich. Bei der Identifikation von Anhaltspunkten für Wertmin-
derungen und Wertaufholungen fanden externe und interne Informa-
tionen Berücksichtigung. So kann beispielsweise die Schließung eines 
Standorts oder im Unternehmensbereich Healthcare die Zulassung 
eines Konkurrenzprodukts ein Indikator für das Vorliegen einer Wert-
minderung sein.    
Konzernabschluss   Konzernanhang 237
(21) Sachanlagen
 
  Grundstücke, 
  grundstücksgleiche 
  Rechte und Bauten  Andere Anlagen, 
einschließlich  Technische  Betriebs-   Geleistete 
   Bauten auf frem- Anlagen und  und Geschäfts-  Anzahlungen und 
in Mio. € den Grundstücken Maschinen ausstattung Anlagen im Bau Summe
Anschaffungs- und Herstellungskosten, 1.1. 2017 3.391 4.068 1.136 807 9.402
Veränderungen im Konsolidierungskreis 49 2 – 24 –  28
Zugänge 30 54 35 818 936
Abgänge – 50 – 142 – 34 – 16 – 241
Umbuchungen 184 258 96 – 543 – 5
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 41 – 2 –  –  39
Währungsumrechnungsdifferenz – 131 – 103 – 33 – 40 – 306
31.12. 2017 3.514 4.136 1.176 1.026 9.852
Kumulierte Abschreibungen, 1.1. 2017 – 1.361 – 2.949 – 858 – 4 – 5.171
Veränderungen im Konsolidierungskreis – 31 2 21 –  – 9
Abschreibungen – 147 – 266 – 103 –  – 516
Wertminderungen – 2 – 2 –  –  – 5
Abgänge 39 138 32 –  209
Umbuchungen –  –  –  –  – 
Wertaufholungen 35 35 –  –  69
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 41 1 –  –  – 40
Währungsumrechnungsdifferenz 37 63 21 –  122
31.12. 2017 – 1.472 – 2.978 – 886 – 4 – 5.340
Restbuchwerte, 31.12. 2017 2.042 1.158 291 1.022 4.512
Anschaffungs- und Herstellungskosten, 1.1. 20181 3.517 4.136 1.178 1.026 9.857
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  –  – 
Zugänge 16 41 47 786 890
Abgänge – 14 – 64 – 46 – 28 – 152
Umbuchungen 319 237 140 – 696 –
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 43 – 69 – 20 – 2 – 134
Währungsumrechnungsdifferenz 43 31 6 10 90
31.12. 2018 3.837 4.313 1.305 1.096 10.551
Kumulierte Abschreibungen, 1.1. 20181 – 1.474 – 2.978 – 887 – 4 – 5.343
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  –  –  – 
Abschreibungen – 156 – 246 – 115 –  – 517
Wertminderungen – 12 – 3 – 1 – 2 – 18
Abgänge 11 59 42 2 116
Umbuchungen 24 – – 24 –  –
Wertaufholungen –  –  –  –  – 
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 13 40 13 –  66
Währungsumrechnungsdifferenz – 16 – 23 – 5 –  – 44
31.12. 2018 – 1.609 – 3.150 – 977 – 4 – 5.740
Restbuchwerte, 31.12. 2018 2.228 1.163 328 1.092 4.811
1 Werte zum 1. Januar 2018 wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟. 
238 Konzernabschluss   Konzernanhang
Wesentliche Zugänge bei den Anlagen im Bau im Geschäftsjahr 2018  Produktionsanlagen. Die Wertaufholungen waren insgesamt unwe-
betrafen die Errichtung eines Pharmaverpackungszentrums sowie  sentlich. Im Jahr 2017 wurde eine Wertaufholung der biopharma-
Investitionen in Verwaltungsgebäude am Standort Darmstadt, wie  zeutischen Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, Schweiz, in Höhe 
auch den Ausbau von Produktionskapazitäten im Unternehmensbereich  von 69 Mio. € auf den fortgeführten Restbuchwert vorgenommen. 
Life Science in den USA und China. Weiterhin wurde in eine pharma- Ursächlich für die Wertaufholung waren verbesserte Erwartungen 
zeutische Produktionsanlage und ein Logistikzentrum in China inves- hinsichtlich der Kapazitätsauslastung der Produktionsanlage; insbe-
tiert. Zudem wurde in Labor-, Produktions- und Logistika nlagen in  sondere aufgrund der Zulassungen des immunonkologischen Produkts 
China, Italien und Deutschland investiert. Bavencio®, das auf der Anlage produziert wird. Die Anlage wurde 
Die Umbuchungen aus den Anlagen im Bau resultierten im  ursprünglich im Geschäftsjahr 2011 um 165 Mio. € wertgemindert.
Wesentlichen aus dem Abschluss der Erweiterung der Konzernzentrale  Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
am Standort Darmstadt sowie der Fertigstellung des Pharmaverpa- werte standen im Wesentlichen in Zusammenhang mit dem Verkauf 
ckungszentrums. des Consumer-Health-Geschäfts (siehe Anmerkung (5) „Akquisitionen 
Im Geschäftsjahr 2018 wurden Wertminderungen in Höhe von  und Desinvestitionen‟).
18 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) vorgenommen. Diese betrafen größ-
tenteils Vermögenswerte, die dem Unternehmensbereich Healthcare  Die Buchwerte der als Finanzierungsleasing klassifizierten Vermögens-
zugeordnet waren und bezogen sich im Wesentlichen auf Gebäude oder  werte unterteilten sich wie folgt:
   
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Grundstücke und Gebäude 8 5
Sonstige Sachanlagen 1 1
Buchwerte der als Finanzierungsleasing klassifizierten Vermögenswerte 9 5
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND   Bestimmung der Abschreibungshöhe 
SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN – SACHANLAGEN  Bei der Ermittlung der angemessenen Abschreibungshöhe von Sach-
anlagen waren wesentliche Annahmen und Schätzungen erforderlich. 
Identifikation von Wertminderungs- und Wertaufholungsbedarf  Die zugrunde zu legenden Nutzungsdauern von Sachanlagen wurden 
Ermessensentscheidungen waren bei der Identifikation objektiver  durch Merck regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. Merck 
Hinweise auf Wertminderungen sowie bei der Identifikation eines  berücksichtigte bei diesen Schätzungen unter anderem die für den 
Wertaufholungsbedarfs von Sachanlagen erforderlich. Hierbei fanden  jeweiligen Vermögenswert typischen Produktlebenszyklen sowie 
externe und interne Informationen Berücksichtigung. So kann bei- öffentlich verfügbare Informationen über die geschätzte Nutzungs-
spielsweise die Schließung eines Standorts ein Indikator für das Vor- dauer von ähnlichen Vermögenswerten. 
liegen einer Wertminderung sein. 
Konzernabschluss   Konzernanhang 239
(22) Übrige Vermögenswerte
Die übrigen Vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen:
   
31.12. 2018 31.12. 2017
in Mio. € Kurzfristig Langfristig Summe Kurzfristig Langfristig Summe
Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten
Übrige Forderungen 295 17 312 247 29 276
Erfolgswirksame Folgebewertung zum  
beizulegenden Zeitwert
Derivate ohne bilanziellen  
Sicherungszusammenhang (operativ) – 45 45 – 46 46
Derivate mit bilanziellem  
Sicherungszusammenhang (operativ) 4 1 4 30 15 45
Finanzielle Posten 299 63 361 277 91 367
Forderungen aus nicht  
einkommensabhängigen Steuern 318 8 326 239 38 277
Rechnungsabgrenzungsposten 117 5 121 99 8 107
Vertragsvermögenswerte1 52 1 52
Vermögenswerte aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen 7 –  7 1 –  1
Sonstige Vermögenswerte1 94 62 156 115 69 184
Nicht finanzielle Posten 587 76 663 454 114 568
Übrige Vermögenswerte 886 138 1.024 731 205 936
1   Die im Vorjahr in den sonstigen Vermögenswerten enthaltenen Vertragsvermögenswerte wurden aufgrund der IFRS 15-Erstanwendung zum 1. Januar 2018 separat ausgewiesen, siehe Anmerkung (49)  
„Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
Die übrigen Forderungen wurden zu fortgeführten Anschaffungskosten  Hinsichtlich der Ausführungen zu den Wertminderungen sowie den 
folgebewertet und enthielten insbesondere Ansprüche im Zusam- Kreditrisiken aus den finanziellen Posten in den übrigen Vermögens-
menhang mit Dienstleistungsvereinbarungen für das veräußerte  werten wird auf Anmerkung (38) „Management von Finanzrisiken‟ 
Consumer-Health-Geschäft, die Merck weiterhin für den Erwerber  verwiesen. Die Auswirkungen der Erstanwendung des IFRS 9 auf die 
ausführt. Im Vorjahr resultierten die übrigen Forderungen im Wesent- Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten 
lichen aus kurzfristigen Forderungen gegen nahestehende Unterneh- werden in Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungs-
men aus Erstattungsansprüchen gegen Gesellschafter aus für diese  standards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ 
abgeführte Steuern.  erläutert.
Zudem enthielten die übrigen Forderungen Lizenzforderungen in 
Höhe von 29 Mio. € (31. Dezember 2017: 28 Mio. €). 
   
240 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Vertragsvermögenswerte, die bereits erbrachte aber noch nicht 
fakturierbare Leistungen mit Kunden darstellen, entwickelten sich im 
Berichtszeitraum wie folgt:
 
Vertragsvermögenswerte
in Mio. € Kurzfristig Langfristig Summe
1.1. 2018 35 –  35
Zugänge 94 1 95
Umgliederungen in Forderungen – 78 –  – 78
Umklassifizierung von langfristig in kurzfristig –  –  – 
Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte –  –  – 
Effekte aus der Währungsumrechnung 1 –  1
Veränderungen im Konsolidierungskreis / Sonstiges – 1 –  – 1
31.12. 2018 52 1 52
(23) Vorräte
Im Einzelnen gliederten sich die Vorräte in folgende Posten:
   
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 510 481
Unfertige Erzeugnisse 834 795
Fertige Erzeugnisse / Handelswaren 1.420 1.355
Vorräte 2.764 2.632
Der Anstieg der Vorräte im Geschäftsjahr 2018 ist auf das insgesamt  Der Anstieg der Wertminderungen stand insbesondere in Zusam-
gestiegene Geschäftsvolumen der drei Unternehmensbereiche zurück- menhang mit der Neuausrichtung des Unternehmensbereichs 
zuführen.  Performance Materials. Darüber hinaus mussten im Unternehmens-
Die Wertminderungen von Vorräten in der Berichtsperiode beliefen  bereich  Healthcare höhere Abwertungen aus Qualitätsgründen vor-
sich auf 183 Mio. € (Vorjahr: 144 Mio. €); Wertaufholungen wurden  genommen werden.
in Höhe von 77 Mio. € (Vorjahr: 110 Mio. €) vorgenommen.
Zum Bilanzstichtag dienten keine Vorräte der Besicherung von Ver-
bindlichkeiten.   
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND   von Vorräten erforderlich. Schätzungsunsicherheiten bestanden in 
SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN – VORRÄTE  Bezug auf die Bestimmung des Nettoveräußerungswerts. Bei dessen 
Bestimmung fanden insbesondere Informationen zu Änderungen in 
Identifikation von Wertminderungs- oder Wertaufholungsbedarf Verkaufs- und Beschaffungspreisen sowie zu den erwarteten Kosten 
Ermessensentscheidungen waren bei der Identifikation von Wertmin- der Fertigstellung Berücksichtigung. 
derungen sowie bei der Identifikation eines Wertaufholungsbedarfs 
Konzernabschluss   Konzernanhang 241
(24) F  orderungen aus Lieferungen  
und Leistungen
   
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Zu fortgeführten Anschaffungskosten folgebewertet 2.983 3.290
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertet 21 – 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen vor Wertminderungen 3.004 3.290
Wertminderungen auf zu fortgeführten Anschaffungskosten folgebewertete Forderungen – 73 – 367
Wertminderungen auf erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertete Forderungen –  – 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertminderungen 2.931 2.923
Im Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2018 wurden in Italien For- Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen vor Wertminde-
derungen aus Lieferungen und Leistungen mit einem Nennwert in  rungen entwickelten sich im Berichtszeitraum wie folgt:
Höhe von 28 Mio. € (Vorjahr: 25 Mio. €) zu einem Preis von 28 Mio. € 
(Vorjahr: 24 Mio. €) verkauft. Aus den verkauften Forderungen 
bestanden keine weiteren Rückgriffsrechte gegenüber Merck.    
 
  Forderungen aus 
Lieferungen und 
 
Leistungen vor 
in Mio. € Wertminderungen
31.12. 2017 3.290
Anpassung aus IFRS 9-Erstanwendung – 9
Anpassung aus IFRS 15-Erstanwendung – 4
1.1. 2018 3.277
Zugänge 16.395
Davon: Auf in Vorjahren erfüllte Leistungsverpflichtungen entfallend 1
Zahlungen von Kunden / Zahlungsausfälle – 16.590
Effekte aus der Währungsumrechnung 6
Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 86
Veränderungen im Konsolidierungskreis / Sonstiges 3
31.12. 2018 3.004
Weitere Informationen zu den Wertminderungen sowie den Kredit-  (25)  Rückstellungen für Pensionen 
und Marktrisiken von Forderungen aus Lieferungen- und Leistungen  und ähnliche Verpflichtungen
sind unter Anmerkung (38) „Management von Finanzrisiken‟ im 
Abschnitt „Kreditrisiken‟ dargestellt. Hinsichtlich der Auswirkungen 
der Erstanwendung des IFRS 9 auf die Klassifizierung und Bewertung  Für die Mitarbeiter bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und 
von finanziellen Vermögenswerten wird auf Anmerkung (49) „Aus- steuerlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes unterschiedliche 
wirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Aus- Systeme der Altersversorgung, die in der Regel auf der Dauer der 
weis- und Bewertungsänderungen‟ verwiesen.    Betriebszugehörigkeit und dem Entgelt der Mitarbeiter basieren. Die 
Pensionsverpflichtungen umfassten sowohl Verpflichtungen aus lau-
fenden Pensionen als auch Anwartschaften auf zukünftig zu zahlende 
Pensionen. 
Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und anderer 
Entwicklungen zu begrenzen, werden neu eintretenden Mitarbeitern 
seit einigen Jahren ausschließlich Pläne angeboten, die nicht auf dem 
Endgehalt basieren.   
242 Konzernabschluss   Konzernanhang
Der in der Konzernbilanz erfasste Wert der Rückstellungen für Pensi-
onen und ähnliche Verpflichtungen leitete sich wie folgt her:
   
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Barwert aller definierten Leistungsverpflichtungen 4.719 4.707
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens – 2.391 – 2.452
Finanzierungsstatus 2.328 2.255
Auswirkungen der Vermögensobergrenzen 1 1
Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 2.329 2.256
Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 7 1
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2.336 2.257
Die Berechnung der definierten Leistungsverpflichtungen beruhte auf
folgenden versicherungsmathematischen Annahmen:
   
Deutschland Schweiz Großbritannien Andere Länder
  2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Abzinsungssatz 1,97 % 1,90 % 1,00 % 0,70 % 2,95 % 2,56 % 3,16 % 2,99 %
Künftige Gehaltssteigerung 2,51 % 2,51 % 1,74 % 1,80 % 2,00 % 2,00 % 3,21 % 3,66 %
Künftige Rentensteigerung 1,75 % 1,75 % – – 2,94 % 3,04 % 1,77 % 1,94 %
Es handelte sich dabei um Durchschnittswerte, die mit dem Barwert  Den definierten Leistungsverpflichtungen lagen folgende Arten der 
der jeweiligen definierten Leistungsverpflichtung gewichtet wurden.   durch den jeweiligen Plan bereitgestellten Leistungen zugrunde:
   
31.12. 2018
in Mio. € Deutschland Schweiz Großbritannien Andere Länder Summe
Auf dem Endgehalt basierende Leistungsverpflichtungen
Annuität  2.602 1 450 84 3.137
Einmalzahlung –  –  –  93 93
Ratenzahlungen 1 –  –  –  1
Nicht auf dem Endgehalt basierende Leistungsverpflichtungen
Annuität 563 777 –  67 1.407
Einmalzahlung –  –  6 33 39
Ratenzahlungen 6 –  –  –  6
Sonstige –  –  –  10 10
Plan zur medizinischen Versorgung –  –  –  26 26
Barwert der definierten Leistungsverpflichtungen 3.172 778 456 313 4.719
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 1.137 656 450 148 2.391
Der überwiegende Teil der definierten Leistungsverpflichtungen der  für Neueintritte geschlossen wurden. Andererseits bestand für Ein-
Gesellschaften in Deutschland betraf Versorgungspläne, die Alters-,  tritte seit dem 1. Januar 2005 eine Versorgungsregelung in Form einer 
Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen umfassten. Deren Ver- Direktzusage, die nicht auf dem Endgehalt basiert. Der Leistungsan-
pflichtungen basierten einerseits auf Versorgungsregelungen mit  spruch ergab sich dabei aus der Kumulation von jährlich ermittelten 
dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezogenen Leistungszusagen, die  Rentenbausteinen, die auf Basis eines definierten Versorgungsauf-
Konzernabschluss   Konzernanhang 243
wands und einer altersabhängigen Verrentungstabelle berechnet  Die Verpflichtungen aus Versorgungsplänen in Großbritannien ergaben 
wurden. Gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflichtungen bestan- sich überwiegend durch dienstzeitabhängige, endgehaltsbezogene 
den nicht. Leistungspläne, die im Jahr 2006 für Neueintritte geschlossen wurden. 
Die Verpflichtungen aus Versorgungsplänen in der Schweiz beruhten  Die zugesagten Leistungen umfassten Alters-, Invaliditäts- und Hinter-
überwiegend auf der Gewährung von Alters-, Invaliditäts- und Hin- bliebenenleistungen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer entrichteten Bei-
terbliebenenleistungen, welche die gesetzlich vorgegebenen Leistungen  träge in die Pläne. Es bestanden gesetzliche Mindestfinanzierungs-
umfassten. Es wurden sowohl Arbeitgeber- als auch Arbeitnehmer- verpflichtungen. 
beiträge an die Pensionskassen entrichtet. Es bestanden gesetzliche  Die Entwicklung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Ver-
Mindestfinanzierungsverpflichtungen.    sorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
 
Barwert aller   Nettoschuld aus 
definierten   Beizulegender  Auswirkungen  leistungsorien-
Leistungs- Zeitwert des   der Vermögens- tierten Versor-
in Mio. € verpflichtungen Planvermögens obergrenzen gungsplänen
1.1. 2018 – 4.707 2.452 – 1 – 2.256
Laufender Dienstzeitaufwand – 161 –  –  – 161
Zinsaufwendungen – 85 –  –  – 85
Zinserträge –  42 –  42
Ergebniswirksam erfasste Planverwaltungskosten –  – 2 –  – 2
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 4 –  –  4
Gewinne (+) oder Verluste (–) aus Abgeltung –  –  –  – 
Ergebniswirksam erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen – 17 14 –  – 3
Sonstige ergebniswirksam erfasste Einflüsse 3 –  –  3
Ergebniswirksam erfasste Posten – 256 54 –  – 202
Davon: Auf das veräußerte Consumer-Health-Geschäft entfallend – 7 2 –  – 5
Neubewertungen von definierten Leistungsverpflichtungen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) 
aus Veränderungen bei den demografischen Annahmen – 40 –  – – 40
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) 
aus Veränderungen bei den finanziellen Annahmen 139 – – 139
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) 
aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen – 18 – – – 18
Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–)  
aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen –  – 115 – – 115
Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) –  –  –  – 
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) 81 – 115 –  – 34
Geleistete Zahlungen 124 – 49 –  75
Eingezahlte Beträge – Arbeitgeber –  48 –  48
Eingezahlte Beträge – Arbeitnehmer – 14 14 –  – 
Zahlungsvorgänge 110 13 –  123
Veränderungen im Konsolidierungskreis –  –  – –
Umgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 48 – 5 – 43
Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen – 10 5 – – 5
Sonstige Veränderungen 15 – 13 – 2
Sonstiges 53 – 13 – 40
31.12. 2018 – 4.719 2.391 – 1 – 2.329
244 Konzernabschluss   Konzernanhang
 
Barwert aller   Nettoschuld aus 
definierten   Beizulegender  Auswirkungen  leistungsorien-
Leistungs- Zeitwert des   der Vermögens- tierten Versor-
in Mio. € verpflichtungen Planvermögens obergrenzen gungsplänen
1.1. 2017 – 4.698 2.386 – 1 – 2.313
Laufender Dienstzeitaufwand – 160 –  –  – 160
Zinsaufwendungen – 86 –  –  – 86
Zinserträge –  43 –  43
Ergebniswirksam erfasste Planverwaltungskosten –  – 2 –  – 2
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand – 8 –  –  – 8
Gewinne (+) oder Verluste (–) aus Abgeltung –  –  –  – 
Ergebniswirksam erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen 40 – 33 –  7
Sonstige ergebniswirksam erfasste Einflüsse – 3 – 2 –  – 5
Ergebniswirksam erfasste Posten – 217 6 –  – 211
Davon: Auf das veräußerte Consumer-Health-Geschäft entfallend – 8 3 –  – 5
Neubewertungen von definierten Leistungsverpflichtungen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) 
aus Veränderungen bei den demografischen Annahmen 5 –   –  5
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) 
aus Veränderungen bei den finanziellen Annahmen 8 –  – 8
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) 
aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen 7 –  – 7
Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–)    
aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen – 121 – 121
Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) –  –  –  – 
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) 20 121 –  141
Geleistete Zahlungen 127 – 51 –  76
Eingezahlte Beträge – Arbeitgeber –  36 –  36
Eingezahlte Beträge – Arbeitnehmer – 13 13 –  – 
Zahlungsvorgänge 114 – 2 –  112
Veränderungen im Konsolidierungskreis – – – –
Umgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 20 – 14  –  6
Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen 67 – 46 –  21
Sonstige Veränderungen – 13 1 –  – 12
Sonstiges 74 – 59 –  15
31.12. 2017 – 4.707 2.452 – 1 – 2.256
Bis auf den Saldo aus den Zinsaufwendungen auf die definierten Leis- Der tatsächliche Verlust aus dem Planvermögen betrug im Berichts-
tungsverpflichtungen und den Zinserträgen aus dem Planvermögen,  jahr 73 Mio. € (Vorjahr: Ertrag 164 Mio. €).
der im Finanzergebnis ausgewiesen wird, wurden die Aufwendungen        
für leistungsorientierte Versorgungssysteme in der Konzern-G  ewinn- 
und Verlustrechnung funktionsgerecht zugeordnet.   
Konzernabschluss   Konzernanhang 245
Die Entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste stellte sich folgendermaßen dar:
   
in Mio. € 2018 2017
Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–), 1.1. – 1.668 – 1.820
Währungsumrechnungsdifferenzen –  11
Neubewertungen von definierten Leistungsverpflichtungen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aus Veränderungen bei den demografischen Annahmen – 40 5
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aus Veränderungen bei den finanziellen Annahmen 139 8
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen – 18 7
Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen – 115 121
Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–) –  – 
Umgliederung innerhalb der Gewinnrücklagen 65 –
Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–), 31.12. – 1.637 – 1.668
Das Planvermögen für fondsfinanzierte definierte Leistungsverpflich- gesetzlichen Vorschriften könnte es in einzelnen Ländern notwendig 
tungen setzte sich im Wesentlichen aus festverzinslichen Wertpapieren,  werden, durch Zuführung liquider Mittel die Unterdeckung zu redu-
Aktien und Wertpapierfonds zusammen. Darin waren weder Finanz- zieren. Gründe für solche Schwankungen können zum Beispiel Ver-
instrumente, die von Gesellschaften des Merck-Konzerns emittiert  änderungen des Marktzinses und damit des Abzinsungssatzes oder 
wurden, noch von Konzerngesellschaften genutzte Immobilien direkt  auch Anpassungen anderer versicherungsmathematischer Annahmen 
enthalten. (zum Beispiel Lebenserwartung, Inflationsraten) sein.
Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der definierten  Um Schwankungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten 
Leistungsverpflichtungen. Die Unterlegung der Leistungsverpflich- Versorgungsplänen möglichst gering ausfallen zu lassen, berücksichtigt 
tungen mit Finanzmitteln stellt eine Vorsorge für künftige Mittelab- Merck bei der Vermögensverwaltung des Planvermögens auch die 
flüsse dar, die in einigen Ländern (zum Beispiel Schweiz und Groß- möglichen Schwankungen der Verpflichtungsseite. Die Zusammen-
britannien) aufgrund bestehender gesetzlicher Vorgaben, in anderen  setzung des Anlageportfolios ist dabei so gewählt, dass sich im Ideal-
Ländern (zum Beispiel Deutschland) auf freiwilliger Basis erfolgt. fall das Planvermögen und die definierten Leistungsverpflichtungen 
Sowohl die Leistungsverpflichtungen als auch das Planvermögen  bei exogenen Einflussfaktoren – insbesondere bei Zinsänderungen – 
können im Zeitablauf schwanken. Dies kann dazu führen, dass eine  gegenläufig verhalten, sodass insoweit ein natürlicher Schutz gegen 
Unterdeckung entsteht oder ansteigt. Je nach den anzuwendenden  diese Einflussfaktoren besteht.       
246 Konzernabschluss   Konzernanhang
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte sich auf  
folgende Anlageklassen:
   
31.12. 2018 31.12. 2017
Marktpreis- Keine Markt- Marktpreis- Keine Markt -
notierung   preis notierung   notierung   preisnotierung  
in einem   in einem   in einem   in einem  
in Mio. € aktiven Markt aktiven Markt Summe aktiven Markt aktiven Markt Summe
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 147 –  147 77 –  77
Eigenkapitalinstrumente 592 –  592 814 –  814
Fremdkapitalinstrumente 993 –  993 957 –  957
Direkte Investitionen in Immobilien –  105 105 –  94 94
Wertpapierfonds 458 –  458 420 1 421
Versicherungsverträge –  77 77 –  81 81
Sonstige 19 –  19 8 –  8
Beizulegender Zeitwert  
des Planvermögens 2.209 182 2.391 2.276 176 2.452
Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen und die 
direkten Zahlungen an Planteilnehmer werden im folgenden Jahr 
voraussichtlich 33 Mio. € beziehungsweise 74 Mio. € betragen. Die 
gewichtete Duration betrug 20 Jahre.
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND  Abhängigkeit von den ökonomischen Gegebenheiten festgelegt; es 
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN – RÜCKSTELLUNGEN  kommen die jeweils aktuellen landesspezifischen Sterbetafeln zur 
FÜR PENSIONEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN Anwendung. Die jeweiligen Diskontierungssätze werden grundsätzlich 
auf Basis der Renditen hochwertiger, laufzeit- und währungsadäquater 
Ermittlung des Verpflichtungsbarwerts Unternehmensanleihen festgelegt. Für Verpflichtungen in Euro wurden 
Im Rahmen der Ermittlung des Verpflichtungsbarwerts aus leistungs- Anleihen, die von einer der drei Ratingagenturen Standard & Poor‘s, 
orientierten Pensionsplänen sind im Wesentlichen Ermessensent- Moody‘s oder Fitch mit einem Rating von mindestens „AA‟ bewertet 
scheidungen bei der Methodenwahl zur Bestimmung des Abzinsungs- wurden, und ein durationsadäquater Euro-Swapsatz als Datenbasis 
satzes sowie Schätzungen künftiger Gehaltssteigerungen und  herangezogen.
künftiger Rentensteigerungen erforderlich. Die bei der Berechnung  In der folgenden Übersicht wird dargestellt, in welcher Weise der 
der Leistungsverpflichtung zugrunde gelegten versicherungsmathe- Barwert aller definierten Leistungsverpflichtungen durch Veränderun-
matischen Annahmen, zum Beispiel für die Abzinsungssätze, die  gen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen Annahmen 
Gehaltssteigerungsraten und den Rententrend, werden pro Land in  beeinflusst worden wäre. 
Konzernabschluss   Konzernanhang 247
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Erhöhung (+) / Verminderung (–) des Barwerts aller definierten  
Leistungsverpflichtungen, falls
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäre – 435 – 438
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre 503 508
die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte höher wäre 151 155
die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre – 130 – 133
die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte höher wäre 251 256
die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre – 196 – 198
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils 
betrachtete Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewertungs-
annahmen variiert. Sozialversicherungsgrößen wurden zusammen 
mit dem Gehaltstrend variiert.
(26) Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
 
Abnahmever-
Umwelt- pflichtungen  Ertragsteuer-
Rechts-  Restruk- Leistungen an  schutz-  und Nach- liche Neben-
in Mio. € streitigkeiten turierung Arbeitnehmer maßnahmen laufkosten leistungen Übrige Summe
1.1. 2018 526 92 254 137 26 43 166 1.245
Zuführung 65 30 203 9 15 13 176 511
Inanspruchnahme – 22 – 22 – 78 – 8 – 3 –  – 40 – 174
Auflösung – 21 – 9 – 66 – 2 – 7 – 10 – 90 – 206
Zinseffekt 11 –  2 2 –  –  –  14
Währungsumrechnungsdifferenz – 1 –  5 –  –  –  2 6
Veränderungen im  
Konsolidierungskreis / Sonstiges –  –  – 1 –  – 1 –  –  – 2
Umgliederung in die Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten – 6 – 1 – 4 –  –  –  – 3 – 15
31.12. 2018 551 90 316 137 30 46 211 1.381
Davon: Kurzfristig 182 32 112 26 19 46 184 600
Davon: Langfristig 370 58 203 111 11 –  27 780
248 Konzernabschluss   Konzernanhang
RECHTSSTREITIGKEITEN wettbewerbsrechtlichen Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma- 
Die Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum  Aldrich eine Mitteilung der Europäischen Kommission (EU-Kommis-
31. Dezember 2018 auf 551 Mio. € (31. Dezember 2017: 526 Mio. €).  sion), in der die EU-Kommission Merck über ihre vorläufige Schluss-
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellten die bedeutends- folgerung informierte, dass Merck und Sigma-Aldrich im Rahmen der 
ten Rechtsrisiken dar.  Übernahme von Sigma-Aldrich unrichtige beziehungsweise irrefüh-
rende Informationen übermittelt haben sollen. Die EU-Kommission 
Produktbezogene und patentrechtliche Auseinandersetzungen hatte die Anmeldung des Zusammenschlusses am 21. April 2015 
Rebif®: Merck ist in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., USA,  erhalten und am 15. Juni 2015 unter der Bedingung genehmigt, dass 
(Biogen) in den USA involviert. Biogen behauptet, der Verkauf von  Merck und Sigma-Aldrich Teile des europäischen Geschäfts für 
Rebif® in den USA verletze ein Patent von Biogen. Das streitgegen- Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma-Aldrich veräußern, 
ständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den USA erteilt. In  um wettbewerbsrechtliche Bedenken auszuräumen. Entsprechend 
der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere Pharmaunternehmen  der mit Schreiben vom 6. Juli 2017 mitgeteilten vorläufigen Ansicht 
wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen sämt- der EU-Kommission seien in diesem Zusammenhang durch Merck 
liche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen,  und Sigma-Aldrich wichtige Informationen über ein Innovationsprojekt 
dass das Patent ungültig sei und durch das Verhalten von Merck nicht  vorenthalten worden, das in die beschlossenen Abhilfemaßnahmen 
verletzt werde. In der ersten Instanz erkannte eine Jury auf Invali- hätte einbezogen werden müssen. Derzeit ist ein Verwaltungsver-
dität des Patents. Dieses „jury verdict‟ wurde von einer Einzelrich- fahren vor der EU-Kommission anhängig, das zum Erlass eines Buß-
terin (erste Instanz) im September 2018 aufgehoben. Das Patent  geldbescheids führen kann. Gegen einen gegebenenfalls ergehenden 
gilt damit zunächst als rechtsbeständig und verletzt. Gegen diese  Bußgeldbescheid stünde Merck der Rechtsweg offen. Die laufenden 
erstinstanzliche Entscheidung hat Merck im Oktober 2018 Beschwerde  Untersuchungen sind auf die Prüfung von Verstößen gegen die Ver-
beim CAFC (zweite Instanz) eingereicht. Für diesen Sachverhalt  fahrensvorschriften im Bereich der EU-Fusionskontrolle beschränkt 
bestand eine Rückstellung in Höhe eines dreistelligen Millionen-Euro- und berühren nicht die Gültigkeit des von der EU-Kommission zur 
betrags. Ein Mittelabfluss wird nicht innerhalb der nächsten zwölf  Genehmigung des Zusammenschlusses erlassenen Beschlusses. Für 
Monate erwartet. diesen Sachverhalt bestand eine Rückstellung in Höhe eines mittleren 
zweistelligen Millionen-Eurobetrags. Ein potenzieller Ressourcen-
PS-VA-Flüssigkristallmischungen: Im Unternehmensbereich Perfor- abfluss wird für das Jahr 2019 erwartet
mance Materials ist Merck in Rechtsstreitigkeiten mit JNC Corporation, 
Japan, (JNC) involviert. JNC behauptet, dass Merck mit der Produktion  Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generikage-
und dem Verkauf von bestimmten Flüssigkristallmischungen Patente  schäft ist Merck in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt-
von JNC verletze. JNC macht daraus in verschiedenen Jurisdiktionen  lungen durch die britische Competition and Market Authority (CMA) 
gerichtlich Ansprüche geltend. In den von JNC betriebenen Patent- ausgesetzt. Die Behörde informierte Merck im März 2013 über die 
verletzungsverfahren ergingen je eine erst- und eine zweitinstanzli- Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwischen Generics (UK) Ltd. und 
che Entscheidung zugunsten von Merck, gegen die JNC wiederum  mehreren Tochtergesellschaften von GlaxoSmithKline plc., Großbri-
Beschwerde eingelegt hat beziehungsweise mit großer Wahrschein- tannien, im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arznei-
lichkeit einlegen wird. Den von JNC behaupteten Patentverletzungen  mittel Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches 
hält Merck die Invalidität der genannten Patente aufgrund des ein- und europäisches Wettbewerbsrecht verletze. Merck als damalige 
schlägigen Stands der Technik entgegen und hat entsprechende  Eigentümerin von Generics (UK) Ltd. sei in die Verhandlungen der 
Patentnichtigkeitsklagen eingereicht, die in der ersten Instanz in drei  Vergleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. Die 
Fällen erfolgreich waren. JNC hat jeweils Beschwerde eingelegt. In  Ermittlungen gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit dem Jahr 
einem nebengeordneten Verfahren (Correction Trial) in Korea ist in  2011, ohne dass Merck Kenntnis hiervon hatte. Am 11. Februar 2016 
zweiter Instanz eine Entscheidung zugunsten von JNC ergangen.  wurde hierzu von der CMA ein Bußgeld erlassen, wogegen Merck 
Hiergegen haben Merck sowie das koreanische Patentamt Beschwerde  Rechtsmittel eingelegt hat. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen 
beim obersten koreanischen Zivilgericht erhoben.  getroffen. Eine Entscheidung und ein Ressourcenabfluss werden nach 
Für diese Sachverhalte bestand eine Rückstellung in Höhe eines  derzeitiger Einschätzung nicht innerhalb der nächsten zwölf Monate 
zweistelligen Millionen-Eurobetrags. Ein Ressourcenabfluss innerhalb  erwartet, da das Berufungsgericht die maßgeblichen Rechtsfragen 
der nächsten zwölf Monate wird nach derzeitiger Einschätzung als  zwischenzeitlich dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) zur Vorabent-
möglich erachtet. scheidung vorgelegt hat. 
Kartellrechtliche und sonstige Verfahren Neben Rückstellungen für die genannten Rechtsfälle bestanden zum 
Wettbewerbsrechtliches Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma-  Bilanzstichtag Rückstellungen für verschiedene weitere anhängige 
Aldrich: Merck erhielt am 6. Juli 2017 im Zusammenhang mit dem  Rechtsstreitigkeiten.   
Konzernabschluss   Konzernanhang 249
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND  Wesentliche Parameter bei der Bestimmung der Rückstellungshöhe 
 SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN – SONSTIGE  bildeten 
 RÜCKSTELLUNGEN FÜR RECHTSSTREITIGKEITEN • die Verfahrensdauer der anhängigen Rechtsstreitigkeit, 
Die Beurteilung der Ansatzpflicht war ebenso wie die Bewertung von  • die Wahrscheinlichkeit der für möglich erachteten Verfahrensaus-
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten in besonderem Maße mit  gänge, 
Schätzungsunsicherheiten behaftet. Wesentliche Faktoren bei der  • die anzusetzende Lizenzrate (bei Patentstreitigkeiten) sowie
Beurteilung der Ansatzpflicht von Rückstellungen für Rechtsstreitig- • der zu verwendende Diskontierungsfaktor.
keiten waren Merck griff bei der Beurteilung einer Ansatzpflicht von Rückstellungen 
• die Validität der vorgebrachten Argumente der gegnerischen   für Rechtsstreitigkeiten und bei der Quantifizierung drohender Res-
Partei sowie  sourcenabflüsse auf Erkenntnisse der Rechtsabteilung sowie manda-
• die Rechtslage und laufende Rechtsprechung in vergleichbaren  tierter Rechtsanwälte zurück. Ungeachtet dessen waren sowohl die 
Verfahren in der betreffenden Jurisdiktion. Beurteilung der Existenz einer gegenwärtigen Verpflichtung als auch 
die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit eines zukünftigen Ressourcen-
abflusses in hohem Maße unsicherheitsbehaftet. 
RESTRUKTURIERUNG Die Inanspruchnahme der Restrukturierungsrückstellungen in Höhe 
Rückstellungen für Restrukturierung beinhalteten im Wesentlichen Ver- von 22 Mio. € war vor allem auf das im Jahr 2012 initiierte Transfor-
pflichtungen gegenüber Mitarbeitern im Zusammenhang mit Restruk- mations- und Wachstumsprogramm „Fit für 2018‟ zurückzuführen. 
turierungsprojekten und damit verbundenen belastenden Verträgen. Die in diesem Zusammenhang bestehenden Rückstellungen beinhal-
Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellungen in Höhe  teten im Wesentlichen Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern aus 
von 30 Mio. € war im Wesentlichen auf die Verlagerung von Shared-  Altersteilzeit- und Vorruhestandsregelungen. Die weiteren Zahlungs-
Service-Funktionen im Finanzbereich von Darmstadt nach Breslau,  mittelabflüsse aus diesem Programm werden überwiegend im Jahr 
Polen, und Manila, Philippinen, sowie auf die Reorganisation von  2019 erwartet.
Vertriebsstrukturen in Südeuropa im Unternehmensbereich Healthcare  Neben den genannten Programmen sind in den Restrukturierungs-
zurückzuführen. Ressourcenabflüsse werden innerhalb der nächsten  rückstellungen zudem Verpflichtungen aus dem Unternehmensbe-
drei Jahre erwartet. reich Life Science enthalten, welcher im Laufe der Jahre 2019 bis 
2022 Standortverlagerung und schrittweise Betriebseinstellungen an 
verschiedenen deutschen Standorten vornehmen wird.
250 Konzernabschluss   Konzernanhang
LEISTUNGEN AN ARBEITNEHMER /   programmen wird auf Anmerkung (69) „Anteilsbasierte Vergütungs-
ANTEILSBASIERTE VERGÜTUNG programme‟ verwiesen. In der nachfolgenden Tabelle werden die 
In den Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer waren Ver- wesentlichen Parameter sowie die Entwicklung der Anzahl der in Aus-
pflichtungen aus langfristigen variablen Vergütungsprogrammen  sicht gestellten Merck Share Units (MSUs) für die einzelnen Tranchen 
enthalten. Bezüglich weiterer Informationen zu diesen Vergütungs- dargestellt:
   
2016er-Tranche 2017er-Tranche 2018er-Tranche
Performance-Zeitraum 1.1. 2016 – 31.12. 2018 1.1. 2017 – 31.12. 2019 1.1. 2018 – 31.12. 2020
Laufzeit 3 Jahre 3 Jahre 3 Jahre
Basiskurs der Merck-Aktie in € 
(60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn  
des Performance-Zeitraums) 87,92 95,63 91,73
Basiskurs des DAX® 
(60-Tages-Durchschnitt des DAX® vor dem Beginn  
des Performance-Zeitraums) 10.669,76 10.822,06 13.089,39
Anzahl in Aussicht gestellter MSUs
Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2016 763.463 – –
Verfallen 24.392 – –
31.12. 2016 739.071 – –
Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2017 – 853.624 –
Verfallen 31.105 24.897 –
31.12. 2017 707.966 828.727 –
Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2018 – – 891.345
Verfallen 47.676 13.988 37.953
Übertragen im Rahmen der Veräußerung des Consumer-Health-Geschäfts 16.336 39.889 23.760
31.12. 2018 643.954 774.850 829.632
Der Wert der Rückstellungen betrug zum 31. Dezember 2018  ertrag 13 Mio. €). Die im Geschäftsjahr 2015 ausgegebene dreijährige 
114 Mio. € (31. Dezember 2017: 45 Mio. €). Für das Geschäftsjahr  Tranche endete mit Ablauf des Jahres 2017 und führte im Geschäfts-
2018 ergab sich ein Nettoaufwand von 92 Mio. € (Vorjahr: Netto- jahr 2018 zu Auszahlungen in Höhe von 23 Mio. €.
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND   den langfristigen anteilsbasierten Vergütungsprogrammen umfasste, 
SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN – ANTEILSBASIERTE   betrug 54 Mio. € (31. Dezember 2017: Tranchen 2016 und 2017 
VERGÜTUNGSPROGRAMME 22 Mio. €). In der nachfolgenden Übersicht wird dargestellt, in wel-
Die Bewertung der langfristigen anteilsbasierten Vergütungspro- cher Höhe die langfristigen Rückstellungen durch Veränderungen des 
gramme implizierte umfangreiche Schätzungsunsicherheiten. Die  DAX®-Kursniveaus (Erhöhung oder Verminderung um jeweils 10 %) 
beiden bedeutendsten Parameter in der Bewertung der langfristigen  beziehungsweise des Schlusskurses der Merck-Aktie zum Bilanzstich-
anteilsbasierten Vergütungsprogramme mit Barausgleich waren lang- tag (Erhöhung oder Verminderung um jeweils 10 %) beeinflusst worden 
fristige Unternehmenserfolgskennzahlen sowie die Veränderung der  wären. Die genannten Beträge hätten zu einer korrespondierenden 
Merck-Aktie im Verhältnis zu der Veränderung des DAX®.  Verringerung beziehungsweise Erhöhung des Ergebnisses vor Ertrag-
Der in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018 erfasste lang- steuern geführt. 
fristige Rückstellungsbetrag, der die Tranchen 2017 und 2018 aus 
Konzernabschluss   Konzernanhang 251
   
Erhöhung (+) / Verminderung (–) der Rückstellung
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Veränderung des Merck-Aktienkurses + 10 % 14 15
– 10 % – 15 – 2
Veränderung des DAX®-Kursniveaus + 10 % – 10 –
– 10 % 8 16
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils  und dem Auszahlungszeitpunkt keine Wertschwankungen mehr auf-
betrachtete Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewer- weisen und wurde daher nicht in die Sensitivitätsanalyse einbezogen 
tungsannahmen variiert. Die in den kurzfristigen Rückstellungen  (31. Dezember 2017: kein Einbezug der Tranche 2015).
ausgewiesene Tranche 2016 wird zwischen dem 31. Dezember 2018 
Innerhalb der Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer wurde  Bezüglich der Rückstellungen für leistungsorientierte Pläne nach Been-
im Jahr 2017 ein Betrag in Höhe von 51 Mio. € für die Zusage einer  digung des Arbeitsverhältnisses wird auf Anmerkung (25) „Rückstel-
Einmalvergütung an die Mitarbeiter anlässlich des 350-jährigen Firmen- lungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen‟ verwiesen.
jubiläums erfasst, welcher im Jahr 2018 zur Auszahlung kam.
Darüber hinaus wurden Altersteilzeitverpflichtungen und sonstige  UMWELTSCHUTZMASSNAHMEN
Abfindungen, die nicht im Zusammenhang mit Restrukturierungs- Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen, insbesondere für 
programmen gebildet wurden, sowie Verpflichtungen aus Langzeit- Verpflichtungen aus Bodensanierungen und Grundwasserschutz, 
konten und Jubiläumsgeldern in den Rückstellungen für Leistungen an  bestanden im Wesentlichen in Zusammenhang mit dem im Jahr 1987 
Arbeitnehmer berücksichtigt. aufgegebenen Pflanzenschutzmittelgeschäft in Deutschland und 
Lateinamerika.
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND  • des tatsächlichen Ausmaßes erkannter Kontaminationen,
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN – SONSTIGE RÜCK­ • der anzuwendenden Sanierungsmethoden,
STELLUNGEN FÜR UMWELTVERPFLICHTUNGEN • der damit verbundenen zukünftigen Kosten sowie
Die Ermittlung des Barwerts des künftigen Erfüllungsbetrags von • des Diskontierungsfaktors.
Rückstellungen für Umweltschutzverpflichtungen erforderte unter Die Bewertung erfolgte regelmäßig unter Hinzuziehung von unab-
anderem Einschätzungen bezüglich hängigen Sachverständigengutachten.
• des zukünftigen Erfüllungszeitpunkts,
ABNAHMEVERPFLICHTUNGEN UND NACHLAUFKOSTEN Steuerschuldverhältnissen entstandene Zinsverpflichtungen. Diese 
Die Rückstellungen für Abnahmeverpflichtungen und Nachlaufkosten  wurden in der Vergangenheit vollumfänglich unter den Ertragsteuer-
berücksichtigten im Wesentlichen Kosten für aufgegebene Entwick- verbindlichkeiten ausgewiesen.
lungsprojekte sowie weitere Verpflichtungsüberschüsse aus sonstigen  Bezüglich der Änderung des Ausweises wird auf Anmerkung (49) 
belastenden Verträgen. Die Inanspruchnahmen und Auflösungen waren  „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Aus-
im Wesentlichen auf die Abwicklung von in Vorjahren eingestellten  weis- und Bewertungsänderungen‟ verwiesen.
Entwicklungsprojekten zurückzuführen.
ÜBRIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
ERTRAGSTEUERLICHE NEBENLEISTUNGEN Die übrigen sonstigen Rückstellungen beinhalteten im Wesentlichen 
Die Rückstellungen für ertragsteuerliche Nebenleistungen umfassten  Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen und für ungewisse 
im Wesentlichen mit Steuerschuldverhältnissen verbundene oder aus  Verpflichtungen aus Beiträgen, Gebühren und sonstigen Abgaben.
252 Konzernabschluss   Konzernanhang
(27) Eventualverbindlichkeiten
   
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten und Steuersachverhalten 47 66
Sonstige Eventualverbindlichkeiten 1 1
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten umfassten poten- den Unternehmen bestehenden Koexistenzvereinbarung und / oder 
zielle Verpflichtungen, bei denen die Wahrscheinlichkeit ihres Vorhan- Kennzeichenrechtsverletzung bezüglich der Verwendung des Kenn-
denseins oder eines Ressourcenabflusses zum Bilanzstichtag als nicht  zeichens „Merck‟. Merck hat in diesem Zusammenhang in diversen 
hinreichend für die Bildung einer Rückstellung eingeschätzt wurde.  Ländern Klage gegen MSD erhoben und wurde von MSD seinerseits 
Diese betrafen überwiegend privat-, arbeits- und kartellrechtliche  in den USA verklagt. Die Wahrscheinlichkeit eines Ressourcenabflus-
Verpflichtungen. Bei den potenziellen privatrechtlichen Verpflichtungen  ses – mit Ausnahme von Kosten der Rechtsverteidigung – wurde zum 
handelte es sich im Wesentlichen um mögliche Schadenersatzver- Bilanzstichtag als nicht hinreichend für die Bildung einer Rückstellung 
pflichtungen infolge einer wettbewerbsrechtlichen Rechtsstreitigkeit.  eingeschätzt. Da eine verlässliche Quantifizierung der Eventualver-
Es bestand die Möglichkeit, dass an Merck, sollte es zu einer rechts- bindlichkeit aus diesen Rechtsstreitigkeiten am Bilanzstichtag nicht 
kräftigen wettbewerbsrechtlichen Verurteilung kommen, auch privat- möglich war, wurde dieser Sachverhalt in der oben dargestellten 
rechtliche Schadenersatzforderungen von Krankenversicherungen  Tabelle nicht berücksichtigt. 
aufgrund überhöhter Medikamentenpreise gestellt werden. Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten enthielten 
Daneben bestanden Eventualverbindlichkeiten aus verschiedenen  verschiedene ausländische ertragsteuerliche sowie nicht ertragsteuer-
Rechtsstreitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen  liche Sachverhalte, die vor allem auf steuerrechtliche Gewinnermitt-
Merck & Co., Inc. (außerhalb der USA und Kanada: Merck Sharp &  lungen, Zollregelungen und Verbrauchsteuersachverhalte zurückzu-
Dohme Corp. (MSD)), unter anderem wegen Verletzung der zwischen  führen waren. 
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND SCHÄTZUNGS­ cherheiten behaftet. Wesentliche Parameter bei der Bewertung von 
UNSICHERHEITEN – EVENTUALVERBINDLICHKEITEN  Eventualverbindlichkeiten bildeten die geschätzte Höhe sowie die 
Eintrittswahrscheinlichkeit der einzelnen für möglich erachteten Ver-
Identifikation und Bewertung fahrensausgänge. 
Die Identifikation sowie die Bewertung von Eventualverbindlichkeiten 
ist in hohem Maße mit Ermessensspielräumen und Schätzungsunsi-
Konzernabschluss   Konzernanhang 253
(28) Übrige Verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
   
31.12. 2018 31.12. 2017
in Mio. € Kurzfristig Langfristig Summe Kurzfristig Langfristig Summe
Übrige sonstige finanzielle V erbindlichkeiten 1.019 13 1.032 1.038 21 1.059
Davon: Lohn- und Gehaltsabrechnungen 172 –  172 174 – 174
Davon: Zinsabgrenzungen 94 –  94 95 – 95
Verbindlichkeiten aus Derivaten mit bilanziellem 
Sicherungszusammenhang (operativ) 58 20 78 25 18 43
Finanzielle Posten 1.077 33 1.110 1.063 39 1.102
Abgrenzungen für Personala ufwendungen 687 –  687 665 – 665
Vertragsverbindlichkeiten1 332 4 336
Verbindlichkeiten aus nicht einkommens-
abhängigen Steuern 171 15 186 144 5 150
Rechnungsabgrenzungen1 21 –  21 303 211 514
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten –  –  –  – 99 99
Nicht finanzielle Posten 1.211 19 1.230 1.112 315 1.427
Übrige Verbindlichkeiten 2.288 52 2.341 2.175 354 2.529
1  Die im Vorjahr in den Rechnungsabgrenzungen enthaltenen Vertragsverbindlichkeiten wurden aufgrund der IFRS 15-Erstanwendung zum 1. Januar 2018 separat ausgewiesen, siehe Anmerkung 
(49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
Die übrigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten beinhalteten zum  Die Vertragsverbindlichkeiten, die sich auf Zahlungen beziehen, die vor 
31. Dezember 2018 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden  vertraglicher Leistungserfüllung erhalten wurden, entwickelten sich 
Unternehmen in Höhe von 511 Mio. € (31. Dezember 2017: 584 Mio. €).  im Berichtszeitraum wie folgt:
Hierbei handelte es sich um Gewinnansprüche der E. Merck KG. 
   
Vertragsverbindlichkeiten
in Mio. € Kurzfristig Langfristig Summe
1.1. 2018 311 194 506
Zugänge 410 2 412
Erfolgswirksame Realisierung / Auflösung – 582 – 2 – 583
Kumulative Anpassung der Erlöse  –  –  – 
Umgliederung von langfristig in kurzfristig 193 – 193 – 
Umgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten –  –  – 
Währungsumrechnungsdifferenz 2 – 2
Veränderungen im Konsolidierungskreis/Sonstiges – 2 2  –
31.12. 2018 332 4 336
Die Vertragsverbindlichkeiten resultierten im Wesentlichen aus der  Im Geschäftsjahr 2018 wurden von dem zum 1. Januar 2018 beste-
Kollaborationsvereinbarung mit Pfizer Inc., USA, im Bereich der  henden Saldo der Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 506 Mio. € 
Immunonkologie und wurden im Berichtsjahr weiterhin planmäßig  insgesamt 299 Mio. € vereinnahmt. 
anteilig erfolgswirksam innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge 
realisiert.
254 Konzernabschluss   Konzernanhang
(29)  Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen betrugen  Durch die Erstanwendung des IFRS 15 zum 1. Januar 2018 wurden 
1.766 Mio. € (31. Dezember 2017: 2.195 Mio. €). In den Verbind- zuvor in den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen waren Abgrenzungen für  erfasste Posten insbesondere in die Rückerstattungsverbindlichkeiten 
ausstehende Rechnungen in Höhe von 622 Mio. € (31. Dezember  in der Konzernbilanz umgegliedert. Dies führte zum 1. Januar 2018 
2017: 653 Mio. €) enthalten. zu einer Verminderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 434 Mio. € (siehe Anmerkung (49) „Auswir-
kungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- 
und Bewertungsänderungen‟). 
(30) Rückerstattungsverbindlichkeiten
Die Rückerstattungsverbindlichkeiten entwickelten sich im Berichts-
zeitraum wie folgt:
   
Rabatte / Bonuszahlungen Rückgaberechte
in Mio. € Gesamt Davon: USA Gesamt Davon: USA Summe
1.1. 2018 379 244 52 32 431
Zugänge 1.273 951 44 23 1.317
Inanspruchnahme / Auflösung – 1.193 – 902 – 43 – 22 – 1.235
Kumulative Anpassung der Erlöse  – 31 – 30 – 3 – 3 – 34
Davon: Auf in Vorjahren erfüllte Leistungsverpflichtungen 
 entfallend – 25 – 24 – 3 – 3 – 28
Währungsumrechnungsdifferenz 12 12 1 1 13
Umgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten – 16 –  – 3 –  – 19
Veränderungen im Konsolidierungskreis / Sonstiges – 1 –  –  –  – 1
31.12. 2018 423 274 49 31 472
Die Rabatte und Bonuszahlungen beinhalteten neben regulatorisch  Der Mittelabfluss aus Investitionen in kurz- und langfristige finanzielle 
vorgeschriebenen Preisnachlässen auch mit dem Kunden vereinbarte  Vermögenswerte in Höhe von 75 Mio. € (Vorjahr: 219 Mio. €) resultierte 
Preisnachlässe. Der bedeutendste Teil dieser Erlösminderungen entfiel  im Wesentlichen aus der kurzfristigen Geldanlage in Wertpapieren, 
auf den Unternehmensbereich Healthcare und betraf staatliche Rabatt- die nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente klassifi-
programme in den USA.  ziert waren. Im Vorjahr enthielt die Position zudem die Auszahlung 
Hinsichtlich der Ermessenspielräume und Schätzungsunsicher- für den Erwerb einer Option auf ein Eigenkapitalinstrument an einer 
heiten wird auf Anmerkung (8) „Umsatzerlöse‟ verwiesen.  Gesellschaft. 
Der Mittelzufluss aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-
werten enthielt im Wesentlichen die Zahlung, abzüglich übertragener 
(31)  Mittelfluss aus Investitions­ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, aus der Veräußerung 
tätigk  eit des Consumer-Health-Geschäfts in Höhe von 3.052 Mio. €. Soweit 
Ertragsteuerzahlungen auf das Abgangsergebnis bereits geleistet 
wurden, sind sie in diesem Betrag enthalten. Im Vorjahr wurde eine 
Die Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte  Einstandszahlung in Höhe von 156 Mio. € für die Veräußerung des 
enthielten insbesondere Zahlungen für die Entwicklung von ERP-  Biosimilars-Geschäfts vereinnahmt.
Systemen. Im Vorjahr wurden hier Auszahlungen für eine Lizenzver-
einbarung mit Vertex Pharmaceuticals Inc., USA, für den Erwerb von 
Forschungsprogrammen in den Bereichen Onkologie und Immun-
onkologie erfasst.
Konzernabschluss   Konzernanhang 255
Kapitalstruktur, Geldanlage und Finanzierungstätigkeit
(32) Finanzergebnis / Nettogewinne und ­verluste aus Finanzinstrumenten
   
in Mio. € 2018 20171
Zinsen und ähnliche Erträge 55 23
Erträge aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
von Fremdkapitalinstrumenten mit erfolgswirksamer Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert 5
Erträge aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der anteilsbasierten Vergütungsprogramme –  1
Währungsergebnis aus Finanzierungstätigkeit 16 27
Finanzierungserträge 77 51
Zinsen und ähnliche Aufwendungen – 268 – 294
Aktivierung von Fremdkapitalkosten qualifizierter Vermögenswerte
im Sachanlagevermögen  7 5
in den sonstigen immateriellen Vermögenswerten 8 7
Zinsaufwendungen aus Zinsderivaten – 14 – 13
Abgangsverluste aus der Veräußerung von Fremdkapitalinstrumenten mit Folgebewertung  
zu fortgeführten Anschaffungskosten – 1
Aufwendungen aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
von Fremdkapitalinstrumenten mit erfolgswirksamer Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert – 2
Aufwendungen aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der anteilsbasierten Vergütungsprogramme – 15 – 
Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen – 56 – 51
Sonstige finanzielle Aufwendungen – 1 – 
Finanzierungsaufwendungen – 343 – 345
Finanzergebnis – 266 – 294
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟.
In dem Posten Währungsergebnis aus Finanzierungstätigkeit waren 
im Wesentlichen Ergebnisse aus der Sicherung von konzerninternen 
Transaktionen in Fremdwährung enthalten.
256 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Nettogewinne und -verluste, Zinserträge und -aufwendungen 
sowie Dividendenerträge der Finanzinstrumente (ohne im sonstigen 
Ergebnis erfasste Beträge) stellten sich im Berichtszeitraum nach 
Bewertungskategorie wie folgt dar:
   
Zinsergebnis Nettogewinne und Nettoverluste
Währungs-
um- Anpassungen 
2018   rechnungs- Zinsaufwen- Wert-  Wert- beizu legender  Abgangs- 
in Mio. €  differenz Dividenden Zinserträge dungen minderungen aufholungen Zeitwert ergebnis
Finanzielle Vermögenswerte
Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten  – 47 12 – 77 105 –
Erfolgsneutrale Folgebewertung  
zum beizulegenden Zeitwert
  Eigenkapitalinstrumente – 
  Fremdkapitalinstrumente  –  1 –  – –
Erfolgswirksame Folgebewertung  
zum beizulegenden Zeitwert –  –  22 –  – 669
Finanzielle Schulden
Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten  – 54 – 259 –
Erfolgswirksame Folgebewertung  
zum beizulegenden Zeitwert –  –  –  735
   
Nettogewinne und Nettoverluste
Anpassungen 
2017   Zins-  Wert-  Wert-  beizulegender  Abgangs- 
in Mio. €  ergebnis minderungen aufholungen Zeitwert ergebnis
Zu Handelszwecken gehalten – 203
Bis zur Endfälligkeit zu halten –  –  –  – 
Kredite und Forderungen 21 – 39 97 – 
Zur Veräußerung verfügbar 5 – 14 –  – 1
Sonstige Verbindlichkeiten – 294 – 
In den obigen Darstellungen sind Zinserträge und -aufwendungen 
bei den Derivaten ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang als 
Bestandteil der Anpassungen beizulegender Zeitwerte ausgewiesen. 
Das Ergebnis der Währungsumrechnung der Eigenkapitalinstrumente 
mit erfolgsneutraler Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert 
wurde im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Konzernabschluss   Konzernanhang 257
(33)  Zahlungsmittel und Zahlungs­
mitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie 
folgt zusammen:
   
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 780 481
Kurzfristige Geldanlagen (bis 3 Monate) 1.391 108
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.170 589
Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente,  Wesentlichen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente bei 
die den Finanzmittelfonds gemäß IAS 7 bilden, ist in der Konzern- Tochtergesellschaften, über die der Konzern aufgrund von Devisen-
kapitalflussrechnung dargestellt. verkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen konnte.
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten waren  Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Zahlu ngs-
verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Höhe von 295 Mio. €  mittel und Zahlungsmitteläquivalente.
(31. Dezember 2017: 238 Mio. €) enthalten. Diese betrafen im 
(34) Finanzielle Vermögenswerte 
   
31.12. 2018 31.12. 2017
in Mio. € Kurzfristig Langfristig Summe Kurzfristig Langfristig Summe
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 35 420 454
Kredite und Forderungen 47 12 59
Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen) 9 13 22
Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten  1 9 10
Darlehen gegenüber Dritten 1 9 9
Erfolgsneutrale Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert 8 278 285
Eigenkapitalinstrumente –  274 274
Fremdkapitalinstrumente  8 4 12
Erfolgswirksame Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert 16 324 340
Eigenkapitalinstrumente –  –  – 
Bedingte Gegenleistungen –  259 259
Sonstige Fremdkapitalinstrumente –  50 50
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang  
(Finanztransaktionen) 16 14 30
Finanzielle Vermögenswerte 24 610 635 90 444 535
Die bedingten Gegenleistungen entfielen wie im Vorjahr im Wesentli- bewerteten Eigenkapitalinstrumente beinhalteten die im Geschäfts-
chen auf die Veräußerungen des Biosimilars-Geschäfts (siehe Anmer- jahr 2018 zugegangenen Anteile an der Intrexon Corporation, USA. 
kung (5) „Akquisitionen und Desinvestitionen‟) und Kuvan®. Im Vorjahr  Eine Auflistung der einzelnen Investitionen in Eigenkapitalinstrumente 
waren sie als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  mit erfolgsneutraler Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert ist 
ausgewiesen. Die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert folge- in der Anmerkung (70) „Aufstellung des Anteilsbesitzes‟ enthalten. 
258 Konzernabschluss   Konzernanhang
Da Merck bei diesen Eigenkapitalinstrumenten eine langfristige Halte- (35)  Finanzschulden / Kapital­
absicht verfolgt, wurden sie als erfolgsneutral zum beizulegenden  management
Zeitwert folgebewertet klassifiziert. Hinsichtlich der Ausführungen zu 
den Wertminderungen sowie den Kreditrisiken aus diesen Vermögens-
werten wird auf Anmerkung (38) „Management von Finanzrisiken‟  Die Zusammensetzung der Finanzschulden sowie eine Überleitung 
verwiesen. Die Auswirkungen der Erstanwendung des IFRS 9 auf die  zu den Nettofinanzverbindlichkeiten sind der folgenden Tabelle zu 
Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten  entnehmen:
werden in Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungs-
standards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen‟ 
erläutert.
   
Nominalwert
31.12. 2018   31.12. 2017   Zinssatz 
in Mio. € in Mio. € Laufzeit bis in % in Mio. Währung
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2018 – 335 März 2018 1,700 % 400 USD
Euro-Anleihe 2015 / 2019 799 –  Sept. 2019 0,750 % 800 €
Euro-Anleihe 2009 / 2019 70 –  Dez. 2019 4,250 % 70 €
Anleihen (kurzfristig) 869 335
Commercial Paper 113 838
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  370 803
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  824 767
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 20 19
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) 16 27
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 2 1
Kurzfristige Finanzschulden 2.215 2.790
Euro-Anleihe 2015 / 2019 – 799 Sept. 2019 0,750 % 800 €
Euro-Anleihe 2009 / 2019 – 70 Dez. 2019 4,250 % 70 €
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2020 655 626 März 2020 2,400 % 750 USD
Euro-Anleihe 2010 / 2020 1.348 1.347 März 2020 4,500 % 1.350 €
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2022 872 833 März 2022 2,950 % 1.000 USD
Euro-Anleihe 2015 / 2022 548 548 Sept. 2022 1,375 % 550 €
US-Dollar-Anleihe 2015 / 2025 1.389 1.328 März 2025 3,250 % 1.600 USD
Hybridanleihe 2014 / 2074 994 992 Dez. 20741 2,625 % 1.000 €
Hybridanleihe 2014 / 2074 498 497 Dez. 20742 3,375 % 500 €
Anleihen (langfristig) 6.304 7.040
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  250 850
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  – – 
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 51 54
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen) 73 86
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 2 2
Langfristige Finanzschulden 6.681 8.033
Finanzschulden 8.896 10.823
Abzüglich
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.170 589
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 24 90
Nettofinanzverbindlichkeiten3 6.701 10.144
1 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen. 
2 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen. 
3 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Konzernabschluss   Konzernanhang 259
 
in Mio. €
• Euro-Anleihe  • US-Dollar-Anleihe1  • Hybridanleihe2
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
8 1 1 5 5 1
00 .35 .00 50 00 .39
0 0 8
3,375 %
8
7
4
7
0
0,75 %/ 
4,25 % 2,625 %
6
5
6
1,375 %/2,95 % 3,25 %
4,5 %/2,4 %
1  Die Nominalbeträge der in US-Dollar notierten Anleihen wurden mit dem Stichtagskurs zum 
31. Dezember 2018 in Euro umgerechnet.
2 F ür die Hybridanleihen wurde eine Rückzahlung zum frühestmöglichen Zeitpunkt angenommen.
Merck zahlte im März 2018 eine US-Dollar-Anleihe über 323 Mio. €  Für die Finanzschulden des Konzerns waren keine Pfandrechte oder 
zurück. ähnlichen Sicherheiten hinterlegt. In den Kreditverträgen wurden 
Bei der von der Merck KGaA in zwei Tranchen begebenen Hybrid- keine Financial Covenants vereinbart. Die durchschnittlichen Fremd-
anleihe 2014 / 2074 handelt es sich um eine Anleihe, die von den  kapitalkosten des Merck-Konzerns lagen am Bilanzstichtag bei 2,7 % 
Ratingagenturen Standard & Poor’s, Moody’s und Scope nur zur  (31. Dezember 2017: 2,2 %). 
Hälfte als zusätzliche Verschuldung angerechnet wird, sodass die  Informationen zu den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Emission für das Rating vorteilhaft gegenüber einer klassischen  Unternehmen sind der Anmerkung (42) „Angaben über Beziehungen 
Anleiheemission war. Bilanziell wird die Anleihe vollumfänglich als  zu nahestehenden Personen und Unternehmen‟ zu entnehmen. 
Fremdkapital erfasst. 
260 Konzernabschluss   Konzernanhang
KAPITALMANAGEMENT Aus einem zuletzt im Jahr 2015 aktualisierten „Debt Issuance  
Ziel des Kapitalmanagements ist die Sicherstellung der finanziellen  Program‟ bestanden zum 31. Dezember 2018 Verbindlichkeiten in 
Flexibilität zur langfristigen Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs  Höhe von 2,77 Mrd. € (31. Dezember 2017: 2,77 Mrd. €). Darüber 
und zur Wahrnehmung strategischer Optionen. Die Beibehaltung eines  hinaus stand Merck zur Deckung des kurzfristigen Kapitalbedarfs ein 
stabilen Investment-Grade-Ratings, die Sicherung der Liquidität, die  „Commercial Paper Program‟ mit einem Volumen von 2 Mrd. € zur 
Begrenzung der finanzwirtschaftlichen Risiken sowie die Optimierung  Verfügung, welches zum Berichtszeitpunkt mit 113 Mio. € (31. Dezem-
der Kapitalkosten sind Ziele der Finanzpolitik und setzen wichtige  ber 2017: 838 Mio. €) in Anspruch genommen wurde.
Rahmenbedingungen für das Kapitalmanagement. Die zuständigen 
Gremien entscheiden über die Zielkapitalstruktur der Bilanz, die Ver- Eine weitere wesentliche Finanzierungsquelle für Merck sind Kredit-
wendung des Bilanzgewinns und die Höhe der Dividende. Dabei sind  vereinbarungen. Zum Abschlussstichtag bestanden folgende Finan-
die Nettofinanzverbindlichkeiten eine der wichtigsten Kennzahlen im  zierungszusagen von Kreditinstituten gegenüber dem Merck-Konzern:
Rahmen des Kapitalmanagements. 
Der Kapitalmarkt stellt für Merck traditionell eine wesentliche Finan-
zierungsquelle dar, unter anderem über die Ausgabe von Anleihen.
 
   
31.12. 2018 31.12. 2017
Finanzierungs-  Finanzierungs-  Laufzeit der  
  zusagen von   zusagen von   Finanzierungs-
in Mio. € Kreditinstituten Ausnutzung Kreditinstituten Ausnutzung Verzinsung zusagen
Syndizierter Kredit 2.000 – 2.000 –  variabel 2020
Bilaterale Kreditvereinbarungen  
mit Kreditinstituten – – 700 700 variabel
Bilaterale Kreditvereinbarungen  
mit Kreditinstituten – – 400 400 variabel
Bilaterale Kreditvereinbarungen  
mit Kreditinstituten 250 250 250 250 variabel 2022
Diverse Banklinien 549 370 581 303 variabel < 1 Jahr
2.799 620 3.931 1.653
Es lagen keine Anzeichen dafür vor, dass eingeräumte Kreditrahmen  nerischer Anteil am Grundkapital in Höhe von 1,30 €. Der bei der 
in ihrer Verfügbarkeit eingeschränkt waren.  Ausgabe von Aktien durch die Merck KGaA über den Nennbetrag 
hinaus erzielte Betrag wurde in die Kapitalrücklage eingestellt. Der 
vom persönlich haftenden Gesellschafter gehaltene Kapitalanteil 
(36) Eigenkapital belief sich auf 397 Mio. €. Im Geschäftsjahr gab es, ebenso wie im 
Vorjahr, beim Gesellschaftskapital keine Veränderungen.
GESELLSCHAFTSKAPITAL
Das Gesamtkapital der Gesellschaft setzt sich zusammen aus dem  ERGEBNISANTEIL DER E. MERCK KG
in Aktien eingeteilten Grundkapital sowie dem von der E. Merck KG  Zwischen der E. Merck KG und der Merck KGaA besteht eine wechsel-
als persönlich haftendem Gesellschafter gehaltenen Kapitalanteil.  seitige Ergebnisabführung. Durch diese wird erreicht, dass die 
Das Grundkapital der Gesellschaft in Höhe von 168 Mio. € war zum  E. Merck KG als Komplementär der Merck KGaA und die Komman-
Bilanzstichtag in 129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien  ditaktionäre entsprechend dem Verhältnis von Komplementär- und 
ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt und wird als  Grundkapital (70,274 % beziehungsweise 29,726 % des Gesell-
gezeichnetes Kapital ausgewiesen. Auf jede Aktie entfällt ein rech- schaftskapitals) am Ergebnis der Merck KGaA beteiligt werden.
Konzernabschluss   Konzernanhang 261
Die Ergebnisaufteilung beruht auf den nach den Vorschriften des Han- Körperschaftsteuer wird nur auf das Einkommen der Kommandit-
delsgesetzbuchs ermittelten Jahresüberschüssen der E. Merck KG und  aktionäre berechnet. Ihr Äquivalent ist die auf die Gesellschafter der 
der Merck KGaA. Diese Ergebnisse werden um die Gewerbeertrag- E. Merck KG entfallende Einkommensteuer, die diese unmittelbar zu 
steueraufwendungen oder -erträge beziehungsweise Körperschaft- entrichten haben. Durch die Anpassung wird somit eine beteiligungs-
steuer angepasst und ergeben die der Ergebnisaufteilung zugrunde  proportionale Ergebnisbeteiligung der beiden Gesellschaftergruppen 
liegende Basis. Die Anpassung um die Körperschaftsteuer erfolgt,  sichergestellt. Die satzungsmäßige wechselseitige Ergebnisabfüh-
damit der Unterschied in der steuerlichen Behandlung zwischen dem  rung zwischen der E. Merck KG und der Merck KGaA stellte sich wie 
Komplementär und den Kommanditaktionären ausgeglichen wird. Die  folgt dar:
 
2018 2017
in Mio. € E. Merck KG Merck KGaA E. Merck KG Merck KGaA
Ergebnis der E. Merck KG vor wechselseitiger Ergebnisa bführung, 
bereinigt um die Gewerbeertragsteuer – 24 –  – 16 – 
Jahresüberschuss der Merck KGaA  
vor wechselseitiger Ergebnisabführung –  616 –  723
Körperschaftsteuer –  20 –  56
Basis für Ergebnisaufteilung (100 %) – 24 637 – 16 780
Ergebnisabführung an die E. Merck KG 
Verhältnis Komplementärkapital zum Gesamtkapital (70,274 %) 447 – 447 548 – 548
Ergebnisabführung von der E. Merck KG 
Verhältnis Grundkapital zum Gesamtkapital (29,726 %) 7 – 7 5 – 5
Körperschaftsteuer –  – 20 –  – 56
Jahresüberschuss 430 162 537 171
Das der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Ergebnis der  einen Teil des ihnen zustehenden Bilanzgewinns der Merck KGaA auf 
E. Merck KG, angepasst um die Gewerbeertragsteuer, betrug  neue Rechnung vorzutragen oder in die Gewinnrücklagen einzustellen, 
– 24 Mio. € (Vorjahr: – 16 Mio. €). Hieraus resultierte eine Ergebnis- so ist die E. Merck KG verpflichtet, einen gemäß dem Verhältnis von 
übernahme der Merck KGaA in Höhe von – 7 Mio. € (Vorjahr:  Grund- und Komplementärkapital zu ermittelnden vergleichbaren 
– 5 Mio. €). Der der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Jahres- Betrag bei der Merck KGaA in den Gewinnvortrag/die Gewinnrücklagen 
überschuss der Merck KGaA, angepasst um die Körperschaftsteuer,  einzustellen. Somit wird sichergestellt, dass die Gewinnrücklagen und 
betrug 637 Mio. € (Vorjahr: 780 Mio. €). Von dem Ergebnis der  der Gewinnvortrag der Merck KGaA den Beteiligungsverhältnissen der 
Merck KGaA hat die E. Merck KG einen Gewinn in Höhe von 447 Mio. €  Kommanditaktionäre einerseits und der E. Merck KG andererseits 
übernommen (Vorjahr: 548 Mio. €). Zusätzlich ergab sich ein Auf- entsprechen. Für die Ausschüttung an die E. Merck KG steht also nur 
wand aus Körperschaftsteuerbelastung in Höhe von 20 Mio. € (Vor- der Betrag zur freien Verfügung, der sich nach Saldierung der Ergeb-
jahr: Aufwand 56 Mio. €). nisabführung der Merck KGaA mit der von der E. Merck KG zu erbrin-
genden Einstellung beziehungsweise Entnahme aus den Rücklagen/
GEWINNVERWENDUNG dem Gewinnvortrag ergibt. Dieser Betrag entspricht beteiligungs-
Die von den Kommanditaktionären zu beschließende Gewinnausschüt- äquivalent dem Betrag, der als Dividende an die Kommanditaktionäre 
tung bestimmt zugleich die Höhe des für die E. Merck KG frei ver- ausgeschüttet wird. 
fügbaren Ergebnisanteils. Beschließen die Kommanditaktionäre, 
262 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
2018 2017
in Mio. € E. Merck KG Merck KGaA E. Merck KG Merck KGaA
Jahresüberschuss 430 162 537 171
Gewinnvortrag Vorjahr 60 25 39 16
Entnahme aus den Gewinnrücklagen –  –  –  – 
Einstellung in die Gewinnrücklagen –  –  –  – 
Bilanzgewinn Merck KGaA 187 187
Entnahme E. Merck KG – 430 – 515
Dividendenvorschlag – 162 – 162
Gewinnvortrag 61 26 60 25
Für das Geschäftsjahr 2017 wurde je Aktie eine Dividende in Höhe  manditaktionäre beläuft sich auf 162 Mio. € (Vorjahr: 162 Mio. €). Die 
von 1,25 € ausgeschüttet. Der Gewinnverwendungsvorschlag für das  Entnahme durch die E. Merck KG würde sich auf 430 Mio. € belaufen 
Geschäftsjahr 2018 sieht eine unveränderte Ausschüttung von 1,25 €  (Vorjahr: 515 Mio. €).
je Aktie vor. Der vorgeschlagene Ausschüttungsbetrag an die Kom-
ERGEBNISABFÜHRUNG EINSCHLIESSLICH 
R  ÜCKLAGENVERÄNDERUNG   
   
2018 2017
in Mio. € Merck & Cie Merck KGaA Summe Merck & Cie Merck KGaA Summe
Ergebnisabführung an die E. Merck KG – 62 – 447 – 509 – 63 – 548 – 611
Ergebnisabführung von der E. Merck KG –  – 7 – 7 –  – 5 – 5
Einstellung in die Gewinnrücklagen –  1 1 –  22 22
Ergebnisabführung an E. Merck KG   
einschließlich Rücklagenveränderung – 62 – 454 – 515 – 63 – 531 – 593
Verrechnung mit dem Ergebnis der E. Merck KG 
vor wechselseitiger Ergebnisabführung,   
bereinigt um die Gewerbeertragsteuer – 24 – 16
Ergebnisabführung an die E. Merck KG / 
Entnahme E. Merck KG – 62 – 430 – 63 – 515
Auf Basis der angenommenen Ergebnisverteilung ergab sich für das  E. Merck KG (1 Mio. €) sowie der Gewinnabführung der Merck & Cie 
Jahr 2018 eine Ergebnisabführung an die E. Merck KG einschließlich  an die E. Merck KG (– 62 Mio. €). Im Vorjahr betrug die Ergebnisab-
Rücklagenveränderung in Höhe von – 515 Mio. € . Diese setzte sich  führung an die E. Merck KG einschließlich Rücklagenveränderung 
zusammen aus der Gewinnübernahme durch die E. Merck KG  – 593 Mio. €. Diese setzte sich zusammen aus der Gewinnübernahme 
(– 447 Mio. €), der Ergebnisabführung der E. Merck KG an die  durch die E. Merck KG (– 548 Mio. €), der Ergebnisabführung der 
Merck KGaA (– 7 Mio. €), der Veränderung des Gewinnvortrags der  E. Merck KG an die Merck KGaA (– 5 Mio. €), der Veränderung des 
Konzernabschluss   Konzernanhang 263
Gewinnvortrags der E. Merck KG (22 Mio. €) sowie der Gewinnab- der Gesellschaft Merck Ltd., Thailand. Im Zuge des Verkaufs des 
führung der Merck & Cie an die E. Merck KG (– 63 Mio. €).  Consumer-Health-Geschäfts zum 1. Dezember 2018 wurden auch 
Bei der Merck & Cie handelt es sich um eine Personengesellschaft  die Anteile an der börsennotierten Gesellschaft Merck Ltd., Indien, 
Schweizer Rechts, die von der Merck KGaA beherrscht wird, jedoch  verkauft, so dass für diese Gesellschaft zum 31. Dezember 2018 nicht 
das Ergebnis aus ihrem operativen Geschäft unmittelbar an die  beherrschende Anteile lediglich am Ergebnis ausgewiesen werden, 
E. Merck KG ausschüttet. Bei dieser Ausschüttung handelt es sich  aber nicht mehr am Eigenkapital. 
um eine Zahlung an einen Anteilseigner, sodass sie ebenfalls als 
Eigenkapitalveränderung dargestellt wird. SONSTIGE VERÄNDERUNGEN IM EIGENKAPITAL
Die geplante Entnahme der E. Merck KG in Höhe von 430 Mio. €  Anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 wurde 
(Vorjahr: 515 Mio. €) ergibt sich aus der Summe der Ergebnisabfüh- den in Deutschland beschäftigten Mitarbeitern des Merck-Konzerns 
rung an die E. Merck KG einschließlich Rücklagenveränderung und  eine Zuwendung in Form von Merck-Aktien im Wert von 350 € zuge-
dem Ergebnis der E. Merck KG vor wechselseitiger Ergebnisabführung. sagt. Für die Ausgabe der Merck-Aktien im Jahr 2018 wurden die 
erforderlichen Aktien im Auftrag von Merck durch Dritte am Markt 
ANTEILE NICHT BEHERRSCHENDER GESELLSCHAFTER erworben und anschließend an die berechtigten Mitarbeiter übertragen. 
Grundlage für die Berechnung der Anteile nicht beherrschender  Eine Begebung neuer Aktien fand nicht statt. Im Geschäftsjahr 2018 
Gesellschafter war das bilanzierte Eigenkapital der betreffenden  führte die Zusage gemäß IFRS 2 zu einem Personalaufwand in Höhe 
Tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilan- von 4 Mio. € sowie zu einer Verminderung der Gewinnrücklagen um 
zierungsmethoden des Merck-Konzerns sowie anteilige Konsolidie- 1 Mio. €. Im Vorjahr wurde ein Personalaufwand von 1 Mio. € erfasst 
rungsbuchungen. sowie eine analoge Erhöhung der Gewinnrücklagen im Eigenkapital, 
Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital  die in der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung unter Sonstigem 
und am Ergebnis beinhalteten im Wesentlichen die Fremdanteile an  ausgewiesen wurde.
der börsennotierten Gesellschaft P.T. Merck Tbk., Indonesien, und an 
264 Konzernabschluss   Konzernanhang
(37) Derivative Finanzinstrumente
Die Derivateposition von Merck stellte sich wie folgt dar: 
31.12. 2018     
Nominalvolumen Beizulegender Zeitwert / Buchwert
Positive Marktwerte Negative Marktwerte
Finanztransaktionen Operative Transaktionen Finanztransaktionen Operative Transaktionen
in Mio. € Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Bilanzielle Absicherung von Zahlungs strömen 1.573 366 –  –  4 1 –  –  58 20
Zinssicherung –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungssicherung 1.573 366 –  –  4 1 –  –  58 20
Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 5.286 1.100 16 14 –  45 16 73 –  – 
Zinssicherung –  1.100 –  14 –  –  –  73 –  – 
Währungssicherung 5.286 –  16 –  –  –  16 –  –  – 
Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten –  –  –  –  –  45 –  –  –  – 
6.859 1.466 16 14 4 46 16 73 58 20
31.12. 2017     
Nominalvolumen Beizulegender Zeitwert / Buchwert
Positive Marktwerte Negative Marktwerte
Finanztransaktionen Operative Transaktionen Finanztransaktionen Operative Transaktionen
in Mio. € Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Bilanzielle Absicherung von Zahlungs strömen 1.898 1.360 –  –  30 15 –  –  25 18
Zinssicherung –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungssicherung 1.898 1.360 –  –  30 15 –  –  25 18
Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 4.376 1.100 9  13 –  46 27 86 –  – 
Zinssicherung –  1.100 –  13 –  –  –  86 –  – 
Währungssicherung 4.376 –  9  – –  –  27 –  –  – 
Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten –  –  –  –  –  46 –  –  –  – 
6.274 2.460 9  13 30 62 27 86 25 18
Derivative Finanzinstrumente im Zusammenhang mit Finanztrans- Für Derivate bestand die Möglichkeit einer wirtschaftlichen Saldierung 
aktionen werden in den finanziellen Vermögenswerten und den  aufgrund der bestehenden Rahmenverträge zum Derivatehandel, die 
Finanzschulden ausgewiesen. Derivative Finanzinstrumente im  Merck mit Geschäftsbanken abgeschlossen hatte. Eine tatsächliche 
Zusammenhang mit operativen Transaktionen werden in den übrigen  Aufrechnung fände hierbei nur im Falle einer eintretenden Zahlungs-
Vermögenswerten und den übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.  unfähigkeit des Vertragspartners statt. Eine bilanzielle Saldierung 
Sämtliche bilanziellen Sicherungsbeziehungen waren wie im Vorjahr  von Derivaten fand ebenso wie bei den sonstigen finanziellen Ver-
zeitpunktbezogen.  mögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten nicht statt.    
Konzernabschluss   Konzernanhang 265
31.12. 2018     
Nominalvolumen Beizulegender Zeitwert / Buchwert
Positive Marktwerte Negative Marktwerte
Finanztransaktionen Operative Transaktionen Finanztransaktionen Operative Transaktionen
in Mio. € Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Bilanzielle Absicherung von Zahlungs strömen 1.573 366 –  –  4 1 –  –  58 20
Zinssicherung –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungssicherung 1.573 366 –  –  4 1 –  –  58 20
Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 5.286 1.100 16 14 –  45 16 73 –  – 
Zinssicherung –  1.100 –  14 –  –  –  73 –  – 
Währungssicherung 5.286 –  16 –  –  –  16 –  –  – 
Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten –  –  –  –  –  45 –  –  –  – 
6.859 1.466 16 14 4 46 16 73 58 20
31.12. 2017     
Nominalvolumen Beizulegender Zeitwert / Buchwert
Positive Marktwerte Negative Marktwerte
Finanztransaktionen Operative Transaktionen Finanztransaktionen Operative Transaktionen
in Mio. € Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Bilanzielle Absicherung von Zahlungs strömen 1.898 1.360 –  –  30 15 –  –  25 18
Zinssicherung –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungssicherung 1.898 1.360 –  –  30 15 –  –  25 18
Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 4.376 1.100 9  13 –  46 27 86 –  – 
Zinssicherung –  1.100 –  13 –  –  –  86 –  – 
Währungssicherung 4.376 –  9  – –  –  27 –  –  – 
Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten –  –  –  –  –  46 –  –  –  – 
6.274 2.460 9  13 30 62 27 86 25 18
266 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die nachfolgende Tabelle stellt das potenzielle Saldierungsvolumen 
bei den ausgewiesenen derivativen Vermögenswerten und Verbind-
lichkeiten dar:
   
Potenzielles Saldierungsvolumen
aufgrund von  im Zusammen­
in Mio. €   Globalnetting­ hang mit finanzi­ Potenzieller 
31.12. 2018 Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis vereinbarungenellen Sicherheiten  Nettobetrag
Derivate mit positivem Marktwert 80 –  80 29 –  51
Derivate mit negativem Marktwert – 168 –  – 168 – 29 –  – 139
   
Potenzielles Saldierungsvolumen
aufgrund von  im Zusammen-
in Mio. €   Globalnetting- hang mit finanzi­ Potenzieller 
31.12. 2017 Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis vereinbarungen ellen Sicherheiten  Nettobetrag
Derivate mit positivem Marktwert 113 –  113 60 –  54
Derivate mit negativem Marktwert – 155 –  – 155 – 60 –  – 96
Die Rücklagen für die bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen 
und für die Kosten der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen 
des Konzerns betrafen die nachfolgenden Sicherungsinstrumente:
   
Kosten der bilanziellen Absicherung   
von Zahlungsströmen Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen
Terminelement  Spotelement 
Zeitwert von  von Fremdwäh- Innerer Wert   von Fremdwäh- Forward-Pay-
in Mio. €  Optionen rungs Forwards von Optionen rungs-Forwards er-Zinsswap
1.1. 2017 (wie berichtet) – – – 123 – 68
Anpassung aus verpflichtend retrospektiver IFRS 9-Erstanwendung1 3 – – –
1.1. 2017 (nach Anpassungen) 3 – – 123 – 68
Anpassung an Marktwerte  
(direkt im Konzerneigenkapital berücksichtigt) – 5 5 85 – 2
Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – – – 1 13
Umgliederung in Vermögenswerte – – – –
Ertragsteuereffekt 1 – 2 – 25 – 4
31.12. 2017 – 1 3 – 64 – 60
1.1. 2018 – 1 – 3 – 64 – 60
Anpassung an Marktwerte  
(direkt im Konzerneigenkapital berücksichtigt) 1 – 48 – 3 – 68 –
Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 5 – 38 14
Umgliederung in Vermögenswerte – – – – –
Ertragsteuereffekt – 10 – 13 – 1
31.12. 2018 – – 33 1 – 81 – 47
1  Die Auswirkungen der Erstanwendung des IFRS 9 werden in Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis­ und Bewertungsänderungen‟ dargestellt.  
Konzernabschluss   Konzernanhang 267
(38) Management von Finanzrisiken
FREMDWÄHRUNGSRISIKEN
Aufgrund der internationalen Geschäftsausrichtung ist Merck sowohl 
Marktschwankungen von Währungskursen und Zinssätzen stellen  im Rahmen der Geschäftstätigkeit als auch im Rahmen von Finanzie-
signifikante Ergebnis­ und Cash­Flow­Risiken für Merck dar. Merck  rungstätigkeiten transaktionalen Fremdwährungsriskien ausgesetzt. 
aggregiert diese konzernweiten Risiken und steuert sie zentral, unter  Um diese Risiken zu begrenzen oder zu eliminieren, werden Währungs-
anderem durch den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten. Zur  risiken fortlaufend analysiert und unterschiedliche Sicherungsstrate-
Abschätzung von bestehenden Risiken aus Währungskurs- und Zins- gien angewendet. Durch den Einsatz von Devisentermingeschäften 
satzschwankungen verwendet Merck Szenarioanalysen. Merck ist  und Devisenoptionen werden Währungsrisiken aus den folgenden 
keiner wesentlichen Risikokonzentration aus Finanztransaktionen  Transaktionen abgesichert: 
ausgesetzt.  • geplante Transaktionen in nicht funktionaler Währung, die für die 
Als Sicherungsinstrumente nutzt Merck marktgängige Devisen- nächsten 36 Monate mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit erwartet 
termingeschäfte, -optionen und Zinsswaps. Die Strategie zur Absi- werden
cherung von Zins- und Währungsschwankungen aus geplanten  • feste Kaufverpflichtungen der nächsten 36 Monate in nicht funkti-
zukünftigen und bereits bilanzwirksamen Transaktionen wird von  onaler Währung 
einem hierfür eingesetzten und in regelmäßigen Abständen tagenden  • konzerninterne Finanzierungen in nicht funktionaler Währung
Risikokomitee festgelegt. Der Einsatz von Derivaten ist durch  • Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Dritten in nicht funk-
umfangreiche Richtlinien geregelt und unterliegt einer ständigen  tionaler Währung
Risikokontrolle durch Group Treasury. Es gilt das Verbot der Spekula-
tion. Eine strikte Funktionstrennung von Handel, Abwicklung und  Für die Absicherung von Währungsrisiken aus bereits bilanzwirksamen 
Kontrolle ist sichergestellt. Derivate werden nur mit Banken guter  Transaktionen werden Devisentermingeschäfte eingesetzt. Geplante 
Bonität abgeschlossen. Es erfolgt eine ständige Überwachung der  Transaktionen und feste Kaufverpflichtungen in nicht funktionaler 
damit verbundenen Ausfallrisiken. Währung werden durch Devisentermingeschäfte und Devisenoptio-
Weitere Informationen zum Management von Finanzrisiken enthält  nen gesichert, die innerhalb der nächsten 36 Monate fällig werden. 
der Risiko- und Chancenbericht im zusammengefassten Lagebericht.   
In der folgenden Tabelle sind das Netto-Exposure sowie die Auswir-
kungen von transaktionalen Wechselkursschwankungen der wich-
tigsten Währungen gegenüber dem Euro in Bezug auf das Konzern-
ergebnis und das Konzerneigenkapital am Bilanzstichtag dargestellt:
   
in Mio. € 
31.12. 2018 USD CHF CNY TWD JPY KRW
Netto­Exposure 618 – 274 741 153 132 163
Wechselkurs – 10% Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 62 27 – 74 – 15 – 13 – 16
(€-Abwertung) Konzerneigenkapital – 135 20 – 9 – 19 – 11 – 14
Wechselkurs + 10%  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 62 – 27 74 15 13 16
(€-Aufwertung) Konzerneigenkapital 110 – 16 8 15 10 12
   
in Mio. € 
31.12. 2017 USD CHF CNY TWD JPY KRW
Netto­Exposure 1.215 – 184 449 135 75 115
Wechselkurs – 10% Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 122 18 – 45 – 14 – 8 – 12
(€-Abwertung) Konzerneigenkapital – 172 39 – 44 – 38 – 19 – 18
Wechselkurs + 10%  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 122 – 18 45 14 8 12
(€-Aufwertung) Konzerneigenkapital 147 – 31 36 31 17 15
Bei dieser Darstellung wurden Effekte aus der bilanziellen Absiche- • geplante Cash Flows der nächsten zwölf Monate in der jeweiligen 
rung von geplanten Cash Flows im Konzerneigenkapital entsprechend  Währung
berücksichtigt.  • Derivate zur Absicherung dieser geplanten Cash Flows, die in der 
Das Netto-Exposure der oben genannten Währungen setzte sich  Regel zu 30 – 70 % abgesichert werden   
jeweils aus den folgenden Komponenten zusammen:
268 Konzernabschluss   Konzernanhang
Bilanzposten in den oben genannten Währungen waren im Berichts- Die Auswirkung der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen 
jahr sowie im Vorjahr durch eingegangene Derivatepositionen voll- in Fremdwährung auf die Vermögens- und Ertragslage des Konzerns 
ständig ökonomisch abgesichert, sofern sie nicht der funktionalen  stellte sich für die wesentlichen Fremdwährungen wie folgt dar:
Währung der jeweiligen Gesellschaft entsprachen. Demzufolge wirkten 
sie sich nicht auf das oben dargestellte Netto-Exposure aus.
   
in Mio. € 
31.12. 2018 USD CHF CNY TWD JPY KRW
Nominalvolumen 1.180 178 85 169 125 129
Davon: Kurzfristig 1.055 125 85 122 101 85
Davon: Langfristig 125 53 – 47 24 44
Beizulegender Zeitwert des  
Sicherungsinstruments – 49 – 2 – 5 – 8 – – 10
Davon: Positive Marktwerte – 2 – – 3 –
Davon: Negative Marktwerte – 49 – 3 – 5 – 8 – 3 – 10
Januar 2019 –  Januar 2019 –  Januar 2019 – Januar 2019 –  Januar 2019 –  Januar 2019 – 
Fälligkeitsprofil Dezember 2020 Dezember 2020 Dezember 2019 Dezember 2020 Dezember 2020 Januar 2021
Absicherungsquote1 1:1 1:1 1:1 1:1 1:1 1:1
Änderung des beizulegenden Zeitwerts  
der offenen Sicherungsinstrumente  
seit 1. Januar 2018 – 58 5 – 3 – 3 – 6 – 7
Wertänderung der gesicherten  
Grundgeschäfte seit 1. Januar 2018 58 – 5 3 3 6 7
Gewichtete durchschnittliche Sicherungsrate 1,22 1,12 8,48 36,68 126,74 1.397,39
1 Die Sicherungsinstrumente und die zugehörigen Grundgeschäfte notierten in der gleichen Währung, weshalb die Absicherungsquote 1:1 beträgt.
Neben den zuvor dargestellten transaktionalen Fremdwährungsrisiken  ZINSRISIKEN
unterlag Merck ferner Translationsrisiken, da eine Vielzahl der Tochter- Das Netto-Exposure des Merck-Konzerns in Bezug auf Zinssatzän-
gesellschaften außerhalb des Euro-Währungsraums ansässig war und  derungen setzte sich wie folgt zusammen:
von der Berichtswährung abweichende funktionale Währungen hatte. 
Durch Währungskursschwankungen verursachte Veränderungen aus 
der Translation der Vermögenswerte und Schulden dieser Gesell-
schaften in die Berichtswährung Euro werden erfolgsneutral im Kon-
zerneigenkapital abgebildet.    
   
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldanlagen 2.196 684
Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldaufnahmen – 2.465 – 3.641
Netto­Zinsexposure – 269 – 2.957
Die Effekte auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie das  tungen, sind in der folgenden Tabelle dargestellt. Bei einer Verschie-
Konzerneigenkapital aus einer parallelen Verschiebung der Zinskurve  bung nach unten wurde der Zinssatz für diejenigen Instrumente, die 
um +100 oder -100 Basispunkte, bezogen auf alle kurzfristigen oder  eine vertragliche Zinsuntergrenze bei null Prozent beinhalteten, 
variabel verzinslichen Geldanlagen und Geldaufnahmen im Anwen- entsprechend begrenzt:
dungsbereich des IAS 32 mit Ausnahme der bedingten Gegenleis-
Konzernabschluss   Konzernanhang 269
   
in Mio. € 2018 2017
Marktzinsänderung + 100 Basispunkte – 100 Basispunkte + 100 Basispunkte – 100 Basispunkte
Auswirkungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 6 – 9 – 26 16
Auswirkungen im sonstigen Ergebnis –  –  –  – 
AKTIENKURSRISIKEN  die Schaffung der notwendigen finanziellen Flexibilität als auch durch 
Die an börsennotierten Unternehmen gehaltenen Eigenkapitalinst- ein konzernweites Cash-Management begrenzt. Informationen zu 
rumente in Höhe von 134 Mio. € (31. Dezember 2017: 16 Mio. €)  begebenen Anleihen sowie weiteren Finanzierungsquellen sind der An-
unterliegen grundsätzlich einem Wertschwankungsrisiko des beizu- merkung (35) „Finanzschulden / Kapitalmanagement‟ zu entnehmen. 
legenden Zeitwerts. Eine Veränderung des allgemeinen Kursniveaus  Liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das 
dieser Finanzinstrumente um 10 % hätte eine Auswirkung von  Management berichtet. 
13 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) auf das Konzerneigenkapital zur Folge. 
Diese Wertveränderungen würden erfolgsneutral erfasst werden. In der nachfolgenden Liquiditätsrisikoanalyse sind die vertraglich 
fixierten Zahlungen wie Tilgungen und Zinsen aus finanziellen Ver-
LIQUIDITÄTSRISIKEN bindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumenten mit negativem 
Das Risiko, dass Merck seinen Zahlungsverpflichtungen aus finanzi- beizulegenden Zeitwert dargestellt:
ellen Verbindlichkeiten nicht nachkommen kann, wird sowohl durch 
   
  Cash Flows   Cash Flows  Cash Flows 
in Mio. €   < 1 Jahr 1 – 5 Jahre > 5 Jahre
31.12. 2018 Buchwert Zins Tilgung Zins Tilgung Zins Tilgung
Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten
Anleihen und Commercial Paper 7.286 208 984 458 4.430 85 1.899
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 620 17 369 2 250 – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  1.766 – 1.766 – – – –
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 1.335 – 1.335 – – – –
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 522 – 508 – 13 –
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 67 1 17 3 50 – –
Erfolgswirksame Folgebewertung zum  
beizulegenden Zeitwert
Bedingte Gegenleistungen 5 –  1 –  4 –  – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 90 15 16 45 –  –  – 
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 78 –  58 –  20 –  – 
Rückerstattungsverbindlichkeiten 472 – 472 – – – –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4 –  2 – 2 – –
12.244 241 5.528 508 4.769 85 1.899
 
270 Konzernabschluss   Konzernanhang
 
Cash Flows   Cash Flows  Cash Flows 
in Mio. €   < 1 Jahr 1 – 5 Jahre > 5 Jahre
31.12. 2017 Buchwert Zins Tilgung Zins Tilgung Zins Tilgung
Anleihen und Commercial Paper 8.213 210 1.171 590 5.234 143 1.839
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.653 18 803 4 850 –  – 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.195 –  2.195 –  –  –  – 
Verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden Unternehmen 1.352 –  1.352 –  –  –  – 
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 474 –  453 –  21 –  – 
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden 73 1 19 4 54 –  – 
Derivate mit negativem Marktwert 155 15 52 59 18 –  – 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4 –  1 –  2 –  – 
14.120 243 6.046 657 6.179 143 1.839
KREDITRISIKEN einem Schuldner mit beeinträchtigter Bonität bereits ausgegangen 
Kreditrisiko bedeutet für Merck das Risiko eines finanziellen Verlusts,  sofern objektive Hinweise auf finanzielle Schwierigkeiten des Schuld-
sofern ein Kunde oder ein anderer Vertragspartner nicht in der Lage  ners, wie das Verschwinden eines aktiven Markts für seine Produkte, 
ist, seinen vertraglichen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen.  oder eine drohende Insolvenz vorliegen.
Kreditrisiken bestehen für Merck im Wesentlichen aufgrund von  Merck bucht einen Vermögenswert aus, wenn die Wahrscheinlich-
bestehenden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sonstigen  keit, von dem betreffenden Schuldner noch Zahlungen zu erhalten, 
Fremdkapitalinstrumenten, Derivaten und Vertragsvermögenswerten. als verschwindend gering angesehen wird. In einem solchen Fall 
Nach IFRS 9 besteht die widerlegbare Vermutung, dass ein sig- erwartet Merck keine wesentlichen Zahlungsströme aus bereits aus-
nifikanter Anstieg des Kreditrisikos vorliegt, wenn die vertraglich  gebuchten Vermögenswerten. Um den bestehenden Zahlungsan-
vereinbarten Zahlungsströme um mehr als 90 Tage überfällig sind.  spruch, sofern möglich, dennoch zu vereinnahmen, macht Merck auch 
Merck analysiert daher alle um mehr als 90 Tage überfälligen finan- von juristischen Mitteln Gebrauch.
ziellen Vermögenswerte und überprüft, ob objektive Hinweise auf  Das maximale Ausfallrisiko zum Berichtszeitpunkt entsprach den 
eine Wertminderung vorliegen, aufgrund derer eine zusätzliche Risiko- Nettobuchwerten abzüglich etwaiger Kreditversicherungsentschädi-
vorsorge zu erfassen ist. gungen.
Sofern der finanzielle Vermögenswert einem signifikanten Ausfall-
risiko unterliegt, erfolgt eine entsprechende Erhöhung der für die  In der nachfolgenden Tabelle werden die innerhalb der Konzern-Ge-
erwarteten Kreditrisiken verbuchten Wertminderung. Ein Ausfall liegt  winn- und Verlustrechnung erfassten Wertminderungsaufwendungen 
grundsätzlich immer vor, wenn der Schuldner seine Verbindlichkeiten  für finanzielle Vermögenswerte und Vertragsvermögenswerte sowie 
nicht mehr vollumfänglich begleichen kann. Demgegenüber wird von  Erträge aus ihrer Auflösung für das Geschäftsjahr 2018 dargestellt:
 
2018
Wertminderungen – 77
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – 75
für Fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten folgebewertet sind – 2
für Fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertet sind –
Wertaufholungen 105
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 69
für Fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten folgebewertet sind 35
für Fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertet sind –
Wertminderungen und Wertaufholungen von finanziellen Vermögenswerten (netto) 27
Konzernabschluss   Konzernanhang 271
Die oben dargestellten Wertminderungsaufwendungen für Forderun- über allen Handelspartnern in den jeweiligen Ländern und führt, 
gen aus Lieferungen und Leistungen bezogen sich in voller Höhe auf  sofern erforderlich, kreditreduzierende Maßnahmen durch. Bei Hin-
Forderungen, die aus Verträgen mit Kunden resultierten. Die Wertauf- weisen darauf, dass einzelne Forderungen aus Lieferungen und Leis-
holungen für Fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten Anschaf- tungen nicht oder nicht vollständig werthaltig sind, werden zusätzliche 
fungskosten folgebewertet werden, betrafen im Wesentlichen eine  Wertminderungen zur Vorsorge für erwartete Kreditausfälle gebildet. 
sonstige Forderung aus einer abschließenden Zahlung im Zusammen- Die dabei zu berücksichtigenden Kundengruppen mit vergleichbaren 
hang mit dem 2007 veräußerten Generikageschäft. Ausfallrisiken ergeben sich bei Merck aus den Geschäftsbereichen 
und dem Geschäftssitz der jeweiligen Kunden. Dabei fließen auch 
Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  aktuelle makroökonomische Erwartungen durch die Einbeziehung von 
Das Kreditrisiko aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  länderspezifischen Ratings mit ein. Merck gruppiert dabei zum Zwecke 
ist im Wesentlichen von den individuellen Umständen des einzelnen  des Risikomanagements die bestehenden Forderungen aus Lieferungen 
Kunden beeinflusst. Darüber hinaus berücksichtigt Merck weitere  und Leistungen zum einen basierend auf den Geschäftsbereichen, 
Faktoren wie das generelle Ausfallrisiko der jeweiligen Branche sowie  da die Risikoprofile der Kunden innerhalb des jeweiligen Geschäfts-
des Landes, in dem der Kunde operiert. bereichs als vergleichbar erachtet werden, und zum anderen basie-
Das Kreditrisiko von Kunden wird mittels etablierter Kreditmanage- rend auf Kreditratings der jeweiligen Länder, in denen Merck tätig ist 
mentprozesse, die die individuellen Kundenrisiken berücksichtigen,  und in denen die Forderungen bestehen. Die nachfolgende Tabelle 
betrachtet. Dies geschieht insbesondere durch Analysen der Alters- stellt eine Übersicht des Kreditrisikos gegliedert nach Unternehmens-
struktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Merck  bereichen und Länderratings zum 31. Dezember 2018 dar:
überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen Positionen gegen-
   
31.12. 2018  Performance 
in Mio. €  Healthcare Life Science Materials Konzern
Externes Kreditrating von mindestens AA– (Ratingagentur Standard & Poor’s)  
oder Aa3 (Ratingagentur Moody’s) 856 827 437 2.120
Externes Kreditrating von mindestens BBB– (Ratingagentur Standard & Poor’s)  
oder Baa3 (Ratingagentur Moody’s) 252 146 21 420
Externes Kreditrating von weniger als BBB– (Ratingagentur Standard & Poor’s)  
oder Baa3 (Ratingagentur Moody’s) 427 36 2 465
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen vor Wertminderungen 1.535 1.010 460 3.004
Waren wurden üblicherweise unter Eigentumsvorbehalt verkauft, so  Die Wertminderungen basierend auf den erwarteten Kreditverlusten
dass im Falle eines Zahlungsausfalls ein Anspruch auf Rückerstattung  stellten sich für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 
besteht. Weitere Sicherheiten wurden grundsätzlich nicht verlangt.  31. Dezember 2018 wie folgt dar:
Der Umfang der kreditversicherten Forderungen war für Merck von 
untergeordneter Bedeutung.
   
31.12. 2018  Bis zu 90 Tage  Bis zu 180 Tage  Bis zu 360 Tage  Mehr als 360 Tage 
in Mio. €  Nicht überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig Summe
Erwarteter Kreditverlust 0,5 % 0,8 % 3,3 % 34,8 % 53,1 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
vor Wertminderungen 2.415 399 60 66 64 3.004
Davon: Mit signifikanten Ausfallrisiken 2 1 2 16 30 51
Wertminderungen – 12 – 3 – 2 – 23 – 34 – 73
Davon: Mit signifikanten Ausfallrisiken – 1 –  –  – 14 – 29 – 44
272 Konzernabschluss   Konzernanhang
Zum Zeitpunkt der Erstanwendung der durch IFRS 9 geänderten 
Wertminderungsvorschriften am 1. Januar 2018 stellten sich die 
Wertminderungen basierend auf den erwarteten Kreditverlusten für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wie folgt dar:
   
1.1. 2018  Bis zu 90 Tage  Bis zu 180 Tage  Bis zu 360 Tage  Mehr als 360 Tage 
in Mio. €  Nicht überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig Summe
Erwarteter Kreditverlust 0,9 % 1,3 % 6,0 % 14,1 % 93,3 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
vor Wertminderungen 2.408 402 61 45 360 3.277
Davon: Mit signifikanten Ausfallrisiken –  4 7 12 336 359
Wertminderungen – 22 – 5 – 4 – 6 – 336 – 373
Davon: Mit signifikanten Ausfallrisiken –  – 1 – 2 – 6 – 325 – 334
Die entsprechenden Wertminderungen entwickelten sich im 
Geschäftsjahr 2018 wie folgt:
 
Wertminderungen von Forderungen 
in Mio. € aus Lieferungen und Leistungen
31.12. 2017 gem. IAS 39 – 367
Anpassung aus IFRS 9-Erstanwendung – 6
1.1. 2018 gem. IFRS 9 – 373
Zuführungen – 75
Inanspruchnahme 308
Auflösung 69
Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 4
Effekte aus der Währungsumrechnung  – 7
Änderungen des Konsolidierungskreis 1
31.12. 2018 – 73
Merck hat gebildete Wertminderungen auf Forderungen aus Lieferun- unternehmen wurde in Ermangelung einer Beherrschungsmöglichkeit 
gen und Leistungen gegenüber dem venezolanischen Tochterunter- im Geschäftsjahr 2016 entkonsolidiert. 
nehmen in Höhe von 299 Mio. € im Geschäftsjahr 2018 in Anspruch 
genommen, da die Wahrscheinlichkeit noch Zahlungen zu erhalten als  Die Fälligkeitsstruktur der Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen 
verschwindend gering angesehen wurde. Das venezolanische Tochter- und Leistungen stellte sich zum 31. Dezember 2017 wie folgt dar:
   
in Mio. € 31.12. 2017
Weder überfällig noch wertberichtigt 2.391
Überfällig, aber nicht wertberichtigt
Bis zu 3 Monate 392
Bis zu 6 Monate 50
Bis zu 12 Monate 32
Bis zu 24 Monate 7
Über 2 Jahre 1
Wertberichtigt 51
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.923
Konzernabschluss   Konzernanhang 273
Die entsprechenden Wertminderungen entwickelten sich im Vorjahr 
wie folgt.
   
in Mio. € 2017
1.1. – 464
Zuführungen – 39
Wertaufholung / Inanspruchnahme  99
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 37
31.12. – 367
Im Vorjahr konnten aufgrund der verbesserten Zahlungsfähigkeit 
insbesondere bei Kunden im Nahen Osten zuvor gebildete Wertmin-      
derungen aufgelöst werden. 
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND  • die Identifikation eines deutlichen Anstiegs des Kreditrisikos sowie 
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN – WERTMINDERUNGEN  • die Bestimmung der erwarteten Kreditverluste. 
VON FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND  
LEISTUNGEN SOWIE VERTRAGSVERMÖGENSWERTEN Sofern die Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und 
In Bezug auf Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und  Leistungen sowie Vertragsvermögenswerten im Berichtsjahr 2018 
Leistungen sowie von Vertragsvermögenswerten bestehen ausgeprägte  um 10 % höher anzusetzen gewesen wären, hätte dies zu einer Ver-
Ermessensspielräume und Schätzungsunsicherheiten in Bezug auf  ringerung des Ergebnis vor Ertragsteuern in Höhe von 8 Mio. € geführt.
• die Identifikation von Kundengruppen mit gleichen Ausfallrisiken, 
Kreditrisiken aus sonstigen finanziellen Vermögenswerten Kreditrisikoeinschätzung sowie eine Erhöhung der für zu erwartende 
Investitionen in Fremdkapitalinstrumente, welche entweder zu fort- Kreditverluste gebildeten Wertminderungen. In allen anderen Fällen 
geführten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden  erfolgte keine erneute Risikoeinschätzung zum Bilanzstichtag und 
Zeitwert folgebewertet werden, wurden im Wesentlichen als Investi- das ursprünglich angenommene Risikoprofil wurde beibehalten.
tionen mit geringem Risiko eingeschätzt, so dass für diese Fremdka- Sofern von einem deutlich erhöhten Ausfallrisiko seitens Merck 
pitalinstrumente lediglich der erwartete Kreditverlust der kommenden  ausgegangen wird, wird der erwartete Kreditverlust über die Gesamt-
zwölf Monate zur Bemessung der Höhe der Wertminderung heran- laufzeit des finanziellen Vermögenswerts berücksichtigt.
gezogen wurde. Von den Vorgaben zur pflichtweisen Erfassung einer  Merck begrenzt Kreditrisiken aus sonstigen finanziellen Vermö-
Risikovorsorge in Höhe des über die gesamte Laufzeit zu erwartenden  genswerten indem Verträge grundsätzlich nur mit Vertragspartnern 
Kreditverlusts wurde im Zugangszeitpunkt und der Folgebewertung  guter Bonität abgeschlossen werden. Das Kreditrisiko aus Finanz-
bei finanziellen Vermögenswerten mit einem nur geringen Ausfallrisiko  kontrakten wird täglich auf Basis von Ratinginformationen sowie 
abgesehen. Für entsprechende Vermögenswerte erfolgte daher keine  Marktinformationen über Credit-Default-Swapsätze überwacht.
Untersuchung, ob ein signifikanter Anstieg des Kreditrisikos vorliegt.  Auf Unternehmensbeteiligungen und sonstige zur Veräußerung 
Merck geht von keinem erhöhten Kreditrisiko zum Bilanzstichtag aus,  verfügbare langfristige finanzielle Vermögenswerte wurden im Vor-
sofern der Vertragspartner über ein entsprechendes Kreditrating  jahr Wertminderungen in Höhe von insgesamt 14 Mio. € vorgenom-
(Investment Grade) verfügt. Bei Erkenntnissen über eine Bonitäts- men. Bei den zur Veräußerung verfügbaren langfristigen finanziellen 
verschlechterung des Schuldners, die sich noch nicht im bestehenden  Vermögenswerten hoben sich im Vorjahr die positiven und negativen 
Kreditrating niedergeschlagen hatten, erfolgte eine Anpassung der  erfolgsneutralen Marktwertanpassungen betragsmäßig auf.
274 Konzernabschluss   Konzernanhang
(39)  Angaben zur Bewertung zum   Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und beizulegenden 
beizulegenden Zeitwert Zeitwerte der einzelnen finanziellen Vermögenswerte und Schulden 
zum 31. Dezember 2018 für jede einzelne Klasse von Finanzinstru-
menten gemäß IFRS 9 dar:
   
Buchwert Beizulegender Zeitwert1
Bewertung durch  Bewertung  Bewertung mit-
offizielle Kurse  mithilfe am Markt  hilfe nicht am 
und  quotierte  beobachtbarer  Markt beobacht-
in Mio. €   Marktwerte  Inputfaktoren  barer Input-
31.12. 2018 Kurzfristig Langfristig Summe ( Level 1) (Level 2) faktoren (Level 3) Summe
Finanzielle Vermögenswerte
Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.170 –  2.170
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
(ohne Leasingforderungen) 2.909 –  2.909
Sonstige Fremdkapitali nstrumente 296 26 322
Erfolgsneutrale Folgebewertung zum  
beizulegenden Zeitwert
Eigenkapitalinstrumente –  274 274 17 118 140 274
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 21 –  21 –  –  21 21
Sonstige Fremdkapitalinstrumente  8 4 12 12 –  –  12
Erfolgswirksame Folgeb ewertung zum  
beizulegenden Zeitwert
Eigenkapitalinstrumente –  –  –  –  –  –  – 
Bedingte Gegenleistungen –  259 259 –  –  259 259
Sonstige Fremdkapitali nstrumente –  50 50 2 22 27 50
Derivate ohne bilanziellen Sicherungs-
zusammenhang 16 59 76 –  30 45 76
Derivate mit bilanziellem Sicherungs-
zusammenhang  4 1 4 –  4 –  4
Leasingforderungen  
(nach IAS 17 zu bewerten)2 1 – 1
Summe 5.425 673 6.098 30 174 492 696
Finanzielle Schulden
Folgebewertung zu fortgef ührten  
Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus L ieferungen und  
Leistungen 1.766 –  1.766
Sonstige finanzielle V erbindlich keiten 3.215 6.615 9.830 7.258 2.677 –  9.935
Erfolgswirksame Folgeb ewertung zum  
beizulegenden Zeitwert
Bedingte Gegenleistungen 1 4 5 –  –  5 5
Derivate ohne bilanziellen Sicherungs-
zusammenhang 16 73 90 –  90 –  90
Derivate mit bilanziellem Sicherungs-
zusammenhang  58 20 78 –  78 –  78
Rückerstattungs verbindlichkeiten 472 –  472
Leasingverbindlichkeiten  
(nach IAS 17 zu bewerten)2 2 2 4
Summe 5.530 6.714 12.244 7.258 2.845 5 10.108
1 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29a in Anspruch genommen.  
2 Wertansätze aus IAS 17 sind aus dem Anwendungsbereich des IFRS 13 ausgenommen (IFRS 13.6(b)). 
Konzernabschluss   Konzernanhang 275
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und beizulegenden 
Zeitwerte für jede einzelne Klasse von Finanzinstrumenten zum 
31. Dezember 2017 gemäß IAS 39 dar:
   
Folgebewertung nach IAS 39
Fortgeführte  Nicht 
in Mio. €   Anschaffungs- Anschaffungs- Beizulegender  Wertansatz  finanzielle  Beizulegen­
31.12. 2017 Buchwert kosten kosten Zeitwert nach IAS 172 Posten der Zeitwert1
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 589 589 –  –  –  – 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 90 47 –  44 –  – 
Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ) –  –  –  –  –  –  – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 9 –  –  9 –  –  9
Bis zur Endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  – 
Kredite und Forderungen 47 47 –  –  –  – 
Zur Veräußerung verfügbar 35 –  –  35 –  –  35
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  – 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.923 2.923 –  –  –  – 
Kredite und Forderungen 2.923 2.923 –  –  –  – 
Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte 936 276 –  92 –  568
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 46 –  –  46 –  –  46
Kredite und Forderungen 276 276 –  –  –  – 
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 45 –  –  45 –  –  45
Nicht finanzielle Posten 568 –  –  –  –  568
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 444 12 4 429 –  – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 13 –  –  13 –  –  13
Bis zur Endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  – 
Kredite und Forderungen 12 12 –  –  –  – 
Zur Veräußerung verfügbar 420 –  4 416 –  –  416
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  – 
Schulden
Kurz- und langfristige Finanzschulden 10.823 10.707 –  113 4 – 
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 113 –  –  113 –  –  113
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 10.707 10.707 –  –  –  –  11.074
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  – 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 4 –  –  –  4 – 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.195 2.195 –  –  –  – 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 2.195 2.195 –  –  –  – 
Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten 2.529 1.059 –  43 –  1.427
Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang – –  –  – –  –  –
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.059 1.059 –  –  –  – 
Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang 43 –  –  43 –  –  43
Nicht finanzielle Posten 1.427 –  –  –  –  1.427
1 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29a in Anspruch genommen.  
2 Wertansätze aus IAS 17 sind aus dem Anwendungsbereich des IFRS 13 ausgenommen (IFRS 13.6(b)). 
276 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von finanziellen Vermö-
genswerten und Schulden ist in der folgenden Tabelle dargestellt:
31.12. 2018   
 
in Mio. € 
Beizulegender Zeitwert
Finanzielle  Wesentliche verwendete 
Bewertung durch offizielle Kurse und  Vermögens- Finanzielle  Beschreibung der  Input faktoren zur Bestimmung 
 quotierte Marktwerte (Level 1) Enthaltene Finanz instrumente werte  Schulden  Bewertungstechnik der beizulegenden Zeitwerte 
Eigenkapital instrumente Aktien (Eigenkapitalbeteili- 17
gungen an börsennotierten 
Unternehmen)
Fremdkapitalinstrumente (mit erfolgs- Anleihen 12
neutraler Folgebewertung) Ableitung aus einem    Notierte Preise an einem 
Fremdkapitalinstrumente (mit erfolgs- Öffentlich gehandelte Fonds 2 aktiven Markt  aktiven Markt
wirksamer Folgebewertung)
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  Anleihen 7.258
(Folgebewertung zu fortgeführten An-
schaffungskosten)
Summe 30 7.258
Bewertung mithilfe am Markt 
 beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2)
Eigenkapitalinstrumente Aktien (Eigenkapitalbeteili- 118 Ableitung aus einem   Notierte Preise an einem  
gungen an börsennotierten  aktiven Markt unter   aktiven Markt und am Markt 
Unternehmen) Berücksichtigung eines   beobachtbare Volatilitäten
Liquiditätsabschlags
Fremdkapitalinstrumente (mit erfolgs- Wandelschuldverschreibung  22 Nennwert unter Berücksich- Am Markt beobachtbare Vo-
wirksamer Folgebewertung) mit Wandlungsrecht auf An- tigung eines Liquiditätsab- latilitäten
teile an Unternehmen schlags
Derivate (mit und ohne bilanziellen  Devisentermingeschäfte  21 95 Verwendung anerkannter   Am Markt beobachtbare 
Sicherungsz usammenhang) und Fremdwährungs- finanzmathematischer   Kassa- und Terminkurse so-
optionen Verfahren wie Wechselkursvolatilitäten
Zinsswaps 14 73 Am Markt verfügbare 
 Zinskurven 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  Bankverbindlichkeiten und  2.677 Diskontierung zukünftiger  Am Markt beobachtbare 
(Folgebewertung zu fortgeführten  sonstige Darlehensverbind- Zahlungsströme Zinssätze
Anschaffungsk osten) lichkeiten
Summe 174 2.845
Konzernabschluss   Konzernanhang 277
31.12. 2018   
 
in Mio. € 
Beizulegender Zeitwert
Finanzielle  Wesentliche verwendete 
Bewertung mithilfe nicht am Markt  Vermögens- Finanzielle  Beschreibung der  Input faktoren zur Bestimmung 
 beobachtbarer Inputfaktoren ( Level 3) Enthaltene Finanz instrumente werte  Schulden  Bewertungstechnik der beizulegenden Zeitwerte 
Eigenkapitalinstrumente Eigenkapitalbeteiligungen  10 Diskontierung erwarteter  Erwartete Zahlungsströme 
an nicht börsennotierten  zukünftiger Zahlungsströme aus jüngster Unternehmens-
Unternehmen planung, durchschnittliche 
Kapitalkosten, erwartete 
langfristige Wachstumsrate
129 Ableitung aus beobacht- Abgeleitete beobachtbare 
baren Preisen im Rahmen  Preise aus Eigenkapital-
von Eigenkapitalrefinan­ refinanzierungen
zierungen in hinreichender 
zeitl icher Nähe zum Ab-
schlussstichtag
1 Kostenbasierte Bewertungs- Anschaffungskosten
modelle
Forderungen aus Lieferungen und  Forderungen aus Liefe- 21 Nennwert abzüglich   Nennwert der potenziell zu 
Leistungen rungen und Leistungen,  Factoring-Gebühren veräußernden Forderungen 
die aufgrund einer Facto- aus Lieferungen und Leis-
ring-Vereinbarung für einen  tungen, durchschnittliche 
Verkauf vorgesehen sind Gebühren für Forderungs-
verkäufe
Derivate (ohne bilanziellen  Option auf Eigenkapital- 45 –  Optionspreismodelle Umsatzplanungen, 
Sicherungsz usammenhang) instrumente an einem nicht  Meilenstein zahlungen, 
börsennotierten Unter- Eintritts wahrscheinlichkeiten 
nehmen von regulat orischen und 
kommerziellen Ereignissen, 
Diskontierungs faktoren
Bedingte Gegenleistungen Bedingte Gegenleistungen  259 5 Abzinsung wahrscheinlich- Umsatzplanungen,  
aus der Veräußerung  keitsgewichteter zukünftiger Meilen stein zahlungen,  
 sowie dem Erwerb von  Meilensteinzahlungen und  Eintrittswahrscheinlichkeiten 
 Geschäften oder Anteilen  Lizenzentgelte  von regulatorischen und 
an Kapital gesellschaften kommerziellen Ereignissen, 
Diskontierungsfaktoren
Sonstige Fremdkapitalinstrumente Beteili gungen an nicht- 19 Berücksichtigung der beizu- Nettoinventarwerte der 
börsenn otierten Fonds legenden Zeitwerte der Un- Fondsbeteiligungen
ternehmen, an denen die 
Fonds beteiligt sind
Schuldverschreibung mit  Verwendung anerkannter   Am Markt beobachtbare 
Wandlungsrecht auf Anteile  7 finanzmathematischer   Zinssätze
an nicht börsennotierten  Verfahren
Unternehmen
Summe 492 5
278 Konzernabschluss   Konzernanhang
31.12. 2017   
 
in Mio. € 
Beizulegender Zeitwert
Finanzielle  Wesentliche verwendete 
Bewertung durch offizielle Kurse und  Vermögens- Finanzielle  Beschreibung der  Input faktoren zur Bestimmung 
 quotierte Marktwerte (Level 1) Enthaltene Finanz instrumente werte  Schulden  Bewertungstechnik der beizulegenden Zeitwerte 
Als zur Veräußerung verfügbar  Aktien (Eigenkapitalbeteili- 16
 kategorisiert gungen an börsennotierten 
Unternehmen)
Anleihen, Investmentfonds 35 Ableitung aus einem   Notierte Preise an einem 
aktiven Markt  aktiven Markt
Öffentlich gehandelte Fonds 2
Als sonstige Verbindlichkeiten  Anleihen 7.719
 kategorisiert
Summe 53 7.719
Bewertung mithilfe am Markt 
 beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2)
Derivate (mit und ohne bilanziellen  Devisentermingeschäfte  54 70 Am Markt beobachtbare 
Sicherungszusammenhang) und Fremdwährungs- Verwendung anerkannter  Kassa- und Terminkurse so-
optionen finanzm  athematischer  wie Wechselkursvolatilitäten
Zinsswaps 13 86  Verfahren Am Markt verfügbare 
 Zinskurven 
Als sonstige Verbindlichkeiten  Bankverbindlichkeiten und  3.355 Diskontierung zukünftiger  Am Markt beobachtbare 
 kategorisiert sonstige Darlehensverbind- Zahlungsströme  Zinssätze
lichkeiten
Summe 67 3.511
Konzernabschluss   Konzernanhang 279
31.12. 2017   
 
in Mio. € 
Beizulegender Zeitwert
Finanzielle  Wesentliche verwendete 
Bewertung mithilfe nicht am Markt  Vermögens- Finanzielle  Beschreibung der  Input faktoren zur Bestimmung 
 beobachtbarer Inputfaktoren ( Level 3) Enthaltene Finanz instrumente werte  Schulden  Bewertungstechnik der beizulegenden Zeitwerte 
Als zur Veräußerung verfügbar  Eigenkapitalbeteiligungen  6 Diskontierung erwarteter  Erwartete Zahlungsströme 
 kategorisiert / Als sonstige Verbindlich- an nicht börsennotierten  zukünftiger Zahlungsströme aus jüngster Unternehmens-
keiten kategorisiert Unternehmen planung, durchschnittliche 
Kapitalkosten, erwartete 
langfristige Wachstumsrate
96 Ableitung aus beobacht- Abgeleitete beobachtbare 
baren Preisen im Rahmen  Preise aus Eigenkapital-
von Eigenkapitalrefinan­ refinanzierungen
zierungen in hinreichender 
zeitlicher Nähe zum Ab-
schlussstichtag
Bedingte Gegenleistungen  277 3 Abzinsung wahrscheinlich- Umsatzplanungen,  
aus der Veräußerung   keitsgewichteter zukünftiger Meilensteinzahlungen,  
sowie dem Erwerb von   Meilensteinzahlungen und  Eintrittswahrscheinlichkeiten 
Geschäften oder Anteilen  Lizenzentgelte von regulatorischen und 
an Kapitalgesellschaften kommerziellen Ereignissen, 
Diskontierungsfaktoren
Beteiligungen an nicht  18 Berücksichtigung der bei- Nettoinventarwerte der 
 börsennotierten Fonds zulegenden Zeitwerte der  Fondbeteiligungen
Unternehmen, an denen die 
Fonds beteiligt sind
Derivate ohne bilanziellen   Option auf Eigenkapital- 46 –  Optionspreismodelle Umsatzplanungen, 
Sicherungsz usammenhang instrumente an einem nicht  Meilenstein zahlungen, 
börsennotierten Unter- Eintritts wahrscheinlichkeiten 
nehmen von regulat orischen und 
kommerziellen Ereignissen, 
Diskontierungs faktoren
Summe 443 3
280 Konzernabschluss   Konzernanhang
Bei allen Bewertungen von Finanzinstrumenten wurde das Kontrahen- Die verwendeten Planungszeiträume für die Ermittlung des beizule-
tenrisiko berücksichtigt. Bei originären Finanzinstrumenten, wie sons- genden Zeitwerts für die Eigenkapitalbeteiligungen an nicht börsen-
tigen Verbindlichkeiten oder zinstragenden Wertpapieren, erfolgte  notierten Unternehmen beliefen sich auf zwei bis acht Jahre. Zahlungs-
dies in Form von Risikoaufschlägen auf den Diskontierungszins; bei  ströme darüber hinausgehender Zeiträume wurden im Rahmen der 
Derivaten erfolgte die Berücksichtigung in Form von Marktwertab- Berechnung der ewigen Rente unter Verwendung von langfristigen 
schlägen, sogenannten Credit Valuation Adjustments und Debit  Wachstumsraten zwischen 0,5 % und 2,0 % (31. Dezember 2017: 
Valuation Adjustments. 0,5 %) berücksichtigt. Die verwendeten durchschnittlichen Kapital-
kosten (nach Steuern) lagen zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 
2018 bei 7,0 % (31. Dezember 2017: 7,0 %).    
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND   sen der klinischen Entwicklung in den betreffenden Indikationsge-
SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN – BEDINGTE   bieten abgestellt. Zur Ableitung der Umsatzplanungen wurde auf 
GEGENLEISTUNGEN interne Umsatzplanungen sowie Umsatzplanungen von externen 
Die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der bedingten Gegen- Branchendiensten zurückgegriffen. Die Diskontierungszinssätze 
leistungen erfolgte, indem die erwarteten zukünftigen Auszahlungen  (nach Steuern) von 6,3 % bis 7,3 % (31. Dezember 2017: 6,5 % bis 
in Form von Meilensteinzahlungen und Lizenzentgelten mit entspre- 7,6 %) wurden aus den durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 
chenden Eintrittswahrscheinlichkeiten gewichtet und abgezinst wur- ermittelt. 
den. Diese Ermittlung ist in hohem Maße ermessensbehaftet. Die  Die materiell bedeutsamste bedingte Gegenleistung war der 
bedeutendsten Parameter im Rahmen der Bewertung von bedingten  zukünftige Kaufpreisanspruch aus der Veräußerung des Biosimilars- 
Gegenleistungen repräsentierten  Geschäfts. Dieser wurde bei Abschluss der Transaktion im Jahr 2017 
• die geschätzten Erfolgswahrscheinlichkeiten der einzelnen Meilen- durch einen externen Bewertungsgutachter ermittelt. Der Buchwert 
steinereignisse,  zum 31. Dezember 2018 betrug 196 Mio. € (31. Dezember 2017: 
• die zur Ableitung von Lizenzentgelten unterstellte Umsatzplanung  228 Mio. €). Sofern im Rahmen der Ermittlung des beizulegenden 
sowie  Zeitwerts dieser bedingten Gegenleistung am Bilanzstichtag die Zulas-
• der verwendete Diskontierungsfaktor.  sungswahrscheinlichkeit beziehungsweise der Diskontierungsfaktor 
der drei bedeutendsten Entwicklungsprogramme in dem unten dar-
Bei der Bestimmung der Erfolgswahrscheinlichkeiten der einzelnen  gestellten Umfang geringer oder höher eingeschätzt worden wäre, 
Meilensteinereignisse im Zusammenhang mit der Entwicklung von  hätte dies am 31. Dezember 2018 zu den nachfolgenden Bewertungs-
Wirkstoffkandidaten wurde auf empirisch verfügbare Erfolgswahr- änderungen mit entsprechenden Auswirkungen auf das Ergebnis vor 
scheinlichkeiten von Entwicklungsprogrammen in vergleichbaren Pha- Ertragsteuern geführt:
 
Veränderung der Zulassungsw ahrscheinlichkeit
in Mio. € – 10 % Unverändert 10 %
5,8 % – 34 5 45
Veränderung des Diskontierungsfaktors Unverändert (6,3 %) – 38 0 38
6,8 % – 42 – 5 32
Eine Veränderung der wesentlichen Inputparameter, die für die Bewer-    
tung der übrigen bedingten Gegenleistungen verwendet wurden, 
hätte keinen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis vor Ertragsteuern 
gehabt.   
Konzernabschluss   Konzernanhang 281
Die Entwicklung der in Level 3 eingestuften und zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Schulden für 
jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten stellte sich wie folgt 
dar:
 
  Finanzielle 
Finanzielle Vermögenswerte Schulden
Erfolgs­
  wirksame 
  Folgebewer­
  Erfolgsneutrale   tung zum 
Erfolgswirksame Folgebewertung   Folge bewertung zum  beizulegen­
zum beizulegenden Zeitwert  beizulegenden Zeitwert den Zeitwert
Derivate ohne 
  bilanziellen  Forderungen 
Sonstige  Bedingte    Sicherungs-   aus Liefe- Bedingte 
  Eigenkapital- Fremdkapital- Gegen-   zusammen- Eigenkapital- rungen und   Gegen- 
in Mio. € Summe instrumente  instrumente  leistungen hang instrumente Leistungen leistungen
Nettobuchwerte,  
31.12. 2017 (IAS 39) 440 18 –  277 46 102 –  – 3
Anpassung aus IFRS 9- 
Erstanwendung 7 – 18 21 –  –  4 –  – 
Nettobuchwerte,  
1.1. 2018 (IFRS 9) 447 –  21 277 46 106 –  – 3
Zugänge durch Akquisitionen / Veräußerun-
gen / Abschluss von Factoring-Vereinbarungen 105 –  15 8 –  33 49 – 
Umgruppierungen in Level 3 aus 
 Level 1 /  Level 2 –  –  –  –  –  –  –  – 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung erfasste G ewinne (+) / Verluste (–) – 7 –  2 – 7 – 1 – – 1
   Davon: Sonstiges betriebl iches Ergebnis – 31 –  – 1 – 29 –  – – 1
     Davon: Auf zum Bilanzstichtag gehaltene 
Vermögenswerte / Schulden entfallend – 37 –  – 1 – 36 –  – – 1
  Davon: Finanzergebnis 24 –  3 22 – 1 – – 
     Davon: Auf zum Bilanzstichtag gehaltene 
Vermögenswerte / Schulden entfallend 24 –  3 22 – 1 – – 
In der Konzerngesamte rgebnisrechnung  
erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) 30 30 – 
Währungsumrechnungsdifferenz 1 –  1 –  –  –  –  – 
Abgänge durch Veräußerungen / erhaltene 
Zahlungen – 80 –  – 4 – 20 –  – 29 – 28  – 
Umgruppierungen aus Level 3 in 
 Level 1 /  Level 2 – 9 –  –  –  –  – 9 –  – 
Sonstiges –  –  – 8 –  –  8 –  – 
Nettobuchwerte, 
31.12. 2018 (IFRS 9) 487 –  27 259 45 140 21 – 5
282 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die Zugänge im Berichtszeitraum umfassten insbesondere Zukäufe  Zusammenhang mit der bedingten Kaufpreisforderung aus der Ver-
von Eigenkapitalbeteiligungen der Merck Ventures B.V., Niederlande,  äußerung des Biosimilars-Geschäfts. Die Umgruppierungen aus Level 3 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die aufgrund einer  in Level 1 beinhalteten die nunmehr börsennotierte Eigenkapitalbe-
Factoring- Vereinbarung für einen Verkauf vorgesehen sind sowie  teiligung Translate Bio Inc., USA. Erfolgsneutral erfasste Gewinne 
Schuldverschreibungen mit einem Wandlungsrecht auf Anteile an nicht  und Verluste von Vermögenswerten des Level 3 wurden unter der 
börsennotierten Unternehmen. Die Abgänge im Berichtszeitraum  Bezeichnung „Anpassung an Marktwerte‟ im sonstigen Ergebnis in 
betrafen insbesondere Veräußerungen von Eigenkapitalbeteiligungen  der Konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen.
der Merck Ventures B.V., Niederlande, sowie erhaltene Zahlungen in 
 
Finanzielle Vermögenswerte Finanzielle Schulden
Zur Veräußerung  Derivate ohne 
verfügbare  bilanziellen 
   finanzielle  Davon: Bedingte  Sicherungs- Sonstige  Davon: Bedingte 
in Mio. € Vermögensw erte Gegenleistungen zusammenhang  Verbindlichkeiten Gegenleistungen
Nettobuchwerte, 1.1. 2017 (IAS 39) 74 75 50 –  –1 –1
Zugänge durch Akquisitionen / Veräußerungen 302 258 228 46 – 2 – 2
Umgruppierungen in Level 3 aus vorheriger 
 Bewertung zu Anschaffungskosten / Level 1 /  
Level 2 68 68 –  –  –  – 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) – 6 – 6 – –  –  – 
  Davon: Sonstiges betriebliches Ergebnis – 9 – 9 – 4 –  –  – 
     Davon: Auf zum Bilanzstichtag gehaltene 
Vermögenswerte / Schulden entfallend – 9 – 9 – 4 –  –  – 
  Davon: Finanzergebnis 3 3 3 –  –  – 
     Davon: Auf zum Bilanzstichtag gehaltene 
Vermögenswerte / Schulden entfallend 3 3 3 –  –  – 
In der Konzerngesamtergebnisrechnung 
 erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) 5 5 – 1 –  –  – 
Währungsumrechnungsdifferenz – 2 – 2 –  –  –  – 
Abgänge durch Veräußerungen – 1 – 1 –  –  –  – 
Umgruppierungen aus Level 3 in Level 1 / Level 2 –  –  –  –  –  – 
Nettobuchwerte, 31.12. 2017 (IAS 39) 440 397 277 46 – 3 – 3
Konzernabschluss   Konzernanhang 283
Im Geschäftsjahr 2018 gingen folgende erfolgsneutral zum beizule-
genden Zeitwert im sonstigen Ergebnis bewertete Eigenkapitalinst-
rumente ab:
 
Umgliederung 
der kumulierten 
  Im sonstigen  Gewinne (+) 
  Ergebnis erfass­ oder Verluste (–) 
Beizulegender  ter kumulierter  innerhalb des 
2018  Zeitwert zum  Gewinn (+) oder  Konzerneigen­
in Mio. €  Zeitpunkt der  Verlust (–) aus  kapitals in die 
Eigenkapitalinstrument1 Gründe für die Veräußerung Ausbuchung der Veräußerung  Gewinnrücklagen
Portfoliobereinigung  
M Ventures Portfoliogesellschaften und  Übernahmen 40 32 32
Übernahme durch  
Cascadian Therapeutics Inc., USA Seattle Genetics Inc., USA – – 17 – 17
Veräußerung an The Procter & 
Nature's Best Health Products Ltd., Großbritannien  Gamble Company, USA – – –
1 Nicht enthalten sind Abgänge aufgrund von Liquidationen.
Die abgegangenen Portfoliogesellschaften der M Ventures waren 
Prexton Therapeutics SA, Schweiz, ObsEva SA, Schweiz sowie F-Star 
Gamma Limited, Großbritannien.   
(40) Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen gliederten sich wie folgt:
   
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Erwerb von immateriellen Vermögenswerten sowie aus Kollaborationsvereinbarungen 2.763 3.328
Erwerb von Sachanlagen 144 151
Operating Leasing 577 530
Langfristige Abnahmeverpflichtungen 150 236
Übrige finanzielle Verpflichtungen 52 63
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 3.686 4.308
Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten  pflichtungen aus möglichen zukünftigen umsatzbasierten Lizenzent-
bestanden insbesondere aufgrund bedingter Gegenleistungen im Rah- gelten und Meilensteinzahlungen sind in obiger Tabelle nicht enthalten.
men von Einlizenzierungen sowie Forschungs- und Entwicklungskol- Darüber hinaus wurden im Rahmen von Kollaborationsverein-
laborationen. In diesen Vereinbarungen ist Merck Verpflichtungen zu  barungen vereinzelt Forschungs- und Entwicklungs- beziehungs-
Meilensteinzahlungen bei Erreichen von bestimmten Zielen einge- weise Kommerzialisierungsbudgets vertraglich fixiert, auf deren Basis 
gangen. In dem nicht sehr wahrscheinlichen Fall, dass alle Vertrags- Merck durch Kollaborationspartner zur Entrichtung von Zahlungen in 
partner sämtliche Meilensteine erreichen, müsste Merck bis zu  Höhe von bis zu 1.215 Mio. € (Vorjahr: 1.360 Mio. €) verpflichtet 
1.548 Mio. € (31. Dezember 2017: 1.968 Mio. €) für den Erwerb von  werden kann.
immateriellen Vermögenswerten zahlen. Sonstige finanzielle Ver-
284 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die erwarteten Fälligkeiten dieser Verpflichtungen stellten sich wie     
folgt dar:
   
in Mio. € 31.12. 2018 31.12. 2017
Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten sowie aus Kollaborationsvereinbarungen
Innerhalb von 1 Jahr 266 247
In 1 – 5 Jahren 1.255 1.572
Nach mehr als 5 Jahren 1.242 1.509
2.763 3.328
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen wurden zum Nominalwert 
dargestellt. 
Die Fälligkeiten der Verpflichtungen aus Leasingvereinbarungen 
ließen sich wie folgt unterteilen:
   
in Mio. €   Innerhalb   Nach mehr  
31.12. 2018 von 1 Jahr In 1 – 5 Jahren als 5 Jahren Summe
Barwert der künftigen Leasingraten aus Finanzierungsleasing 2 2  – 4
Zinsanteil Finanzierungsleasing  –  –  –  –
Künftige Zahlungen aus Finanzierungsleasing 2 2  – 4
Künftige Zahlungen aus Operating­Leasing 131 308 138 577
   
in Mio. €   Innerhalb   Nach mehr  
31.12. 2017 von 1 Jahr In 1 – 5 Jahren als 5 Jahren Summe
Barwert der künftigen Leasingraten aus Finanzierungsleasing 1 2  – 4
Zinsanteil Finanzierungsleasing  –  –  –  –
Künftige Zahlungen aus Finanzierungsleasing 1 3  – 4
Künftige Zahlungen aus Operating­Leasing 137 287 106 530
Konzernabschluss   Konzernanhang 285
Operating-Leasing-Verträge betrafen im Wesentlichen Leasingver- (41)  Mittelfluss aus  
hältnisse zur Miete von Immobilien, Fahrzeugen sowie Betriebs- und  Finanzierungstätigkeit
Geschäftsausstattung. Die aus operativen Leasingverträgen resul-
tierenden Zahlungen betrugen 153 Mio. € (Vorjahr: 146 Mio. €) und 
wurden in der Berichtsperiode als Aufwand erfasst.  Die Veränderungsrechnung für Finanzschulden stellte sich wie folgt 
dar:
   
  Verände- Anpassung 
rungen  des beizu-
  Konsolidie- Wechsel- legenden 
in Mio. €  1.1. 2018 Aufnahme  Rückzahlung rungskreis kurse ffekte Zeitwerts Sonstiges 31.12. 2018
Anleihen 7.375 –  – 323 – 121 –  –  7.173
Davon: Kurzfristig 335 –  – 323 – – 12 –  869 869
Davon: Langfristig 7.040 –  –  – 133 –  – 869 6.304
Finanzschulden bei der E. Merck KG 765 375 – 319 – –  –  –  821
Übrige kurz- und langfristige Finanzschulden1 2.687 32 – 1.821 – – 2 5  –  902
Finanzschulden1 10.827 407 – 2.463 – 119 5 –  8.896
1 Werte zum 1. Januar 2018 wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis­ und Bewertungsänderungen‟.
   
  Verände- Anpassung 
rungen  des beizu-
  Konsolidie- Wechsel- legenden 
in Mio. €  1.1. 2017 Aufnahme  Rückzahlung rungskreis kurse ffekte Zeitwerts Sonstiges 31.12. 2017
Anleihen 8.731 – – 932 – – 425 – – 7.375
Davon: Kurzfristig 937 – – 932 – – 25 – 354 335
Davon: Langfristig 7.794 – –  – – 400 – – 354 7.040
Finanzschulden bei der E. Merck KG 729 349 – 314 – –  – – 765
Übrige kurz- und langfristige Finanzschulden 3.136 147 – 546 – – 38 – 16 – 2.683
Finanzschulden 12.597 497 – 1.792 – – 463 – 16 – 10.823
Die Veränderung in der Spalte Sonstiges enthielt die Umgliederung  nung sind zahlungswirksame Veränderungen von Vermögenswerten 
von Anleihen aufgrund der Änderung der Fristigkeit von lang- zu  aus Derivaten enthalten, die in der obigen Veränderungsrechnung 
kurzfristig. nicht enthalten sind.   
Die Tilgung der übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden  Der Betrag der nicht ausgenutzten Kreditlinien, die für die künf-
entfiel, wie im Vorjahr, im Wesentlichen auf die Rückzahlung der für  tige betriebliche Tätigkeit und zur Erfüllung von Verpflichtungen ein-
die Finanzierung der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, USA,  gesetzt werden können, wird in Anmerkung (35) „Finanzschulden /  
eingegangenen Verbindlichkeiten. In den Rückzahlungen von übrigen  Kapitalmanagement‟ offengelegt. 
kurz­ und langfristigen Finanzschulden in der Konzernkapitalflussrech-
286 Konzernabschluss   Konzernanhang
Sonstige Angaben 
ber 2017: 8,3 Mio. €) und Verbindlichkeiten in Höhe von 10,1 Mio. € 
(42)  Angaben über Beziehungen   (31. Dezember 2017: 9,1 Mio. €). Mit diesen Gesellschaften erzielte 
zu nahestehenden Personen   der Merck-Konzern von Januar bis Dezember 2018 Erlöse in Höhe 
von 0,1 Mio. € (Vorjahr: 0,1 Mio. €). Im gleichen Zeitraum fielen 
und Unternehmen
durch Transaktionen mit diesen Gesellschaften Aufwendungen in Höhe 
von 0,3 Mio. € (Vorjahr: 0,8 Mio. €) an.
Nahestehend zum Merck-Konzern sind die E. Merck KG, die Emanuel-  Aus Geschäften mit der Altmann-Analytik GmbH & Co. KG, Mün-
Merck-Vermögens-KG und die E. Merck Beteiligungen KG. Daneben  chen, die von einem Mitglied des Aufsichtsrats der Merck KGaA, das 
sind auch direkte oder indirekte Tochtergesellschaften der Merck KGaA,  bis zum 27. Januar 2019 auch Mitglied des Gesellschafterrats der 
assoziierte Gesellschaften des Merck-Konzerns, unter Beteiligung des  E. Merck KG war, beherrscht wird, fielen von Januar bis Dezember 
Merck-Konzerns gemeinschaftlich geführte Gesellschaften sowie Pen- 2018 Umsatzerlöse aus Warenlieferungen in Höhe von 0,7 Mio. € 
sionsfonds, die als leistungsorientierte Pläne gemäß IAS 19 zu klas- (Vorjahr: 0,6 Mio. €) an. Gegen diese Gesellschaft bestanden zum 
sifizieren sind, nahestehende Unternehmen im Sinne von IAS 24.  31. Dezember 2018 Forderungen in Höhe von 0,1 Mio. € (31. Dezem-
Des Weiteren sind die Mitglieder der Geschäftsleitung und des Auf- ber 2017: 0,1 Mio. €). 
sichtsrats der Merck KGaA, des Vorstands und des Gesellschafterrats  Angaben zu Pensionsfonds, die als leistungsorientierte Pläne 
der E. Merck KG sowie ihre nahen Familienangehörigen nahestehende  gemäß IAS 19 zu klassifizieren sind, können den Angaben in der 
Personen; von diesem Personenkreis beherrschte Unternehmen sind  Anmerkung (25) „Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
ebenfalls nahestehende Unternehmen. pflichtungen‟ entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2018 bestanden Verbindlichkeiten der Merck  Angaben zu den Bezügen der Geschäftsleitung und des Aufsichts-
Financial Services GmbH, der Merck KGaA und der Merck & Cie,  rats können den Angaben in der Anmerkung (43) „Bezüge der 
Schweiz, gegenüber der E. Merck KG in Höhe von 1.331,6 Mio. €  Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats‟ entnommen werden. Über 
(31. Dezember 2017: 1.349,2 Mio. €). Die Salden resultierten im  die in Anmerkung (43) genannten Tätigkeiten hinaus fanden im 
Wesentlichen aus den gegenseitigen Ergebnisabführungen zwischen  Geschäftsjahr 2018, ebenso wie im Vorjahr, keine wesentlichen 
der Merck KGaA und der E. Merck KG sowie der Ergebnisabführung  Geschäfte, wie etwa die Erbringung von Dienstleistungen oder die 
der Merck & Cie, Schweiz, an die E. Merck KG. Sie enthielten Finanz- Gewährung von Darlehen, zwischen Gesellschaften des Merck-Kon-
schulden in Höhe von 820,8 Mio. € (31. Dezember 2017: 764,8 Mio. €),  zerns und Mitgliedern der Geschäftsleitung oder des Aufsichtsrats 
die zu marktüblichen Konditionen verzinst wurden. Zum 31. Dezem- der Merck KGaA, des Vorstands oder des Gesellschafterrats der 
ber 2017 bestanden Forderungen der Merck KGaA gegen die E. Merck  E. Merck KG sowie ihren nahen Familienangehörigen statt.
Beteiligungen KG in Höhe von 140,9 Mio. € sowie der Merck Financial 
Services GmbH gegen den Merck Pensionstreuhandverein e.V. in 
Höhe von 0,1 Mio. €. Darin enthalten waren Forderungen in Höhe  (43)  Bezüge der Geschäftsleitung  
von 0,1 Mio. €, die zu marktüblichen Konditionen verzinst wurden.  und des Aufsichtsrats
Für keinen der Salden bestanden Besicherungen oder Garantien; 
weder zugunsten noch zulasten des Merck-Konzerns.
Von Januar bis Dezember 2018 erbrachte die Merck KGaA Dienst- Die Bezüge der Geschäftsleitung der Merck KGaA werden grundsätzlich 
leistungen für die E. Merck KG im Wert von 1,0 Mio. € (Vorjahr:  vom Komplementär E. Merck KG getragen. Darüber hinaus erfassten 
0,9 Mio. €), für die E. Merck Beteiligungen KG im Wert von 0,3 Mio. €  in diesen Konzernabschluss einbezogene Gesellschaften für Januar 
(Vorjahr: 0,1 Mio. €) und im Vorjahr für die Emanuel-Merck-Vermö- bis Dezember 2018 Aufwendungen in Höhe von 3,2 Mio. € (Vorjahr: 
gens-KG im Wert von 0,2 Mio. €. Im gleichen Zeitraum erbrachte die  3,5 Mio. €) für von Mitgliedern der Geschäftsleitung der Merck KGaA 
E. Merck KG Dienstleistungen für die Merck KGaA im Wert von  bei diesen Gesellschaften erbrachte Leitungsaufgaben. 
0,5 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €). Für Januar bis Dezember 2018 wurden für Mitglieder der Geschäfts-
Gegenüber den zum 29. Februar 2016 entkonsolidierten venezo- leitung der Merck KGaA von der E. Merck KG und von in diesen Kon-
lanischen Gesellschaften bestanden zum 31. Dezember 2018 keine  zernabschluss einbezogenen Gesellschaften fixe Bezüge in Höhe von 
Forderungen und Verbindlichkeiten (31. Dezember 2017: Forderungen  5,9 Mio. € (Vorjahr: 6,0 Mio. €), variable Bezüge in Höhe von 
mit einem Buchwert nach Wertminderungen in Höhe von 22,7 Mio. €  17,2 Mio. € (Vorjahr: 16,3 Mio. €) und Nebenleistungen in Höhe von 
und Verbindlichkeiten in Höhe von 21,5 Mio. €).  0,4 Mio. € (Vorjahr: 0,3 Mio. €) erfasst, für den „Long-Term Incentive 
Gegenüber nicht konsolidierten Tochtergesellschaften bestanden zum  Plan‟ waren für Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck KGaA in 
31. Dezember 2018 Forderungen in Höhe von 12,0 Mio. € (31. Dezem- den Zuführungen zu den Rückstellungen Aufwendungen in Höhe von 
Konzernabschluss   Konzernanhang 287
15,9 Mio. € (Vorjahr: Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen in  Weitere individualisierte Angaben und Erläuterungen befinden sich 
Höhe von 1,8 Mio. €) enthalten und in den Zuführungen zu den Pensi- im Vergütungsbericht auf den Seiten 168 ff.
onsrückstellungen für Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck KGaA 
war ein laufender Dienstzeitaufwand in Höhe von 3,1 Mio. € (Vorjahr: 
3,2 Mio. €) sowie im Vorjahr ein nachzuverrechnender Dienstzeitauf- (44) Aufwand für Abschlussprüfer
wand in Höhe von 0,9 Mio. € enthalten.
Die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 869,0 Tsd. € (Vorjahr:  Der Aufwand für den Konzernabschlussprüfer des Merck-Konzerns 
868,3 Tsd. €) setzten sich aus 822,5 Tsd. € (Vorjahr: 822,5 Tsd. €)  (KPMG) setzte sich wie folgt zusammen:
fixen Bestandteilen und 46,5 Tsd. € (Vorjahr: 45,8 Tsd. €) Sitzungs-
geld zusammen.
   
2018 2017
Davon:   Davon:  
KPMG AG     KPMG AG  
Wirtschafts­   Wirtschafts-
prüfungs­ prüfungs-
 
gesellschaft,   gesellschaft,  
in Mio. € Merck­ Konzern  Deutschland Merck- Konzern  Deutschland
Abschlussprüfungen 10,0 3,5 8,5 2,4
Sonstige Bestätigungsleistungen 0,4 0,2 0,3 0,2
Steuerberatungsleistungen 0,9 0,4 0,6 0,4
Sonstige Leistungen – – 1,0 0,9
11,3 4,1 10,4 3,9
Die sonstigen Bestätigungsleistungen betrafen verschiedene gesetzlich  • Merck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbH, Darmstadt
oder vertraglich vorgesehene Prüfungen. Die Steuerberatungsleistungen  • Merck 16. Allgemeine Beteiligungs-GmbH, Darmstadt
umfassten Leistungen im Zusammenhang mit der Erstellung von Steuer- • Merck 20. Allgemeine Beteiligungs-GmbH, Darmstadt
erklärungen für entsandte Mitarbeiter. • Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH, Darmstadt
• Merck Chemicals GmbH, Darmstadt
• Merck Export GmbH, Darmstadt
(45) Corporate Governance • Merck Healthcare KGaA, Darmstadt
• Merck Life Science Germany GmbH, Darmstadt
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz wurde im März  • Merck Life Science GmbH, Eppelheim
2018 auf der Website www.merckgroup.com/investoren ➞ Corporate  • Merck Patent GmbH, Darmstadt
Governance aktualisiert veröffentlicht und damit dauerhaft zugänglich  • Merck Performance Materials Germany GmbH, Darmstadt
gemacht. • Merck Real Estate GmbH, Darmstadt
• Merck Serono GmbH, Darmstadt
(46)  Unternehmen, die von der 
Befreiung gemäß § 264 Absatz  (47)  Angaben zu Aufstellung und 
3HGB beziehungsweise § 264b  Freigabe
 
HGB Gebrauch machen
Die Geschäftsleitung der Merck KGaA hat den Konzernabschluss am 
Folgende in diesen Konzernabschluss einbezogene Tochterunternehmen  14. Februar 2019 aufgestellt und zur Weitergabe an den Aufsichtsrat 
machten von der Befreiungsmöglichkeit Gebrauch: freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss 
• Allergopharma GmbH & Co. KG, Reinbek zu prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt.    
• Allergopharma Verwaltungs GmbH, Darmstadt
• Biochrom GmbH, Berlin
• Chemitra GmbH, Darmstadt
• Litec-LLL GmbH, Greifswald
288 Konzernabschluss   Konzernanhang
(48)  Ereignisse nach dem   Anspruch auf potenzielle Entwicklungsmeilensteinzahlungen von bis 
Bilanzstichtag zu 500 Mio. €. Darüber hinaus kann Merck zukünftige Zahlungen von 
bis zu 2,9 Mrd. € erhalten, die an das Erreichen bestimmter Zulas-
sungs- und Vermarktungsmeilensteine geknüpft sind. Merck erwartet, 
Merck hat am 5. Februar 2019 eine Vereinbarung im Bereich der  dass ein Teil der Einstandszahlung im Jahr 2019 innerhalb der sons-
Immunonkologie mit einem Tochterunternehmen von GlaxoSmithKline  tigen betrieblichen Erträge vereinnahmt werden wird. 
plc., Großbritannien, (GSK) zur gemeinsamen Entwicklung und Vermark- Beide Unternehmen werden die Entwicklung und Vermarktung 
tung des Wirkstoffkandidaten M7824 abgeschlossen. Das bifunktionale  gemeinsam durchführen. Im Falle einer Zulassungserteilung wird 
Fusionsprotein M7824 befindet sich derzeit in der klinischen Entwicklung  Merck die Umsatzerlöse in den USA und GSK in allen anderen Ländern 
bei mehreren Krebsarten. Dies umfasst insbesondere eine Phase- II- realisieren, während das Nettoergebnis aus Umsatzerlösen und 
Studie, in der M7824 als Erstlinienbehandlung bei Patienten mit fort- definierten Aufwandskomponenten jeweils hälftig zwischen den 
geschrittenem nicht kleinzelligem Bronchialkarzinom (NSCLC) mit PD- L1- Kollaborationspartnern geteilt werden wird. 
Expression untersucht wird.  Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonderer 
Merck wird nach Erteilung der erforderlichen Kartellfreigaben von  Bedeutung, von denen ein wesentlicher Einfluss auf die Vermögens­, 
GSK eine Einstandszahlung in Höhe von 300 Mio. € erhalten und hat  Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist, sind nicht eingetreten.
in Abhängigkeit von Daten aus dem Lungenkrebs-Studienprogramm
 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
(49)  Auswirkungen neuer  
ÄNDERUNGEN DER BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGS-
Rechnungslegungsstandards   METHODEN FÜR ERTRAGSTEUERLICHE NEBENLEISTUNGEN
Ertragsteuerliche Nebenleistungen befinden sich nur dann, wenn sie 
und sonstiger Ausweis-  
auf Basis des zu versteuernden Ergebnisses zu ermitteln sind, im 
und Bewertungsänderungen
Anwendungsbereich des IAS 12 „Ertragsteuern‟. Ansonsten liegen 
ertragsteuerliche Nebenleistungen im Anwendungsbereich des IAS 37 
ERSTMALIGE ANWENDUNG VON IAS 29   „Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderungen‟. 
„RECHNUNGSLEGUNG IN HOCHINFLATIONSLÄNDERN‟   Die vom Anwendungsbereich des IAS 37 erfassten Verpflichtungen 
IN ARGENTINIEN aus ertragsteuerlichen Nebenleistungen werden dementsprechend 
Argentinien wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr nach IAS 29  in der Konzernbilanz separat als Teil der sonstigen Rückstellungen 
„Rechnungslegung in Hochinflationsländern‟ als hochinflationäre  ausgewiesen. Dies betrifft insbesondere Zinsverpflichtungen aus 
Volkswirtschaft klassifiziert. In der Folge wurden die betreffenden  ertragsteuerlichen Verpflichtungen. Die entsprechenden Anpassungen 
nicht monetären Posten in der Konzernbilanz zum 1. Januar 2018  der Vorjahreszahlen sind im Abschnitt „Auswirkungen der geänderten 
nicht mehr auf Basis historischer Anschaffungs- und Herstellungs- Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden auf die Konzernbilanz zum 
kosten, sondern angepasst um die Einflüsse der Inflation in den  31. Dezember 2017 sowie zum 1. Januar 2018‟ in der Spalte „Umglie-
Vorperioden auf der Basis von Tageswerten dargestellt. Die Vorjahres- derung von ertragsteuerlichen Nebenleistungen‟ dieser Anmerkung 
werte wurden gemäß den Vorgaben in IAS 21 „Auswirkungen von  ersichtlich. Weitere Informationen sind in Anmerkung (26) „Sonstige 
Wechselkursänderungen‟ für Abschlüsse in nicht hochinflationären  Rückstellungen‟ offengelegt. Änderungen im Ausweis von Aufwen-
Berichtswährungen nicht angepasst. Weitere Informationen sind in  dungen und Erträgen aus Zinsen und Strafen im Zusammen hang mit 
Anmerkung (52) „Währungsumrechnung‟ enthalten.  Ertragsteuern ergaben sich nicht, da diese auch bisher schon außer-
halb der Ertragsteuern ausgewiesen wurden.
Konzernabschluss   Konzernanhang 289
ÄNDERUNGEN DER BILANZIERUNGS- UND  • Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
BEWERTUNGS GRUNDSÄTZE DURCH IFRS 9  • Vertragsvermögenswerte
„ FINANZINSTRUMENTE‟ • Sonstige Fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten 
IFRS 9 beinhaltet neue Vorschriften für die Klassifizierung und  Anschaffungskosten bewertet werden
Bewertung von Finanzinstrumenten sowie die Wertminderung  • Fremdkapitalinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert im 
von finanziellen Vermögenswerten. Weitere Neuerungen des  sonstigen Ergebnis bewertet werden
IFRS 9 betreffen bilanzielle Sicherungsbeziehungen (Hedge 
Accounting). IFRS 9 wurde mit Ausnahme der Vorschriften zur  Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertrags-
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen nach der modifiziert  vermögenswerte wendete Merck das vereinfachte Wertminde-
retrospektiven Methode bei Merck eingeführt. Bei bilanziellen  rungsmodell an, welches einen erwarteten Kreditverlust über die 
Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Optionen als Sicherungs- Gesamtlaufzeit der jeweiligen finanziellen Vermögenswerte 
instrumente einsetzte, erfolgte die Erstanwendung des IFRS 9  berücksichtigt. Weitere Informationen hinsichtlich der Vorge-
verpflichtend retrospektiv mit Offenlegung von Vergleichs­ hensweise sind in Anmerkung (60) „Finanzielle Vermögenswerte‟ 
informationen für Vorperioden (siehe Abschnitt „Anpassungen von  enthalten.
Vorperioden‟ in dieser Anmerkung). Bei bilanziellen Sicherungs-
beziehungen, bei denen Merck Forwardkontrakte als Sicherungs- Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
instrumente einsetzte, wurden die neuen Vorschriften des IFRS 9  Merck wendete die Vorschriften des IFRS 9 zur Bilanzierung von 
nach der prospektiven Methode erstmalig angewendet.  Sicherungsbeziehungen mit Wirkung zum 1. Januar 2018 an und 
verzichtete auf die Möglichkeit einer fortwährenden Anwendung 
Klassifizierung und Bewertung  von IAS 39. Die bestehenden bilanziellen Sicherungsbeziehungen 
Nach IFRS 9 bestimmt sich die Klassifizierung und Bewertung  konnten auch nach erstmaliger Anwendung der Vorschriften des 
von finanziellen Vermögenswerten nach dem Geschäftsmodell  IFRS 9 fortgeführt werden.
des Unternehmens und den Charakteristika der Zahlungsströme 
des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Ein finanzieller Ver- Nachfolgend sind die für Merck relevanten Anpassungen aus der 
mögenswert wird dabei beim erstmaligen Ansatz entweder als  erstmaligen Anwendung der Vorschriften des IFRS 9 zur Bilan-
„zu fortgeführten Anschaffungskosten‟, als „zum beizulegenden  zierung von Sicherungsbeziehungen dargestellt:
Zeitwert mit erfolgsneutraler Erfassung der Wertänderungen im  • Bei Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Optionen als 
sonstigen Ergebnis‟ oder als „zum beizulegenden Zeitwert mit  Sicherungsinstrument einsetzt, wird seit der erstmaligen 
erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen in der Konzern-  Anwendung des IFRS 9 lediglich der innere Wert von Optionen 
Gewinn­ und Verlustrechnung‟ klassifiziert. als Sicherungsinstrument designiert. Änderungen des beizu-
Für zum 1. Januar 2018 existierende Eigenkapitalinstrumente,  legenden Zeitwerts der Zeitwertkomponente von Optionen, die 
die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, hat Merck ein- zur bilanziellen Absicherung verwendet werden, sind im sons-
heitlich das Wahlrecht ausgeübt, zukünftige Änderungen des  tigen Ergebnis und in einer neuen Rücklage für Sicherungskos-
beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Konzern- ten innerhalb des Konzerneigenkapitals zu erfassen. Die weitere 
gesamtergebnisrechnung zu erfassen und diese damit bei Abgang  Bilanzierung dieser Beträge hängt von der Art der abgesicherten 
des Finanzinstruments im Konzerneigenkapital zu belassen.  Transaktion ab. Die in Abschnitt „Anpassungen von Vorperioden‟ 
Die Erstanwendung von IFRS 9 führte zu keinen wesentlichen  dargestellte Tabelle zeigt die Auswirkungen der retrospektiven 
Änderungen in der Bilanzierung von finanziellen Schulden. Anwendung des Konzepts der Kosten der bilanziellen Absiche-
rung nach IFRS 9 auf die betroffenen Abschlussbestandteile.
Wertminderungen  • Bei Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Forwardkon-
Die Erstanwendung des IFRS 9 führte zur Anwendung eines  trakte zur Sicherung einsetzt, wird lediglich das Spotelement 
neuen Wertminderungsmodells, welches bereits mit initialer Ein- als Sicherungsinstrument designiert. Änderungen des beizule-
buchung eines finanziellen Vermögenswerts dessen erwarteten  genden Zeitwerts des Forwardelements in Forwardkontrakten 
Kreditverlust berücksichtigt. Diese geänderte Bilanzierung führt  werden zunächst in einer neuen Rücklage für Sicherungskosten 
zu einer früheren Erfassung von Wertminderungen für finanzielle  innerhalb des Konzerneigenkapitals erfasst. Die weitere Bilan-
Vermögenswerte.  zierung dieser Beträge hängt von der Art der abgesicherten 
Transaktion ab. Aus diesen Neuerungen ergaben sich keine 
Von dem neuen Wertminderungsmodell sind die folgenden finan- Auswirkungen auf die Konzernbilanz zum 1. Januar 2018.
ziellen Vermögenswerte betroffen:
290 Konzernabschluss   Konzernanhang
Aus der geänderten Klassifizierung und Bewertung von finanziellen 
Vermögenswerten sowie den geänderten Wertminderungsvorschriften 
ergaben sich die folgenden Umklassifizierungen und Bewertungsaus-
wirkungen zum Zeitpunkt der Erstanwendung von IFRS 9:
ÜBERLEITUNG DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE VON IAS 39 AUF IFRS 9 ZUM 1. JANUAR 2018   
in Mio. €
  Direkt im Eigenkapital  
Bewertungskategorie gemäß Gewinnrücklagen berücksichtigte Ergebnisse
Umbewertungen  Eigenkapital- Zur Veräuße- Fremdkapital-
aufgrund der  Gewinnrücklagen /  instrumente mit  rung verfübare  instrumente mit 
Buchwert gemäß  Anwendung des  Buchwert gemäß  Bilanzgewinn   erfolgsneutraler  finanzielle Vermö- erfolgsneutraler 
IAS 39 zum  Wertminderu ngs- IFRS 9 zum  Effekt zum  Folgebewertung  genswerte zum  Folgebewertung 
Konzernbilanzposten IAS 39 IFRS 9 Erläuterung 31.12. 2017 modells 1.1. 2018 1.1. 2018 zum 1.1. 2018 1.1. 2018 zum 1.1. 2018
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Zahlungsmittel und   Folgebewertung zu fortgeführten  
Zahlungsmitteläquivalente Anschaffungskosten  589 589 – – – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  ➞ a 2.923 – 15 2.908 – 13 – – –
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  47 47 – – – –
Zur Veräußerung verfügbare  Erfolgsneutrale Folgebewertung  
 finanzielle Vermögenswerte  zum beizulegenden Zeitwert  
(Fremdkapitalinstrumente) ➞ b 35 35 – – 1 – 1
Derivate ohne bilanziellen   Derivate ohne bilanziellen  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 9 9 – – – –
Übrige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  ➞ a 247 – 1 246 – 1 – – –
Derivate mit bilanziellem   Derivate mit bilanziellem  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 30 30 – – – –
Langfristige finanzielle Vermögenswerte Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  12 12 – – – –
Derivate ohne bilanziellen   Derivate ohne bilanziellen  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 13 13 – – – –
Zur Veräußerung verfügbare  Erfolgswirksame Folgebewertung 
 finanzielle Vermögenswerte  zum beizulegenden Zeitwert  
  (Fremdkapitalinstrumente) ➞ c+d 420 297 8 – – 8 –
  Erfolgsneutrale Folgebewertung  
  zum beizulegenden Zeitwert  
(Eigenkapitalinstrumente) ➞ e 123 29 – 6 – 23 –
Übrige langfristige finanzielle Vermögenswerte Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  29 29 – – – –
Derivate ohne bilanziellen   Derivate ohne bilanziellen  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 46 46 – – – –
Derivate mit bilanziellem   Derivate mit bilanziellem  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 15 15 – – – –
Finanzielle Vermögenswerte 4.415 – 16 4.399
Anpassung aus IFRS 9­Erstanwendung 23 – 6 – 31 – 1
     
Konzernabschluss   Konzernanhang 291
     
ÜBERLEITUNG DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE VON IAS 39 AUF IFRS 9 ZUM 1. JANUAR 2018   
in Mio. €
  Direkt im Eigenkapital  
Bewertungskategorie gemäß Gewinnrücklagen berücksichtigte Ergebnisse
Umbewertungen  Eigenkapital- Zur Veräuße- Fremdkapital-
aufgrund der  Gewinnrücklagen /  instrumente mit  rung verfübare  instrumente mit 
Buchwert gemäß  Anwendung des  Buchwert gemäß  Bilanzgewinn   erfolgsneutraler  finanzielle Vermö- erfolgsneutraler 
IAS 39 zum  Wertminderu ngs- IFRS 9 zum  Effekt zum  Folgebewertung  genswerte zum  Folgebewertung 
Konzernbilanzposten IAS 39 IFRS 9 Erläuterung 31.12. 2017 modells 1.1. 2018 1.1. 2018 zum 1.1. 2018 1.1. 2018 zum 1.1. 2018
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Zahlungsmittel und   Folgebewertung zu fortgeführten  
Zahlungsmitteläquivalente Anschaffungskosten  589 589 – – – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  ➞ a 2.923 – 15 2.908 – 13 – – –
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  47 47 – – – –
Zur Veräußerung verfügbare  Erfolgsneutrale Folgebewertung  
 finanzielle Vermögenswerte  zum beizulegenden Zeitwert  
(Fremdkapitalinstrumente) ➞ b 35 35 – – 1 – 1
Derivate ohne bilanziellen   Derivate ohne bilanziellen  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 9 9 – – – –
Übrige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  ➞ a 247 – 1 246 – 1 – – –
Derivate mit bilanziellem   Derivate mit bilanziellem  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 30 30 – – – –
Langfristige finanzielle Vermögenswerte Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  12 12 – – – –
Derivate ohne bilanziellen   Derivate ohne bilanziellen  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 13 13 – – – –
Zur Veräußerung verfügbare  Erfolgswirksame Folgebewertung 
 finanzielle Vermögenswerte  zum beizulegenden Zeitwert  
  (Fremdkapitalinstrumente) ➞ c+d 420 297 8 – – 8 –
  Erfolgsneutrale Folgebewertung  
  zum beizulegenden Zeitwert  
(Eigenkapitalinstrumente) ➞ e 123 29 – 6 – 23 –
Übrige langfristige finanzielle Vermögenswerte Kredite und Forderungen  Folgebewertung zu fortgeführten  
Anschaffungskosten  29 29 – – – –
Derivate ohne bilanziellen   Derivate ohne bilanziellen  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 46 46 – – – –
Derivate mit bilanziellem   Derivate mit bilanziellem  
Sicherungszusammenhang Sicherungszusammenhang 15 15 – – – –
Finanzielle Vermögenswerte 4.415 – 16 4.399
Anpassung aus IFRS 9­Erstanwendung 23 – 6 – 31 – 1
292 Konzernabschluss   Konzernanhang
Die einzelnen Umstellungseffekte aus der Erstanwendung des IFRS 9  ÄNDERUNGEN DER BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGS-
stellten sich wie folgt dar: GRUNDSÄTZE DURCH IFRS 15 „ERLÖSE AUS VERTRÄGEN 
a) D  ie Erstanwendung des IFRS 9 führte zum 1. Januar 2018 vor  MIT KUNDEN‟ 
Berücksichtigung von latenten Steuern zu einer Erhöhung der  IFRS 15 definiert übergreifende Grundsätze für die Umsatzrealisie­
Wertminderungen aus erwarteten Kreditrisiken von finanziellen  rung sowie die Informationsbereitstellung über Art, Höhe, Zeitpunkt 
Vermögenswerten in Höhe von 16 Mio. €. Dieser Anstieg entfiel im  und Unsicherheit von Umsatzerlösen aus Verträgen mit Kunden. Da 
Wesentlichen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Merck etwa 95 % der Umsatzerlöse aus Warenverkaufsverträgen 
b) F remdkapitalinstrumente in Höhe von 35 Mio. €, die nach IAS 39  erzielt, die in der Regel einfach strukturiert sind und üblicherweise 
als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle Fremdkapital­ keine langfristigen Verträge verkörpern, ergaben sich aus der erst­
instrumente darstellten, wurden nach IFRS 9 als zum beizulegenden  maligen Anwendung von IFRS 15 lediglich geringfügige Auswirkungen 
Zeitwert im sonstigen Ergebnis bewertete Fremdkapitalinstrumente  auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns. 
klassifiziert. Die Reklassifizierung führte zum 1. Januar 2018 zu  Im Rahmen der Einführung des IFRS 15 machte Merck von der 
einer Umgliederung der in den direkt im Konzerneigenkapital  Möglichkeit der modifizierten Erstanwendung mit Erfassung der 
berücksichtigten Ergebnisse aus zur Veräußerung verfügbaren  kumulierten Anpassungsbeträge in den Gewinnrücklagen zum 
finanziellen Vermögenswerten in die direkt im Konzerneigenkapital  1. Januar 2018 Gebrauch. Vergleichsinformationen für Vorperioden 
berücksichtigten Ergebnisse aus Fremdkapitalinstrumenten mit  wurden nach IFRS 15 nicht angegeben. Die Änderungen der Bilan­
erfolgsneutraler Folgebewertung in Höhe von – 1 Mio. €.  zierungs­ und Bewertungsmethoden und die damit verbundenen 
c) F inanzielle Vermögenswerte aus bedingten Gegenleistungen mit  Anpassungseffekte aus der erstmaligen Anwendung des IFRS 15 
einem Buchwert von 277 Mio. € wurden nach IFRS 9 als erfolgs­ wirkten sich wie folgt auf das Konzerneigenkapital am 1. Januar 2018 
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapital­ oder die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung aus:
instrumente klassifiziert. Die Reklassifizierung führte zum 1. Januar  • Zeitpunkt des Übergangs der Verfügungsgewalt: Bei bestimmten 
2018 zu einer Umgliederung der zuvor direkt im Konzerneigen­ Warenlieferungen erfolgte der Übergang der Verfügungsgewalt und 
kapital berücksichtigten Ergebnisse aus erfassten Marktwertän­ damit der Zeitpunkt der Umsatzrealisierung nach IFRS 15 später 
derungen von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö­ als der Übergang der Chancen und Risiken im Sinne des IAS 18. 
genswerten in die Gewinnrücklagen in Höhe von – 1 Mio. €. Zum 1. Januar 2018 wurden Vorräte und Vertragsverbindlichkeiten 
d) F inanzielle Vermögenswerte aus geschlossenen Investmentfonds  für Warenlieferungen erfasst, deren Umsatzerlöse nach IAS 18 
in Höhe von 18 Mio. € wurden nach IFRS 9 als erfolgswirksam  bereits im Jahr 2017 realisiert wurden, die jedoch zum Erstanwen­
zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert, da ihre Zah­ dungszeitpunkt noch nicht die Kriterien für eine Umsatzrealisierung 
lungsströme nicht ausschließlich Zins­ und Tilgungszahlungen  nach IFRS 15 erfüllten. Dies führte zum 1. Januar 2018 zu einer 
darstellen. Die Reklassifizierung führte zum 1. Januar 2018 zu  Verminderung der Gewinnrücklagen in Höhe von 20 Mio. € (vor 
einer Umgliederung der zuvor direkt im Konzerneigenkapital  Steuern). Auf die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung des 
berücksichtigten Ergebnisse aus erfassten Marktwertänderungen  Geschäftsjahrs 2018 ergaben sich aus dieser Neuregelung keine 
von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  wesentlichen Auswirkungen. 
in die Gewinnrücklagen in Höhe von 9 Mio. €. • Auslizenzierungen von geistigem Eigentum: Bei Auslizenzierungen 
e)  Eigenkapitalinstrumente mit einem Buchwert in Höhe von 123 Mio. €  geistigen Eigentums kam es bei Anwendung von IFRS 15 vereinzelt 
wurden zum beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis in der  zu einer früheren Erlösrealisierung als nach IAS 18, sofern das 
Konzerngesamtergebnisrechnung erfasst. Die erstmalige Anwen­ auslizenzierte geistige Eigentum die Anforderungen eines Nutzungs­
dung des IFRS 9 führte zum 1. Januar 2018 zu einer Umgliederung  rechts (zeitpunktbezogene Realisierung) anstatt eines Zugangs­
aus direkt im Konzerneigenkapital berücksichtigten Ergebnissen  rechts (zeitraumbezogene Realisierung) erfüllte und die Vergütung 
aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  nicht in Form von umsatz­ oder nutzungsabhängigen Lizenzent­
in Höhe von 23 Mio. € in die Rücklage für erfolgsneutral folgebe­ gelten erfolgte. Zum 1. Januar 2018 wurden Vertragsverbindlich­
wertete Eigenkapitalinstrumente. Innerhalb der Gewinnrücklagen  keiten für Lizenzen ausgebucht, die auf Basis einer Beurteilung 
wurden zusätzlich 29 Mio. € aus der Gewinnrücklage/Bilanzgewinn  nach IFRS 15 zu einer zeitpunktbezogenen Realisierung zu Lizenz­
aufgrund von in der Vergangenheit aufwandswirksam erfassten  beginn geführt hätten. Dies führte korrespondierend zu einer Erhö­
außerplanmäßigen Abschreibungen in die erfolgsneutrale Folge­ hung der Gewinnrücklagen in Höhe von 17 Mio. € (vor Steuern) im 
bewertung von Eigenkapitalinstrumenten umgegliedert.     Umstellungszeitpunkt. Diese Neuregelung führte im Geschäftsjahr 
2018 zu einer Verminderung der Umsatzerlöse beziehungsweise 
sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe eines niedrigen einstelli­
gen Millionen­Eurobetrags.
Konzernabschluss   Konzernanhang 293
• Langfristige Lieferverträge mit Mindestabnahmemengen (Take-or- • Skonti, die von Kunden bei Rechnungsbegleichung voraussichtlich 
pay-Verträge): Vereinzelt sahen Verträge mit Kunden Mindestab- einbehalten werden, werden in der Konzernbilanz ab 1. Januar 2018 
nahmemengen vor. Nach IFRS 15 war in diesen Fällen der auf die  als Verringerung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mindestabnahmemenge entfallende erwartete Transaktionspreis  erfasst. Dies führte zu einer geringen Verminderung der Verbind-
auf die einzelnen Lieferungen zu allokieren. Nach IAS 18 erfolgte  lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der Forderungen 
die Umsatzrealisierung hingegen in Höhe des fakturierten Verkaufs- aus Lieferungen und Leistungen.
preises der einzelnen Lieferungen. Zum 1. Januar 2018 wurde ein  • Die Bilanzierung für Rückgaberechte wurde entsprechend IFRS 15 
Vertragsvermögenswert erfasst. Dies führte entsprechend zu einer  angepasst, so dass seit dem 1. Januar 2018 Vermögenswerte aus 
Erhöhung der Gewinnrücklagen um 4 Mio. € (vor Steuern). Die  erwarteten Produktretouren unter den übrigen kurzfristigen Vermö-
Auswirkungen aus dieser Neuregelung auf die Konzern-Gewinn-  genswerten ausgewiesen werden, sofern die retournierten Produkte 
und Verlustrechnung des Geschäftsjahrs 2018 waren vernachläs- voraussichtlich wiederverkauft werden können. Dies führte zum 
sigbar gering. 1. Januar 2018 zu einer geringen Erhöhung der Verbindlichkeiten 
• Mehrkomponentenverträge: Umsatzerlöse aus Verträgen, die meh- aus Lieferungen und Leistungen sowie der übrigen kurzfristigen 
rere Vertragselemente beinhalten, werden erfasst, wenn das jewei- Vermögenswerte.
lige Vertragselement geliefert oder erbracht worden ist. Im Unter-
nehmensbereich Life Science bestehen in geringem Umfang  Von keiner oder lediglich sehr untergeordneter Bedeutung für Merck 
Mehrkomponentenverträge mit integrierten Dienstleistungskom- sind die Neuregelungen des IFRS 15 in folgenden Bereichen:
ponenten. Bei diesen Mehrkomponentenverträgen ist zukünftig  • variable Gegenleistungen
teilweise eine andere Allokation des Transaktionspreises als nach  • zeitraumbasierte Umsatzrealisierung bei langfristigen Dienstleis-
IAS 18 vorzunehmen. Dies führte zum 1. Januar 2018 zu einer  tungsverträgen und kundenspezifischen Fertigungsaufträgen
geringen Erhöhung der Gewinnrücklagen. Die Auswirkungen auf  • Konsignationslagervereinbarungen
die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Geschäftsjahrs  • Kollaborationsvereinbarungen
2018 waren vernachlässigbar gering. • Vertragsgewinnungs- oder -erfüllungskosten
• Prinzipal-Agenten-Beziehungen
Neben den zuvor dargestellten Anpassungseffekten ergaben sich aus  • Bill-and-hold-Vereinbarungen
der erstmaligen Anwendung des IFRS 15 folgende Ausweisänderungen  • Finanzierungskomponenten
in der Konzernbilanz zum 1. Januar 2018:  • Tauschtransaktionen
• Erlösminderungen für Rückvergütungen aus Verträgen mit Kunden  • Rückkaufvereinbarungen
wurden zum 1. Januar 2018 von den Verbindlichkeiten aus Liefe- • abspaltungspflichtige Leistungsverpflichtungen aus Transport­ und 
rungen und Leistungen in den separaten Posten „Rückerstattungs- sonstigen Logistikleistungen
verbindlichkeiten‟ in der Konzernbilanz umgegliedert. Dies führte 
zu einer Verminderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen um 431 Mio. €.   
294 Konzernabschluss   Konzernanhang
Nachfolgend ist dargestellt, wie sich die Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung im Berichtszeitraum bei einer fortwährenden Anwendung 
des IAS 18 dargestellt hätte: 
   
2018
IFRS 15   Überleitung    
in Mio. € (wie berichtet) auf IAS 18 IAS 18
Umsatzerlöse 14.836 – 6 14.830
Herstellungskosten – 5.382 3 – 5.379
Bruttoergebnis 9.454 – 3 9.451
Sonstige betriebliche Erträge 627 1 628
Übrige Erträge und Aufwendungen / Finanzergebnis – 8.621 – – 8.621
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.461 – 2 1.459
Ertragsteuern – 368 – 1 – 369
Ergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen 1.093 – 3 1.090
Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich 2.303 2 2.305
Ergebnis nach Steuern 3.396 – 1 3.395
Konzernabschluss   Konzernanhang 295
AUSWIRKUNGEN DER GEÄNDERTEN BILANZIERUNGS- 
UND BEWERTUNGSMETHODEN AUF DIE RÜCKLAGEN ZUM 
31. DEZEMBER 2017 SOWIE ZUM 1. JANUAR 2018
Nachfolgend werden die Auswirkungen der Erstanwendung von 
IAS 29, IFRS 9 und IFRS 15 auf die Rücklagen zum 31. Dezember 
2017 sowie zum 1. Januar 2018 dargestellt:   
   
in Mio. €
31.12. 2017 (wie berichtet) 12.357
IFRS 9 (nach Ertragsteuern) 1
  Bilanzielle Absicherung (verpflichtend retrospektive Anwendung) 1
31.12. 2017 (nach Anpassung) / 1.1. 2018 (vor Anpassungen) 12.358
IFRS 9 (vor Ertragsteuern) 16
  Reklassifizierung finanzieller Vermögenswerte 32
  Wertminderungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Fremdkapitalinstrumente – 16
Ertragsteuereffekt IFRS 9 2
IFRS 15 (vor Ertragsteuern) 2
  Zeitpunkt des Übergangs der Verfügungsgewalt bei Warenverkäufen – 20
  Auslizensierung von geistigem Eigentum 17
  Langfristige Lieferverträge mit Mindestabnahmeverpflichtungen (Take­or­pay­Verträge) 4
  Mehrkomponentenverträge 1
Ertragsteuereffekt IFRS 15 – 2
IAS 29 (nach Ertragsteuern) 4
  Hochinflation in Argentinien 4
1.1. 2018 (nach Anpassungen) 12.379
     
296 Konzernabschluss   Konzernanhang
AUSWIRKUNGEN DER GEÄNDERTEN BILANZIERUNGS-  Nachfolgend werden die Auswirkungen der oben genannten Änderun-
UND BEWERTUNGSMETHODEN AUF DIE KONZERNBILANZ  gen in den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden auf die Konzern-
ZUM 31. DEZEMBER 2017 SOWIE ZUM 1. JANUAR 2018 bilanz dargestellt:
   
IFRS 9 IAS 12 / IAS 37 IFRS 9 IFRS 15 IAS 29
Umgliederung  31.12. 2017 (nach  
(verpflichtend  Umgliederung von  Anpassungen) /   1.1. 2018  
31.12. 2017   retrospektive  ertragsteuerlichen  1.1. 2018 (vor  (nach  
in Mio. € (wie berichtet) Anwendung) Nebenleistungen Anpassungen) Umgliederungen Umbewertungen Umgliederungen Umbewertungen Umbewertungen Anpassungen)
Langfristige Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte 13.582 – – 13.582 – – – – 1 13.582
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 8.317 – – 8.317 – – – – – 8.317
Sachanlagen 4.512 – – 4.512 – – – – 2 4.514
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 444 – – 444 – – – – – 444
Übrige langfristige Vermögenswerte 205 – – 205 – – – – – 205
Latente Steueransprüche 1.106 – – 1.106 – 1 – – 2 – 1.105
28.166 – – 28.166 – 1 – – 2 2 28.167
Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte 2.632 – – 2.632 – – – 5 2 2.639
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.923 – – 2.923 – – 15 – 4 – – 2.904
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 90 – – 90 – – – – – 90
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 731 – – 731 – 1 1 4 – 735
Ertragsteuererstattungsansprüche 490 – – 490 – – – – – 490
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 589 – – 589 – – – – – 589
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – – – – – – – – –
7.455 – – 7.455 – – 16 – 3 9 2 7.447
Vermögenswerte 35.621 – – 35.621 – – 15 – 3 7 5 35.614
Eigenkapital
Gesellschaftskapital 565 – – 565 – – – – – 565
Rücklagen 12.357 1 – 12.358 32 – 15 – – 4 12.379
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse 1.082 – 1 – 1.081 – 32 – – – 1.049
Eigenkapital der Anteilseigner der Merck KGaA 14.003 – – 14.003 – – 15 – – 4 13.992
Nicht beherrschende Anteile 63 – – 63 – – – – – 63
14.066 – – 14.066 – – 15 – – 4 14.055
Langfristige Verbindlichkeiten
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2.257 – – 2.257 – – – – – 2.257
Sonstige langfristige Rückstellungen 788 – – 788 – – – – – 788
Langfristige Finanzschulden 8.033 – – 8.033 3 – – – – 8.036
Übrige langfristige Verbindlichkeiten 354 – – 354 – 3 – – – 17 – 334
Latente Steuerschulden 1.489 – – 1.489 – – – – 1 1.489
12.919 – – 12.919 – – – – 17 1 12.903
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen 414 – 43 457 – – – – 457
Kurzfristige Finanzschulden 2.790 – – 2.790 – – – – 2.790
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.195 – – 2.195 – – – 434 – 1.761
Rückerstattungsverbindlichkeiten – – – – 431 – 431
Ertragsteuerverbindlichkeiten 1.059 – – 43 1.016 – – – – 1.016
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten 2.175 – – 2.175 – – – 25 – 2.200
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerten – – – – – – – – – –
8.635 – – 8.635 – – – 3 25 – 8.657
Eigenkapital und Schulden 35.621 – – 35.621 – – 15 – 3 7 5 35.614
Konzernabschluss   Konzernanhang 297
   
IFRS 9 IAS 12 / IAS 37 IFRS 9 IFRS 15 IAS 29
Umgliederung  31.12. 2017 (nach  
(verpflichtend  Umgliederung von  Anpassungen) /   1.1. 2018  
31.12. 2017   retrospektive  ertragsteuerlichen  1.1. 2018 (vor  (nach  
in Mio. € (wie berichtet) Anwendung) Nebenleistungen Anpassungen) Umgliederungen Umbewertungen Umgliederungen Umbewertungen Umbewertungen Anpassungen)
Langfristige Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte 13.582 – – 13.582 – – – – 1 13.582
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 8.317 – – 8.317 – – – – – 8.317
Sachanlagen 4.512 – – 4.512 – – – – 2 4.514
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 444 – – 444 – – – – – 444
Übrige langfristige Vermögenswerte 205 – – 205 – – – – – 205
Latente Steueransprüche 1.106 – – 1.106 – 1 – – 2 – 1.105
28.166 – – 28.166 – 1 – – 2 2 28.167
Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte 2.632 – – 2.632 – – – 5 2 2.639
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.923 – – 2.923 – – 15 – 4 – – 2.904
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 90 – – 90 – – – – – 90
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 731 – – 731 – 1 1 4 – 735
Ertragsteuererstattungsansprüche 490 – – 490 – – – – – 490
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 589 – – 589 – – – – – 589
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – – – – – – – – –
7.455 – – 7.455 – – 16 – 3 9 2 7.447
Vermögenswerte 35.621 – – 35.621 – – 15 – 3 7 5 35.614
Eigenkapital
Gesellschaftskapital 565 – – 565 – – – – – 565
Rücklagen 12.357 1 – 12.358 32 – 15 – – 4 12.379
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse 1.082 – 1 – 1.081 – 32 – – – 1.049
Eigenkapital der Anteilseigner der Merck KGaA 14.003 – – 14.003 – – 15 – – 4 13.992
Nicht beherrschende Anteile 63 – – 63 – – – – – 63
14.066 – – 14.066 – – 15 – – 4 14.055
Langfristige Verbindlichkeiten
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2.257 – – 2.257 – – – – – 2.257
Sonstige langfristige Rückstellungen 788 – – 788 – – – – – 788
Langfristige Finanzschulden 8.033 – – 8.033 3 – – – – 8.036
Übrige langfristige Verbindlichkeiten 354 – – 354 – 3 – – – 17 – 334
Latente Steuerschulden 1.489 – – 1.489 – – – – 1 1.489
12.919 – – 12.919 – – – – 17 1 12.903
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen 414 – 43 457 – – – – 457
Kurzfristige Finanzschulden 2.790 – – 2.790 – – – – 2.790
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.195 – – 2.195 – – – 434 – 1.761
Rückerstattungsverbindlichkeiten – – – – 431 – 431
Ertragsteuerverbindlichkeiten 1.059 – – 43 1.016 – – – – 1.016
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten 2.175 – – 2.175 – – – 25 – 2.200
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerten – – – – – – – – – –
8.635 – – 8.635 – – – 3 25 – 8.657
Eigenkapital und Schulden 35.621 – – 35.621 – – 15 – 3 7 5 35.614
298 Konzernabschluss   Konzernanhang
ANPASSUNGEN VON VORPERIODEN
   
2017
IFRS 9 IFRS 5
in Mio. € Wie berichtet Anpassung Anpassung Angepasst
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 15.327 – – 809 14.517
Herstellungskosten – 5.320 – 249 – 5.071
Bruttoergebnis 10.007 – – 560 9.446
Marketing- und Vertriebskosten – 4.702 – 353 – 4.349
Verwaltungskosten – 930 – 31 – 899
Forschungs- und Entwicklungskosten – 2.140 – 32 – 2.108
Sonstige betriebliche Erträge 1.227 – – 14 1.212
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 937 – 56 – 880
Operatives Ergebnis (EBIT)1 2.525 – – 102 2.423
Finanzergebnis – 300 5 1 – 294
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.224 5 – 101 2.129
Ertragsteuern 386 – 1 43 428
Ergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen 2.610 4 – 57 2.557
Ergebnis nach Steuern aus ausgegebenem Geschäftsbereich – – 57 57
Ergebnis nach Steuern 2.610 4 – 2.615
Davon: Den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend (Konzernergebnis) 2.600 4 – 2.605
Davon: Nicht beherrschende Anteile 10 – – 10
Ergebnis je Aktie in € (unverwässert / verwässert)
– Auf fortgeführte Geschäftsbereiche entfallend 5,98 0,01 – 0,12 5,87
– Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend – – 0,12 0,12
Konzerngesamtergebnisrechnung
Ergebnis nach Steuern 2.610 4 – 2.615
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen Perioden  
in die Gewinn­ und Verlustrechnung umgegliedert werden
Kosten der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen
Anpassung an Marktwerte – – 5 – – 5
Steuereffekt – 1 – 1
Sonstiges Ergebnis – 1.843 – 4 – – 1.847
Gesamtergebnis 767 – – 767
Konzernkapitalflussrechnung
Ergebnis nach Steuern 2.610 4 – 2.615
Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge – 3 – 4 – – 7
Mittelfluss aus betrieblicher Tätigkeit 2.696 – – 2.696
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
Konzernabschluss   Konzernanhang 299
   
2017
Konzern   IFRS 5
in Mio. € Wie berichtet Anpassung Angepasst
Überleitung EBIT1 zu EBITDA pre1
Operatives Ergebnis (EBIT)1 2.525 – 102 2.423
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 1.758 – 17 1.741
EBITDA1 4.282 –  118 4.164
Restrukturierungsaufwendungen 84 – 23 61
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen 189 – 1 188
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften – 310 – – 310
Akquisitionsbezogene Anpassungen 63 – 63
Sonstige Anpassungen 106 – 26 81
EBITDA pre1 4.414 – 168 4.246
Business Free Cash Flow1
EBITDA pre1 4.414 – 168 4.246
Investitionen in Sachanlagen, Software sowie geleistete Anzahlungen  
auf immaterielle Vermögenswerte – 1.047 35 – 1.012
Veränderungen der Vorräte – 23 5 – 18
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
sowie der Forderungen aus Lizenzen – 24 2 – 22
Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems – 2 – – 2
Business Free Cash Flow1 3.318 – 125 3.193
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
300 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
2017
Healthcare   IFRS 5
in Mio. € Wie berichtet Anpassung Angepasst
Ertragslage
Umsatzerlöse 6.999 –809 6.190
Herstellungskosten – 1.587 248 – 1.340
Bruttoergebnis 5.412 – 562 4.850
Marketing- und Vertriebskosten – 2.722 349 – 2.373
Verwaltungskosten – 299 28 – 271
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.632 32 – 1.600
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge 688 43 731
Operatives Ergebnis (EBIT)1 1.447  – 111 1.337
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen 708 – 17 691
EBITDA1 2.155 – 127 2.028
Restrukturierungsaufwendungen 40 – 23 17
Integrationsaufwendungen / IT-Aufwendungen 28 –  27
Gewinne (–) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften – 316 – – 316
Akquisitionsbezogene Anpassungen – – –
Sonstige Anpassungen 42 – 26 16
EBITDA pre1 1.949 – 177 1.773
Business Free Cash Flow1
EBITDA pre1 1.949 – 177 1.773
Investitionen in Sachanlagen, Software sowie geleistete Anzahlungen  
auf immaterielle Vermögenswerte – 411 35 – 375
Veränderungen der Vorräte – 39 5 – 34
Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
sowie der Forderungen aus Lizenzen – 51 2 – 49
Business Free Cash Flow1 1.448 – 134 1.314
1 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert.
     
Konzernabschluss   Konzernanhang 301
(50) Bewertungsgrundsätze
Die wesentlichen Aktiv- und Passivposten der Konzernbilanz werden 
wie nachfolgend dargestellt bewertet:
   
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Vermögenswerte
Geschäfts­ oder Firmenwerte Anschaffungskosten (Folgebewertung: Impairment-only-Ansatz)
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Mit bestimmter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungskosten
  Mit unbestimmter Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereit Anschaffungskosten (Folgebewertung: Impairment-only-Ansatz)
Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Finanzielle Vermögenswerte (kurz­ / langfristig)1
  Eigenkapitalinstrumente Beizulegender Zeitwert
Fortgeführte Anschaffungskosten beziehungsweise beizulegender Zeitwert 
in Abhängigkeit vom Geschäftsmodell (siehe Anmerkung (60) „Finanzielle 
  Fremdkapitalinstrumente  Vermögenswerte”)
  Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)  Beizulegender Zeitwert
Übrige Vermögenswerte (kurz­ / langfristig)
  Übrige Forderungen (Finanzinstrumente)1 Fortgeführte Anschaffungskosten
  Vermögenswerte aus Derivaten (operativ)1  Beizulegender Zeitwert
  Nicht finanzielle Posten Fortgeführte Anschaffungskosten
Undiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, welche in der  
Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld 
Latente Steueransprüche erfüllt wird
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und 
Vorräte  Nettoveräußerungswert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
(ohne Leasingforderungen)1 Fortgeführte Anschaffungskosten
Leasingforderungen Nach IAS 17 zu bewerten (siehe Anmerkung (59) „Leasing”)
Erwartete Erstattung der Steuerbehörden, welche auf  Steuersätzen  basiert, 
Ertragsteuererstattungsansprüche die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1 Fortgeführte Anschaffungskosten
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert   
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte abzüglich Veräußerungskosten
1 Ab dem 1. Januar 2018 gemäß IFRS 9; weitere Erläuterungen siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen”.
302 Konzernabschluss   Konzernanhang
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Eigenkapital und Schulden
Versicherungsmathematische Methode der laufenden Einmalprämien  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (Anwartschaftsbarwertverfahren)
Sonstige Rückstellungen (kurz­ / langfristig) Barwert des künftigen Erfüllungsbetrags
Finanzschulden (kurz­ / langfristig)
  Anleihen und Commercial Paper Fortgeführte Anschaffungskosten
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten Fortgeführte Anschaffungskosten
  Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen Fortgeführte Anschaffungskosten
  Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden Fortgeführte Anschaffungskosten
  Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)1 Beizulegender Zeitwert
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing Fortgeführte Anschaffungskosten
Übrige Verbindlichkeiten (kurz­ / langfristig)
  Verbindlichkeiten aus Derivaten (operativ)1 Beizulegender Zeitwert
  Verbindlichkeiten aus nicht einkommensabhängigen Steuern Rückzahlungsbetrag
  Sonstige Verbindlichkeiten  Rückzahlungsbetrag
Undiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, welche 
in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert  
Latente Steuerschulden oder eine Schuld erfüllt wird
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückerstattungsverbindlichkeiten Erwarteter Rückzahlungsbetrag
Erwartete Zahlung an Steuerbehörden, welche auf Steuersätzen   
Ertragsteuerverbindlichkeiten basiert, die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerten Beizulegender Zeitwert
1 Ab dem 1. Januar 2018 gemäß IFRS 9; weitere Erläuterungen siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen”.
(51) Konsolidierungsmethoden keiten werden entsprechend den Rechten und Pflichten von Merck in 
den Konzernabschluss einbezogen. Die Anteile an einem Gemein-
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen  schaftsunternehmen hingegen werden ebenso wie die Anteile an 
Regeln unter Anwendung der IFRS zum Bilanzstichtag aufgestellten  wesentlichen assoziierten Unternehmen, bei denen Merck einen maß-
Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesellschaften. geblichen Einfluss ausüben kann, gemäß IAS 28 nach der Equity- 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß IFRS 3 nach der Erwerbs- Methode bilanziert.
methode. In Fällen, in denen nicht sämtliche Anteile einer Gesellschaft  Konzerninterne Umsätze, Aufwendungen und Erträge sowie alle 
erworben werden, erfolgt die Bewertung der nicht beherrschenden  Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den konsolidierten 
Anteile zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Net- Gesellschaften werden eliminiert. Im Anlagevermögen und in den 
tovermögens. Von dem Wahlrecht zur Bewertung der nicht beherr- Vorräten enthaltene Effekte aus konzerninternen Lieferungen werden 
schenden Anteile zum Erwerbszeitpunkt zu ihrem beizulegenden  um die Zwischenergebnisse bereinigt. Entsprechend den Regelungen 
Zeitwert (Full-Goodwill-Methode) wurde kein Gebrauch gemacht. des IAS 12 werden latente Steuern auf diese Konsolidierungsvor-
Beim Kauf zusätzlicher Anteile nicht beherrschender Anteilseig- gänge angesetzt.
ner wird der Teil des Kaufpreises, der den abgehenden Anteil nicht 
beherrschender Anteilseigner übersteigt, direkt mit dem Eigenka-
pital verrechnet. (52) Währungsumrechnung
Für gemeinsame Vereinbarungen findet IFRS 11 Anwendung. 
Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn Merck und Dritte auf  Für die Umrechnung der in ausländischer Währung aufgestellten 
Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung wirtschaftliche Aktivitäten  Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften wird das Konzept der 
gemeinschaftlich führen. Gemeinschaftliche Führung bedeutet, dass  funktionalen Währung angewendet. Die Tochtergesellschaften des 
Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten einstimmig erfol- Merck-Konzerns betreiben ihr Geschäft grundsätzlich selbstständig. 
gen müssen. Gemeinsame Vereinbarungen lassen sich in gemein- Bei diesen Gesellschaften ist die funktionale Währung in der Regel die 
schaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunter- jeweilige Landeswährung. Bei der Umrechnung der in ausländischer 
nehmen (Joint Ventures) unterscheiden. Erlöse und Aufwendungen  Währung aufgestellten Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften 
sowie Vermögenswerte und Schulden aus gemeinschaftlichen Tätig- werden die Vermögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen sowie 
Konzernabschluss   Konzernanhang 303
die Aufwendungen und Erträge zu Jahresdurchschnittskursen in der  dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls. Monetäre 
Berichtswährung Euro angesetzt. Die sich während der Konzernzu- Positionen (Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde-
gehörigkeit aus der Umrechnung ergebenden Unterschiedsbeträge  rungen und Verbindlichkeiten) in fremder Währung werden für die 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Scheiden Konzernun- Aufstellung der Jahresendbilanz mit dem jeweiligen Stichtagskurs 
ternehmen aus dem Konsolidierungskreis aus, werden bestehende  angesetzt. Währungsdifferenzen aus der Umrechnung monetärer 
Währungsdifferenzen ergebniswirksam aufgelöst. Positionen werden – außer im Fall einer Nettoinvestition in einen 
Bei der Erstellung der Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften  ausländischen Geschäftsbetrieb – erfolgswirksam erfasst. 
erfolgt die Umrechnung derjenigen Geschäftsvorfälle, die in anderen  Der Währungsumrechnung lagen die folgenden wesentlichen 
Währungen als der funktionalen Währung abgewickelt werden, mit  Wechselkurse zugrunde:
   
Jahresdurchschnittskurse Stichtagskurse
1 € = 2018 2017 31.12. 2018 31.12. 2017
Chinesischer Renminbi (CNY) 7,815  7,621 7,869  7,791
Japanischer Yen (JPY) 130,372  126,921 126,131  134,669
Schweizer Franken (CHF) 1,153  1,112 1,128  1,168
Südkoreanischer Won (KRW) 1.294,331  1.275,143 1.271,164  1.275,923
Taiwan-Dollar (TWD) 35,544  34,398 34,958  35,538
US-Dollar (USD) 1,181  1,130 1,144  1,195
Seit Juli 2018 wird Argentinien entsprechend IAS 29 "Rechnungsle- geringem Umfang erzielt Merck Umsatzerlöse aus Warenverkäufen 
gung in Hochinflationsländern" als hochinflationäre Volkswirtschaft  auf Basis von sogenannten Bill-and-hold-Vereinbarungen. In diesen 
klassifiziert. Somit werden die Aktivitäten von Merck in diesem Land  Fällen erfolgt die Umsatzrealisierung bereits vor Versand der Waren 
rückwirkend für das gesamte Berichtsjahr nicht mehr auf Basis his- an den Kunden, sobald Merck die Produkte in Rechnung gestellt hat 
torischer Anschaffungs- und Herstellungskosten bilanziert, sondern  und die weiteren Voraussetzungen des IFRS 15.B81 erfüllt sind. Bei 
bereinigt um die Einflüsse der Inflation dargestellt. Hierfür wurde  Verkäufen von Hardware und Apparaturen im Unternehmensbereich 
eine Kombination aus dem Inlandspreisindex für den Großhandel  Life Science sind die Voraussetzungen zur Umsatzrealisierung erst 
IPIM (Índice de Precios Internos al por Mayor) und dem Konsumen- nach erfolgter Installation gegeben, sofern die Installationsleistung 
tenpreisindex IPC (Índice de precios al consumidor) verwendet. Der  spezialisiertes Wissen erfordert, keine reine Nebenleistung repräsen-
zum Abschlussstichtag angewandte Wert des Indexes betrug 2.462,1  tiert und der betreffende Apparat nur nach erfolgter Installation 
(1. Januar 2018: 1.656,6). durch den Kunden genutzt werden kann. 
Neben den Erlösen aus Warenverkäufen enthalten die Umsatzer-
löse auch Provisionserlöse, Ergebnisbeteiligungen sowie Erlöse aus 
(53)  Realisierung von Umsatzerlösen  Dienstleistungen und im Unternehmensbereich Life Science Erträge 
und sonstigen Erträgen aus Lizenzen, die insgesamt jedoch nur einen geringen Umfang haben. 
Bei Dienstleistungsverträgen sowie der Fertigung von kundenspe-
zifischen Apparaturen erfasst Merck die Umsatzerlöse zeitraumbasiert 
Merck vertreibt seine Produkte und Erzeugnisse in Abhängigkeit vom  entsprechend dem Leistungsfortschritt, sofern ein Zahlungsanspruch 
jeweiligen Unternehmensbereich auf unterschiedlichen Vertriebs- gegenüber dem Kunden für bereits erbrachte Leistungen besteht. 
wegen. Im Unternehmensbereich Healthcare erfolgt der Absatz der  Die Bestimmung des Leistungsfortschritts basiert überwiegend auf 
verschreibungspflichtigen pharmazeutischen Produkte häufig an spe- der Cost-to-Cost-Methode sowie den zum Bilanzstichtag erreichten 
zialisierte Großhändler und Distributoren sowie in geringerem Umfang  Meilensteinen.
direkt an Apotheken, Ärzte oder Krankenhäuser. In den Unterneh- In den Unternehmensbereichen Healthcare und Life Science 
mensbereichen Life Science und Performance Materials werden Pro- bestehen im geringen Umfang Verträge, die die Auslizenzierung von 
dukte vorwiegend an Geschäftskunden, in geringerem Umfang an  geistigem Eigentum beinhalten. Im Unternehmensbereich Healthcare 
Distributoren abgesetzt. erfolgen diese Auslizenzierungen üblicherweise nicht im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit, so dass die zugehörigen Erträge 
Umsatzerlöse und sonstige Erträge werden realisiert, sobald der  nicht in den Umsatzerlösen, sondern in den sonstigen betrieblichen 
Kunde die Verfügungsgewalt über den Vermögenswert erlangt. Bei  Erträgen ausgewiesen werden. Stellt die Lizenz eine eigenständige 
Produktverkäufen ist dies üblicherweise der Fall, sobald die Lieferung  Leistungsverpflichtung dar, ist zu unterscheiden, ob der Kunde mit der 
den Kunden erreicht hat, da der Kunde vor diesem Zeitpunkt im  Lizenz ein Nutzungsrecht (zeitpunktbezogene Ertragsrealisierung) 
Regelfall noch keinen Nutzen aus den Produkten ziehen kann. In  oder ein Zugangsrecht (zeitraumbezogene Ertragsrealisierung) 
304 Konzernabschluss   Konzernanhang
erwirbt. Unabhängig von der Klassifizierung von Lizenzen erfolgt die  • Verzicht auf die Offenlegung der erwarteten Umsatzerlöse aus 
Realisierung von umsatz- oder nutzungsabhängigen Entgelten grund- Kundenverträgen mit einer Laufzeit von bis zu einem Jahr. 
sätzlich erst, wenn der Kunde die entsprechenden Verkäufe tätigt  Die Ausführungen zu den im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- 
oder das geistige Eigentum nutzt.  und Bewertungsgrundsätzen zur Realisierung von Umsatzerlösen und 
Umsatzerlöse aus Verträgen, die mehrere separate Leistungsver- sonstigen Erträgen sind im Geschäftsbericht 2017 enthalten.
pflichtungen (insbesondere Warenverkäufe in Kombination mit Dienst-
leistungen) beinhalten, werden erfasst, wenn die jeweilige Verpflich-
tung erfüllt worden ist. Hierfür wird der Transaktionspreis zuvor im  (54)  Kollaborationsvereinbarungen 
Verhältnis der relativen Einzelveräußerungspreise auf die Leistungs- sowie Ein- und Auslizenzierungen 
verpflichtungen aufgeteilt. Derartige Mehrkomponentenverträge 
im Unternehmensbereich 
bestehen in geringem Umfang im Unternehmensbereich Life Science.
Healthcare
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem der 
Rechtsanspruch auf Zahlung der Dividende besteht, der mit der Divi-
dende verbundene wirtschaftliche Nutzen wahrscheinlich zufließen  Merck schließt im Unternehmensbereich Healthcare regelmäßig Kolla-
wird und die Höhe der Dividende verlässlich bewertet werden kann. borationsvereinbarungen sowie Ein- und Auslizenzierungsverträge 
insbesondere mit Forschungseinrichtungen, Pharma- und Biotechno-
Umsatzerlöse werden nach Abzug von umsatzabhängigen Steuern  logieunternehmen ab. In der Mehrzahl der Fälle erwirbt Merck Rechte 
sowie von Erlösminderungen erfasst. Für Erlösminderungen, wie zum  am geistigen Eigentum der jeweiligen Vertragspartei gegen Entrich-
Beispiel Rabatte, Skonti und Rücklieferungen, werden zum Zeitpunkt  tung von Einstandszahlungen, regulatorischen und kommerziellen 
der Umsatzrealisierung geschätzte Beträge berücksichtigt. An Kun- Meilensteinzahlungen sowie Lizenzentgelten. Der auf den Erwerb von 
den zu entrichtende Zahlungen werden grundsätzlich als Erlösmin- geistigem Eigentum entfallende Anteil der Gegenleistung wird als 
derung erfasst, es sei denn, die Zahlungen erfolgen für abgrenzbare  immaterieller Vermögenswert aktiviert. Sofern neben dem geistigen 
Leistungen des Kunden, die zudem den beizulegenden Zeitwert der  Eigentum noch weitere Dienstleistungen von dem Vertragspartner 
von Merck empfangenen Leistungen nicht übersteigen. erworben werden, wird ein angemessener Anteil der Gegenleistung 
Erlösminderungen, wie beispielsweise Skonti, die auf der Rech- abgegrenzt und entsprechend der Leistungserbringung durch den Ver-
nung preismindernd ausgewiesen sind und von Kunden bei Rech- tragspartner als Teil der Forschungs- und Entwicklungskosten erfasst. 
nungsbegleichung voraussichtlich einbehalten werden, werden in der  Vereinzelt schließt Merck Kollaborationsvereinbarungen mit ande-
Konzernbilanz als Verringerung der Forderungen aus Lieferungen und  ren Pharma- und Biotechnologieunternehmen ab, in denen beide Ver-
Leistungen erfasst. Erwartete Rückvergütungen, wie Bonuszahlungen,  tragsparteien Wirkstoffkandidaten gemeinschaftlich entwickeln und 
Erstattungen für Retouren oder Rabatte aus Gesundheitsplänen und  im Falle einer Zulassungserteilung kommerzialisieren. Diese Kolla-
Gesundheitsprogrammen, sind in der Konzernbilanz unter den Rück- borationsvereinbarungen beinhalten regelmäßig neben der Gewährung 
erstattungsverbindlichkeiten ausgewiesen (siehe Anmerkung (30)  von Rechten an geistigem Eigentum auch weitere Leistungsverspre-
„Rückerstattungsverbindlichkeiten‟). chen von Merck an den Kollaborationspartner wie die Erbringung von 
Entwicklungsaktivitäten oder Produktionsleistungen. Als Gegenleis-
Da der weit überwiegende Anteil der Umsatzerlöse des Merck-  tung erhält Merck üblicherweise Einstandszahlungen, regulatorische 
Konzerns durch einfach strukturierte Verkaufstransaktionen erzielt  und kommerzielle Meilensteinzahlungen sowie Lizenzentgelte (siehe 
wird, hat Merck in der Regel einen Anspruch auf Zahlung nach Erfül- Anmerkung (63) „Bedingte Gegenleistungen‟). Ferner werden übli-
lung der Leistungsverpflichtung. Die mit den Kunden vertraglich ver- cherweise bestimmte Aufwendungen sowie Erträge gemeinschaftlich 
einbarten Zahlungsziele im Merck-Konzern betragen in der Regel zwi- geteilt. Bei derartigen Kollaborationsvereinbarungen analysiert Merck 
schen 30 und 60 Tagen. Bei einigen Dienstleistungsverträgen erhält  bei Vertragsabschluss, inwieweit die einzelnen Leistungsversprechen 
Merck die vereinbarte Gegenleistung vor Leistungserbringung, die in  separate Leistungsverpflichtungen verkörpern oder stattdessen zu 
diesen Fällen in der Konzernbilanz bis zum Zeitpunkt der Ertragsre- einer kombinierten Leistungsverpflichtung zu bündeln sind. Da der 
alisierung als Vertragsverbindlichkeit ausgewiesen wird. Ein Vertrags- Kollaborationspartner häufig keinen Nutzen aus der Lizenz selbst 
vermögenswert wird bei einer zeitraumbasierten Umsatzrealisierung  oder der Lizenz in Kombination mit anderen unmittelbar verfügbaren 
von Dienstleistungen und kundenspezifischen Apparaturen / Hard- Ressourcen ziehen kann und zudem regelmäßig keine Eigenständig-
ware erfasst, wenn Merck einen unbedingten Zahlungsanspruch erst  keit der einzelnen Leistungsversprechen im Vertragskontext gegeben 
bei vollständiger Erfüllung der vertraglichen Leistungen hat. ist, liegt oftmals eine gebündelte Leistungsverpflichtung vor, deren 
Merck machte von den folgenden Erleichterungsvorschriften des  zuordenbare Erträge in diesem Fall über den Zeitraum der wesent-
IFRS 15 Gebrauch: lichen Entwicklungsaktivitäten realisiert und als Teil der sonstigen 
• Verzicht auf eine Anpassung der zugesagten Gegenleistung um  betrieblichen Erträge ausgewiesen werden.
eine signifikante Finanzierungskomponente, sofern die erwartete 
Zeitspanne zwischen Erfüllung einer Leistungsverpflichtung und 
der Zahlung durch den Kunden bis zu einem Jahr beträgt. 
Konzernabschluss   Konzernanhang 305
Typisch für derartige Kollaborationsvereinbarungen im Pharmabereich  (56) Geschäfts- oder Firmenwerte
ist ferner, dass den Kollaborationspartnern jeweils die Umsatzerlöse in 
bestimmten Märkten oder für bestimmte Produkte zustehen, während  Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unterneh-
bestimmte Aufwendungen und Erträge wiederum in einem definierten  menszusammenschlusses als Vermögenswert zum Erwerbszeitpunkt 
Verhältnis geteilt werden. In derartigen Konstellationen realisiert  angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als 
Merck Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Produkten an Drittkunden,  Überschuss des Kaufpreises für Anteile an einem Unternehmen und 
sofern Merck die Rolle des Prinzipals im Sinne des IFRS 15 ausübt.  dem erworbenen anteiligen Nettovermögen hergeleitet werden. Das 
Aufwendungen aus der Abführung von Ergebnisbeteiligungen an den  Nettovermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden Zeit-
Kollaborationspartner werden innerhalb der sonstigen betrieblichen  werten der erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte sowie der 
Aufwendungen ausgewiesen. Gegenseitige Erstattungen von Ent- übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten.
wicklungsaufwendungen werden innerhalb der Forschungs- und Ent- Geschäfts- oder Firmenwerte werden zahlungsmittelgenerierenden 
wicklungskosten verrechnet. Die bedeutendste dieser Kollaborations- Einheiten oder Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten zuge-
vereinbarungen repräsentiert die strategische Allianz mit Pfizer Inc.,  ordnet und jährlich – oder im Fall des Vorliegens von Anzeichen einer 
USA, im Bereich der Immunonkologie (siehe Anmerkung (6) „Kolla- Wertminderung – im Rahmen eines Wertminderungstests auf ihre 
borationen von wesentlicher Bedeutung‟).  Werthaltigkeit überprüft. Durch Gegenüberstellung der Buchwerte 
mit den erzielbaren Beträgen der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
beziehungsweise der Gruppe zahlungsmittelgenerierender Einheiten 
(55)  Forschungs- und Entwicklungs- wird ein notwendiger Wertminderungsbedarf ermittelt, sofern der 
kosten erzielbare Betrag kleiner als der Buchwert ist. 
Forschungs- und Entwicklungskosten umfassen die Kosten der For- (57)  Sonstige immaterielle  
schungs- und Entwicklungsabteilungen, die bei Forschungs- und  Vermögenswerte
Entwicklungskooperationen entstehenden Aufwendungen sowie die 
Kosten klinischer Studien im Unternehmensbereich Healthcare 
(sowohl bis zur Erteilung einer Zulassung als auch nach erteilter  Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs-
Zulassung). kosten aktiviert. Selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte 
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden voll- werden nur dann aktiviert, wenn die Voraussetzungen gemäß IAS 38 
ständig in der Periode ihres Entstehens als Aufwand erfasst. Für die  erfüllt sind. Im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
Entwicklungskosten besteht ein Aktivierungsgebot als selbsterstellte  erworbene immaterielle Vermögenswerte werden mit dem beizule-
immaterielle Vermögenswerte, wenn sie zuverlässig bewertet werden  genden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt aktiviert. Erstreckt sich die 
können und zu einem wahrscheinlichen zukünftigen Nutzenzufluss  Erstellungsphase von immateriellen Vermögenswerten über einen 
führen werden. Bedingung hierfür ist, dass für die Entwicklung des  längeren Zeitraum, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden 
Vermögenswerts die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stehen,  direkt zurechenbaren Fremdkapitalkosten als Bestandteil der Anschaf-
die technische Realisierbarkeit gegeben ist, die Fertigstellung und  fungs- und Herstellungskosten aktiviert.
Nutzung beabsichtigt sind und zudem die Marktfähigkeit gegeben ist. 
Diese Kriterien sind für die Entwicklung von Wirkstoffkandidaten im  IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT UNBESTIMMTER 
Unternehmensbereich Healthcare aufgrund der hohen Risiken bis zur  NUTZUNGSDAUER UND NOCH NICHT NUTZUNGSBEREITE 
Zulassung pharmazeutischer Produkte nicht erfüllt. Die nach einer  IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
eventuellen Zulassung durch die zuständigen Behörden noch anfal- Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer sowie 
lenden Kosten waren unwesentlich und wurden daher nicht als imma- noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte werden 
terielle Vermögenswerte angesetzt. In den Unternehmensbereichen  nicht planmäßig abgeschrieben, jedoch anlassbezogen oder mindes-
Life Science und Performance Materials werden Entwicklungskosten  tens einmal jährlich auf einen Wertminderungsbedarf hin überprüft. 
aktiviert, sobald die oben genannten Kriterien für eine Aktivierungs- Dabei wird der jeweilige Buchwert dem erzielbaren Betrag gegenüber-
pflicht erfüllt sind. Eine Aktivierung von Entwicklungskosten erfolgt  gestellt und – sofern erforderlich – wertgemindert. Bei einem Wegfall 
zudem bei Software, sofern die maßgeblichen Voraussetzungen des  der Gründe für eine Wertminderung auf einen noch nicht nutzungs-
IAS 38 erfüllt sind.    bereiten immateriellen Vermögenswert beziehungsweise auf einen 
immateriellen Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer 
Erstattungen für Forschung und Entwicklung werden mit den For- erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.
schungs- und Entwicklungskosten verrechnet.
306 Konzernabschluss   Konzernanhang
Bei den noch nicht nutzungsbereiten Marktzulassungen, Patenten,  (58) Sachanlagen
Lizenzen und ähnlichen Rechten und Sonstigem handelt es sich über-
wiegend um Rechte, die Merck im Zusammenhang mit Wirkstoffen,  Sachanlagen werden mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
Produkten oder Technologien erworben hat und die sich noch im  abzüglich Abschreibungen und Wertminderungen zuzüglich Wertauf-
Forschungs­ oder Entwicklungsstadium befinden. Eine Abschreibung  holungen bilanziert. Dabei wird der Komponentenansatz gemäß 
beginnt erst mit dem Zeitpunkt der Marktzulassung der Produkte und  IAS 16 angewendet. Nachträgliche Anschaffungs- und Herstellungs-
erfolgt linear über den kürzeren Zeitraum von Patent- beziehungs- kosten werden nur dann aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, dass 
weise Vertragslaufzeit oder geschätzter Nutzungsdauer. dem Konzern daraus zukünftig ein wirtschaftlicher Nutzen entstehen 
wird, und die Kosten des Vermögenswerts zuverlässig ermittelt werden 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT BESTIMMTER  können. Bei selbsterstellten Sachanlagen werden die Herstellungs-
NUTZUNGSDAUER kosten anhand der direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie ange-
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden  messener Gemeinkosten ermittelt. Erstreckt sich die Bauphase von 
linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt für Kundenbezie- Sachanlagen über einen längeren Zeitraum, werden die bis zur Fer-
hungen, Markennamen und Warenzeichen sowie Marktzulassungen,  tigstellung anfallenden zurechenbaren Fremdkapitalkosten als 
Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte und Software mit bestimmter Nut- Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert. Bei 
zungsdauer zwischen drei und 24 Jahre. Die Abschreibungen auf  öffentlichen Zuschüssen beziehungsweise Subventionen für die 
immaterielle Vermögenswerte und Software werden den entsprechen- Anschaffung oder Herstellung von Vermögenswerten (Investitionszu-
den Funktionskosten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  schüsse) werden gemäß IAS 20 die Anschaffungs- oder Herstellungs-
zugeordnet. Beim Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminde- kosten um den Betrag der Zuschüsse gekürzt. Ertragszuschüsse, denen 
rung wird ein Wertminderungstest durchgeführt. Die Ermittlung eines  keine zukünftigen Aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden 
eventuell erforderlichen Wertminderungsbedarfs bezüglich immateri- erfolgswirksam erfasst. Die Gegenstände des Sachanlagevermögens 
eller Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer erfolgt analog  werden entsprechend dem Nutzungsverlauf linear abgeschrieben. Den 
zu der für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs- planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden 
dauer beschriebenen Vorgehensweise. Bei einem Wegfall der Gründe  Nutzungsdauern zugrunde: 
für eine Wertminderung erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.
NUTZUNGSDAUERN SACHANLAGEN   
Nutzungsdauer
Produktionsgebäude Maximal 33 Jahre
Verwaltungsgebäude Maximal 40 Jahre
Technische Anlagen 6 bis 25 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie andere Anlagen 3 bis 10 Jahre
Die Nutzungsdauern der Vermögenswerte werden regelmäßig über- (60) Finanzielle Vermögenswerte
prüft und gegebenenfalls an den erwarteten Verlauf angepasst. Sofern 
Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen, wird ein Wertmin- KLASSIFIZIERUNG
derungstest durchgeführt. Bei einem Wegfall der Gründe für eine Wert- Seit dem 1. Januar 2018 bestimmt sich die Klassifizierung und 
minderung auf Sachanlagen erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.  Bewertung von finanziellen Vermögenswerten gemäß IFRS 9 nach 
dem Geschäftsmodell des Unternehmens und den Charakteristika 
der Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. 
(59) Leasing Merck klassifiziert finanzielle Vermögenswerte daher beim erstmali-
gen Ansatz entweder als „zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Sind langfristige Vermögenswerte gemietet und liegt das wirtschaft- bewertet‟, als „erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet‟ 
liche Eigentum bei Merck (Finanzierungsleasing), werden sie gemäß  oder als „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet‟.
IAS 17 zum Zeitpunkt des Zugangs mit dem Barwert der Leasingraten  Finanzielle Vermögenswerte werden zum Erfüllungstag bilanziert. 
beziehungsweise einem niedrigeren Zeitwert aktiviert und entspre- Fremdkapitalinstrumente werden nur dann umklassifiziert, wenn sich 
chend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben. Die entsprechenden Zah- das Geschäftsmodell zur Steuerung solcher Vermögenswerte ändert. 
lungsverpflichtungen aus den künftigen Leasingraten werden als Ver- Finanzielle Vermögenswerte mit eingebetteten Derivaten werden in 
bindlichkeiten passiviert. Liegt ein operatives Leasingverhältnis vor,  ihrer Gesamtheit betrachtet, sofern ihre Zahlungsströme ausschließlich 
werden die damit verbundenen Aufwendungen im Periodenergebnis  Tilgungs- und Zinszahlungen darstellen.   
erfasst.
Konzernabschluss   Konzernanhang 307
BEWERTUNG telbar als Aufwand erfasst. Forderungen aus Lieferungen und Leis-
Bei der erstmaligen Erfassung bewertet Merck einen finanziellen Ver- tungen, die potenziell aufgrund einer Factoring-Vereinbarung für 
mögenswert zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der – im Falle  einen Verkauf vorgesehen sind, werden erfolgsneutral zum beizule-
eines in der Folge nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  genden Zeitwert bewertet. Sofern es zum Verkauf der Forderungen 
bewerteten finanziellen Vermögenswerts – direkt auf den Erwerb  kommt, erfolgt das Recycling der zuvor in den direkt im Konzernei-
dieses Vermögenswerts entfallenden Transaktionskosten. Ausgenom- genkapital angesetzten Factoring-Gebühren im operativen Ergebnis 
men hiervon sind Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die  bei Ausbuchung der verkauften Forderungen.
keine signifikante Finanzierungskomponente beinhalten, und die mit 
dem Transaktionspreis bewertet werden. Transaktionskosten von  Fremdkapitalinstrumente 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Vermögens- Der Ausweis der Bewertungseffekte von Fremdkapitalinstrumenten 
werten werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung unmit- in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung stellt sich wie folgt dar:
   
Charakter des  Wertminderungen und  Abgangsgewinne und ­verluste /  Fremdwährungsgewinne  Zinserträge und  
Kategorie Vermögenswerts Wertaufholungen Wertveränderungen und ­verluste ­aufwendungen
Folgebewertung   Wertminderungen und  Sonstige betriebliche Erträge  Sonstige betriebliche  Ausweis von Zins- 
zu fortgeführten   Wertaufholungen von  oder sonstige betriebliche   Erträge oder   erträgen unter  
Operativ
Anschaffungskosten finanziellen Vermögens- Aufwendungen sonstige betriebliche  Anwendung der  
werten (netto) Aufwendungen Effektivzinsmethode  
Finanziell Finanzergebnis Finanzergebnis Finanzergebnis im Finanzergebnis
●  Ausweis von Veränderungen 
des Buchwerts unter den  
direkt im Konzerneigenkapital 
Wertminderungen und  berücksichtigten Ergebnissen Sonstige betriebliche 
Wertaufholungen von  ●  Umbuchung in das operative  Erträge oder  
Operativ
finanziellen Vermögens- Ergebnis der zuvor in den  sonstige betriebliche 
werten (netto) direkt im Konzerneigenkapital  Aufwendungen
Ausweis von Zins-
angesetzten kumulierten  
Erfolgsneutrale Folge­ erträgen unter 
Ergebnisse bei Ausbuchung 
bewertung zum beizu­  Anwendung der 
des Vermögenswerts 
legenden Zeitwert Effektivz insmethode 
●  Ausweis von Veränderungen 
im Finanzergebnis
des Buchwerts unter den 
 direkt im Konzerneigenkapital 
berücksichtigten Ergebnissen
Finanziell Finanzergebnis Finanzergebnis
●  Ausweis von Veränderungen 
des Buchwerts unter den  
direkt im Konzerneigenkapital 
berücksichtigten Ergebnissen
Sonstige betriebliche Erträge  Sonstige betriebliche  Ausweis von Zins-
Erfolgswirksame Fol­ oder sonstige betriebliche   Erträge oder   erträgen unter  
Operativ
gebewertung zum bei­ Aufwendungen sonstige betriebliche  Anwendung der 
zulegenden Zeitwert Aufwendungen Effektivz insmethode  
Finanziell Finanzergebnis Finanzergebnis im Finanzergebnis
Merck berücksichtigt bereits mit initialer Einbuchung den erwarteten  und der jeweiligen Fälligkeitsstruktur gruppiert. Die dabei zu berück-
Kreditverlust entweder über die Gesamtlaufzeit oder für die nächsten  sichtigenden Kundengruppen mit vergleichbaren Ausfallrisiken erge-
zwölf Monate, je nachdem um welche Arten von Fremdkapitalinst- ben sich bei Merck aus den Geschäftsbereichen und dem Geschäftssitz 
rumenten es sich handelt. Das Wertminderungsmodell des IFRS 9  der jeweiligen Kunden. Für die Herleitung der prozentualen Abschlags-
findet außer für Fremdkapitalinstrumente mit erfolgswirksamer Folge- sätze für das vereinfachte Wertminderungsmodell werden Erfah-
bewertung für alle Fremdkapitalinstrumente Anwendung.  rungswerte aus der Vergangenheit und aktuelle makroökonomische 
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertrags- Erwartungen durch die Einbeziehung von länderspezifischen Ratings 
vermögenswerte wendet Merck ein vereinfachtes Wertminderungs- berücksichtigt. Diese Länderratings werden zu drei separaten Rating-
modell an, welches einen erwarteten Kreditverlust über die Gesamt- gruppen aggregiert. Historische Ausfallraten stellen dabei grundsätz-
laufzeit berücksichtigt. Zur Bewertung des erwarteten Kreditrisikos  lich die beste Approximation für die zukünftig zu erwartenden Ausfälle 
werden die Vermögenswerte auf Basis der bestehenden Kreditrisiko-  dar, sofern das Rating eines Landes unverändert bleibt. Wenn sich 
308 Konzernabschluss   Konzernanhang
das Rating eines Landes ändert, sind dementsprechend nicht mehr  (61) Finanzielle Schulden
die historischen Ausfallraten der bisherigen Ratinggruppe, sondern 
die historischen Ausfallraten der Ratinggruppe, der das jeweilige  SONSTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Land neu zugeordnet wurde, anzuwenden. Weitere Anmerkungen zu  Mit Ausnahme von bedingten Gegenleistungen, die nur im Rahmen 
den Wertminderungen von finanziellen Vermögenswerten finden sich  von Unternehmenszusammenschlüssen nach IFRS 3 erfasst werden, 
in Anmerkung (38) „Management von Finanzrisiken‟. und Derivaten mit negativen Marktwerten werden sämtliche finanzielle 
Für alle sonstigen Fremdkapitalinstrumente begrenzt sich die Höhe  Schulden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
der Wertminderung auf die erwarteten 12-Monats-Kreditverluste  Effektivzinsmethode folgebewertet. Dieser Kategorie sind bei Merck 
sofern Merck von einem geringen Ausfallrisiko des Vermögenswerts  insbesondere Finanzschulden, wie begebene Anleihen und Bankver-
ausgeht. Sofern sich das Ausfallrisiko seit dem erstmaligen Ansatz  bindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
signifikant erhöht, steigt die Wertminderung auf die Höhe des über die  sowie nicht derivative kurz- und langfristige übrige Verbindlichkeiten, 
Laufzeit erwarteten Kreditverlusts an. Merck erachtet den Tatbestand  zugeordnet.
des geringen Ausfallrisikos als erfüllt, wenn das Risiko der Nichter-
füllung gering ist und der Vertragspartner jederzeit in der Lage ist,  VERBINDLICHKEITEN, DIE ERFOLGSWIRKSAM ZUM 
seine Zahlungsverpflichtungen kurzfristig zu erfüllen. Wahrschein-  BEIZULEGENDEN ZEITWERT FOLGEBEWERTET WERDEN
lichkeiten für die Bestimmung der erwarteten Kreditverluste über  Die Folgebewertung von bedingten Gegenleistungen sowie von Deri-
zwölf Monate bzw. die gesamte Vertragslaufzeit basieren auf histo- vaten mit negativen Marktwerten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
rischen Ausfallraten und werden unter Berücksichtigung von beste- Die Wertänderungen werden in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
henden Kreditratings ermittelt. rechnung erfasst.
Eigenkapitalinstrumente
Die Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten erfolgt zum bei- (62)  Derivate und bilanzielle 
zulegenden Zeitwert.  Abbildung von Sicherungs-
Für Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehal-
beziehungen
ten werden, hat Merck einheitlich das Wahlrecht ausgeübt, zukünf-
tige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis 
in der Konzerngesamtergebnisrechnung zu erfassen und diese bei  Merck wendete die Vorschriften des IFRS 9 zur Bilanzierung von 
Abgang des Finanzinstruments im Konzerneigenkapital zu belassen.  Sicherungsbeziehungen mit Wirkung zum 1. Januar 2018 an und 
Bei Eigenkapitalinstrumenten, die zu Handelszwecken gehalten  verzichtete auf die Möglichkeit einer fortwährenden Anwendung von 
werden, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts in der  IAS 39. Die bestehenden bilanziellen Sicherungsbeziehungen konnten 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung unter den sonstigen betrieb- auch nach erstmaliger Anwendung der Vorschriften des IFRS 9 fort-
lichen Erträgen beziehungsweise Aufwendungen erfasst.  geführt werden.
Dividendenerträge aus Eigenkapitalinstrumenten beider Bewer-
tungskategorien werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  Merck setzt Derivate ausschließlich zur ökonomischen Sicherung 
unter den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen. Wertmin- bereits bilanzwirksamer und geplanter zukünftiger Transaktionen ein. 
derungsaufwendungen und Wertaufholungen der Eigenkapitalinstru- Merck wendete die Vorschriften zur Abbildung von bilanziellen Siche-
mente werden zusammen mit sonstigen Änderungen des beizulegen- rungsbeziehungen ausschließlich für die Absicherung von geplanten 
den Zeitwerts erfasst. zukünftigen Zahlungsströmen an. Bilanzielle Absicherungen wurden 
für mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretende geplante Transaktionen 
AUSBUCHUNG in fremder Währung eingegangen. Bilanzielle Absicherungen von 
Merck bucht einen finanziellen Vermögenswert aus, wenn keine  Zahlungsströmen in Fremdwährung führen dazu, dass die betreffen-
begründete Erwartung mehr besteht, dass die andere Vertragspartei  den Grundgeschäfte im Zeitpunkt ihres Eintretens per Saldo zu den 
ihrer vertraglichen Verpflichtung nachkommen wird. Merck trifft dabei  fixierten Fremdwährungskursen statt zum Stichtagskurs im Trans-
einzelfallbezogene Ermessensentscheidungen bei denen beurteilt  aktionszeitpunkt angesetzt werden. 
wird, inwieweit eine Vertragserfüllung zu erwarten sei. 
Der Ausweis von Änderungen der beizulegenden Zeitwerte der Deri-
BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE  vate aus ökonomischen Absicherungen in der Konzern-Gewinn- und 
IM VORJAHR (IAS 39) Verlustrechnung erfolgt in Abhängigkeit von der Art des gesicherten 
Die Ausführungen zu den im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs-  Grundgeschäfts entweder im operativen Ergebnis oder im Finan-
und Bewertungsgrundsätzen nach IAS 39 „Finanzinstrumente:  zergebnis.
Ansatz und Bewertung‟ sind im Geschäftsbericht 2017 enthalten.  
Als Sicherungsinstrumente im Rahmen von bilanziellen Absicherungen 
kommen bei Merck derzeit nur Derivate zum Einsatz. Die Sicherungs-
Konzernabschluss   Konzernanhang 309
beziehung muss jederzeit effektiv sein, das heißt, die Wertentwicklung  zukünftige Meilensteinzahlungen in Zusammenhang mit einlizenzier-
des Sicherungsinstruments muss die Wertentwicklung des Grundge- tem geistigen Eigentum im Unternehmensbereich Healthcare.
schäfts nahezu vollständig kompensieren. Zur Messung der Effektivität  Änderungen der beizulegenden Zeitwerte von finanziellen Ver-
wurden die Dollar-Offset-Methode sowie Regressionsanalysen ange- mögenswerten und Schulden aus bedingten Gegenleistungen werden 
wendet. Unwirksamkeiten können im zeitlichen Anfall der geplanten  mit Ausnahme von zinssatzinduzierten Änderungen und dem Effekt 
zukünftigen Zahlungsströme oder bei einem Wegfall eines zu sichern- aus der Aufzinsung innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge 
den Grundgeschäfts entstehen. Derivate, die die Dokumentations-  beziehungsweise der sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. 
oder Effektivitätserfordernisse für die bilanzielle Abbildung von Siche- Zinseffekte aus der Aufzinsung werden ebenso wie zinssatzinduzierte 
rungsbeziehungen nicht oder nicht mehr erfüllen, deren Grundgeschäft  Änderungen innerhalb der Finanzierungserträge beziehungsweise 
nicht mehr besteht oder für welche die Vorschriften zur bilanziellen  Finanzierungsaufwendungen ausgewiesen. 
Abbildung von Sicherungsbeziehungen nicht angewendet werden, 
werden in der Kategorie erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und Schulden ausgewiesen. (64)  Sonstige nicht finanzielle  
Vermögenswerte und  
Bei Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Optionen als Sicherungs-
Verbindlichkeiten
instrument einsetzt, wird seit der erstmaligen Anwendung des IFRS 9 
lediglich der innere Wert von Optionen als Sicherungsinstrument 
designiert. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts der Zeitwertkom- Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte werden zu fortgeführten 
ponente von Optionen, die zur bilanziellen Absicherung verwendet  Anschaffungskosten bilanziert. Etwaige Ausfallrisiken werden durch 
werden, sind im sonstigen Ergebnis und in einer neuen Rücklage für  Wertminderungen berücksichtigt. Unverzinsliche beziehungsweise 
Kosten der bilanziellen Absicherung innerhalb des Konzerneigenka- niedrig verzinsliche langfristige Forderungen und Verbindlichkeiten 
pitals zu erfassen. Die weitere Bilanzierung dieser Beträge hängt von  werden mit ihrem Barwert bilanziert. Der Ansatz der sonstigen nicht 
der Art der abgesicherten Transaktion ab. finanziellen Verbindlichkeiten erfolgt zum Rückzahlungsbetrag.
Bei Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Forwardkontrakte zur 
Sicherung einsetzt, wird lediglich das Spotelement als Sicherungs- (65) Latente Steuern
instrument designiert. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des 
Forwardelements in Forwardkontrakten werden zunächst in einer  Latente Steuern resultieren aus unterschiedlichen Wertansätzen in 
neuen Rücklage für Sicherungskosten innerhalb des Konzerneigen- den IFRS- und Steuerbilanzen der Konzernunternehmen sowie aus 
kapitals erfasst. Die weitere Bilanzierung dieser Beträge hängt von  Konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich diese Unterschiede im Zeit-
der Art der abgesicherten Transaktion ab.  ablauf wieder ausgleichen. 
Die Umgliederung in die Konzern-Gewinn und Verlustrechnung wird  Latente Steuern werden ergebniswirksam erfasst, es sei denn, sie 
für die „Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen‟ im operativen  beziehen sich auf erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte. 
Ergebnis und für die „Kosten der bilanziellen Absicherung von Zah- In diesem Fall werden sie in den direkt im Eigenkapital berücksichtig-
lungsströmen‟ im Finanzergebnis ausgewiesen. ten Ergebnissen oder im Konzerneigenkapital erfasst.
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steu-
(63) Bedingte Gegenleistungen ergutschriften und steuerliche Verlust- und Zinsvorträge werden inso-
weit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu 
Für bedingte Gegenleistungen, die im Rahmen der Veräußerung oder  versteuerndes Ergebnis zukünftig verfügbar sein wird. Passive latente 
des Erwerbs von Geschäften im Sinne des IFRS 3 mit dem Erwerber  Steuern werden gebildet auf zukünftig noch zu versteuernde tem-
oder Veräußerer vertraglich vereinbart wurden, wird der beizulegende  poräre Differenzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Län-
Zeitwert der Ansprüche beziehungsweise Verpflichtungen im Zeit- dern zum Realisierungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. 
punkt der Transaktion als finanzieller Vermögenswert beziehungs- Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzstichtag gültigen 
weise als finanzielle Schuld angesetzt. Die Folgebewertung erfolgt  beziehungsweise verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. Latente 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert. Bedingte Gegenleistun- Steueransprüche und -schulden werden saldiert, sofern diese gegen-
gen in Zusammenhang mit dem Erwerb von einzelnen Vermögens- über der gleichen Steuerbehörde bestehen und ein einklagbares 
werten außerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen werden  Recht zur Aufrechnung vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steu-
nur dann als finanzielle Verbindlichkeit erfasst, sofern die Gegenleis- ersatz- oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven und passiven 
tung durch zukünftige Ereignisse bedingt ist, die außerhalb der Kon- latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, in der das 
trolle von Merck liegen. In Fällen, in denen die Entrichtung der  Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, berücksichtigt. Im 
bedingten Gegenleistung im Einflussbereich von Merck liegt, erfolgt  Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Bei den erfolgsneutral erfass-
die Erfassung einer Verbindlichkeit erst ab dem Zeitpunkt, in dem  ten latenten Steuern erfolgt dies in der Konzerngesamtergebnisrech-
eine unbedingte Verpflichtung besteht. Bedingte Gegenleistungen  nung über die direkt im Eigenkapital berücksichtigten Ergebnisse 
beim Erwerb von einzelnen Vermögenswerten betreffen insbesondere  oder direkt im Konzerneigenkapital.   
310 Konzernabschluss   Konzernanhang
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen  lanz – nach Abzug des Planvermögens – den vollen Umfang der 
werden passive latente Steuern angesetzt. Soweit in absehbarer  Verpflichtungen unter Vermeidung von Aufwandsschwankungen, 
Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den  die sich insbesondere bei Änderungen der Berechnungsparameter 
Unterschiedsbetrag zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und  ergeben können. Die in der jeweiligen Berichtsperiode erfassten 
dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente Steuer  versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste werden in 
gebildet. der Konzerngesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt.
(66) Vorräte (68)  Sonstige Rückstellungen und 
Eventualverbindlichkeiten
Vorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder 
zum niedrigeren Nettoveräußerungswert angesetzt. Bei der Ermitt-
lung der Anschaffungs- oder Herstellungskosten kommen als Kos- Für rechtliche oder faktische Verpflichtungen werden Rückstel-
tenzuordnungsverfahren das „First­in­First­out‟­Verfahren (FIFO)  lungen in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Mittelabfluss 
und die Durchschnittsmethode zur Anwendung. Die Herstellungs- zur Begleichung der Verpflichtungen eher wahrscheinlich als 
kosten beinhalten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten  unwahrscheinlich und zuverlässig schätzbar ist. Der Wertansatz 
auch dem Produktionsprozess zuzurechnende Gemeinkosten, die  der sonstigen Rückstellungen berücksichtigt diejenigen Beträge, 
auf Basis einer Normalauslastung der Produktionsanlagen ermittelt  die dafür erforderlich sind, zukünftige Zahlungsverpflichtungen, 
werden. erkennbare Risiken und ungewisse Verpflichtungen des Konzerns 
Abwertungen von Vorräten werden vorgenommen, wenn der  gegenüber Dritten abzudecken. 
realisierbare Nettoveräußerungswert unter den bilanzierten  Die Bewertung der sonstigen Rückstellungen erfolgt auf Basis 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten liegt. des Erfüllungsbetrags mit der höchsten Eintrittswahrscheinlichkeit, 
Da die Vorräte ganz überwiegend nicht im Rahmen langfristiger  beziehungsweise bei einer großen Anzahl ähnlicher Positionen in 
Fertigungsprozesse hergestellt werden, werden Fremdkapital- der zu bewertenden Rückstellung mit dem Erwartungswert der 
kosten in die Herstellungskosten nicht einbezogen.  Erfüllungsbeträge. Langfristige Rückstellungen werden abgezinst 
Geleistete Anzahlungen auf Vorräte werden in den übrigen  und zum Barwert am Bilanzstichtag bilanziert, sofern der Zins-
kurzfristigen Vermögenswerten ausgewiesen. effekt wesentlich ist. Soweit Erstattungsansprüche im Sinne des 
IAS 37 vorliegen, deren Realisation nahezu sicher ist, und die 
Ansatzkriterien für Vermögenswerte erfüllt sind, werden diese 
(67)  Rückstellungen für Pensionen  getrennt von den Rückstellungen in der Konzernbilanz aktiviert. 
und ähnliche Verpflichtungen Der Ansatz von Restrukturierungsrückstellungen erfolgt, nach-
dem detaillierte Restrukturierungspläne aufgestellt und bekannt-
gegeben wurden.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen wer- Eventualverbindlichkeiten umfassen sowohl mögliche Ver-
den nach IAS 19 bilanziert. Die Verpflichtungen aus leistungsori- pflichtungen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren und 
entierten Altersversorgungssystemen werden nach der „Projected  deren Existenz durch das Eintreten unsicherer künftiger Ereig-
Unit Credit‟­Methode (Methode der laufenden Einmalprämien)  nisse bedingt ist, als auch gegenwärtige Verpflichtungen, bei 
bewertet. Die „Projected Unit Credit‟­Methode ermittelt unter  denen der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen 
Berücksichtigung dynamischer Aspekte die zu erwartenden Ver- nicht wahrscheinlich ist oder bei denen die Verpflichtungshöhe 
sorgungsleistungen nach Eintritt des Versorgungsfalls und verteilt  nicht verlässlich geschätzt werden kann. Eventualverbindlichkei-
diese über die gesamte Beschäftigungsdauer der begünstigten  ten, die nicht im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlus-
Mitarbeiter. Dazu werden jährlich versicherungsm   athematische  ses übernommen wurden, werden nicht in der Konzernbilanz 
Gutachten erstellt. Die Erfassung von versicherungsmathemati- angesetzt. Sofern die Möglichkeit eines Abflusses von Ressourcen 
schen Gewinnen und Verlusten, die sich aus Änderungen versi- mit wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich ist, werden 
cherungsmathematischer Annahmen beziehungsweise aus Abwei- im Konzernanhang Angaben zu den Eventualverbindlichkeiten 
chungen zwischen früheren versicherungsmathematischen  vorgenommen. Dabei wird der Barwert des künftigen Erfüllungs-
Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung ergeben, erfolgt  betrags als Bewertungsgrundsatz herangezogen. Der Erfüllungs-
unter Berücksichtigung latenter Steuern direkt im Eigenkapital  betrag ermittelt sich nach den Regelungen des IAS 37 und 
in der Periode ihrer Entstehung. Dadurch zeigt die Konzernbi- basiert auf der bestmöglichen vorgenommenen Schätzung.
Konzernabschluss   Konzernanhang 311
(69)  Anteilsbasierte   Abhängig von der Entwicklung der KPls werden den Berechtigten 
Vergütungsprogramme nach Ende des jeweiligen Performance-Zeitraums zwischen 0 % und 
150 % der in Aussicht gestellten MSUs gewährt.
Auf Grundlage der gewährten MSUs erfolgt eine Barauszahlung 
Für Verpflichtungen aus den langfristigen variablen Vergütungspro- an die Berechtigten zu einem festgelegten Zeitpunkt im Folgejahr 
grammen (Merck Long-Term Incentive Plan) werden entsprechende  nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der für die 
Rückstellungen gebildet. Diese anteilsbasierten Vergütungspro- Auszahlung maßgebliche Wert einer gewährten MSU entspricht dem 
gramme mit Barausgleich richten sich außer an einer kennzahlenba- Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im Xetra®-Handel 
sierten Zielerreichung vor allem an einer langfristigen Performance  während der letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar nach Ende 
der Merck-Aktie aus. Den berechtigten Führungskräften und Mitar- des Performance-Zeitraums. Während der Auszahlungsbetrag der 
beitern wird eine bestimmte Anzahl von virtuellen Aktien, die Merck  Tranche des Jahres 2016 auf das Zweifache des Basiskurses begrenzt 
Share Units (MSUs), zum Ende eines dreijährigen Performance-  ist, wurden die Auszahlungsbeträge der Tranchen der Jahre 2017 
Zeitraums in Aussicht gestellt. Die Anzahl der in Aussicht gestellten  und 2018 auf das Zweieinhalbfache des individuellen Zuteilungswerts 
MSUs hängt ab vom für die jeweilige Person definierten Zuteilungs- begrenzt. 
wert und vom Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im  Der beizulegende Zeitwert der Verpflichtungen wird an jedem 
Xetra®-Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar  Bilanzstichtag durch einen externen Gutachter mittels einer Monte- 
des jeweiligen Performance-Zeitraums (Basiskurs). Voraussetzung  Carlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen KPIs neu ermit-
für eine Auszahlung an die obere Führungsebene unter dem Plan ist  telt. Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatilität 
für die Tranche 2016 ein vom jeweiligen Festgehalt abhängiges  der Merck-Aktie und des DAX® entsprechend der Restlaufzeit der 
Eigeni nvestment in Merck-Aktien. Für die Tranchen 2017 und 2018  jeweiligen Tranche. Die in das Bewertungsmodell einfließenden Divi-
ist ein verpflichtendes Eigeninvestment keine Voraussetzung für eine  dendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen Dividende-
Auszahlung. Das Eigeninvestment für die obere Führungsebene wird  nerwartung. Änderungen des inneren Werts der anteils basierten 
seit dem Jahr 2017 in einer separaten "Share Ownership Guideline"  Vergütungsprogramme werden verursachungsgerecht den jeweiligen 
(SOG) geregelt. Nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums  Funktionskosten zugeordnet. Änderungen des beizulegenden Zeit-
wird die Anzahl der dann zu gewährenden MSUs abhängig von der  werts werden innerhalb der Finanzierungserträge beziehungsweise 
Entwicklung definierter Steuerungskennzahlen (KPls) festgestellt.  Finanzierungsaufwendungen erfasst. 
Für die Tranche 2016 sind die KPls zum einen die Performance  Für die Geschäftsleitung gilt ein eigenständiger Long-Term 
der Merck-Aktie gegenüber der des DAX® mit einer Gewichtung von  Incentive Plan, der in seiner Ausgestaltung dem hier beschriebenen 
70 % und zum anderen die Entwicklung der EBITDA pre-Marge während  Long-Term Incentive Plan im Wesentlichen entspricht. Eine Beschrei-
des Performance-Zeitraums im Verhältnis zu einem festgelegten Ziel- bung des Plans für die Geschäftsleitung befindet sich im Vergütungs-
wert mit einer Gewichtung von 30 %.  bericht als Teil der Erklärung zur Unternehmensführung.
Ab dem Geschäftsjahr 2017 wurden die Programmbedingungen  Anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 erhiel-
modifiziert. Für die Tranchen der Jahre 2017 und 2018 wird die  ten die inländischen Mitarbeiter des Merck-Konzerns jeweils eine 
Performance der Merck-Aktie gegenüber der des DAX® mit einer  Zuwendung in Form von Merck-Aktien im Wert von je 350 €. Für die 
Gewichtung von 50 % berücksichtigt und die Entwicklung der  Ausgabe der Merck-Aktien wurden die erforderlichen Aktien im Auftrag 
EBITDA pre-Marge während des Performance-Zeitraums im Verhält- von Merck durch Dritte am Markt erworben und anschließend an die 
nis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 25 %.  berechtigten Mitarbeiter übertragen.
Als neuer KPI wird die Entwicklung des organischen Umsatzwachstums 
im Verhältnis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung 
von 25 % berücksichtigt. 
312 Konzernabschluss   Konzernanhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes
(70) Aufstellung des Anteilsbesitzes
Nachfolgend ist die Anteilsbesitzliste der Merck KGaA zum 31. Dezem- tenen Eigenkapitalinstrumente mit erfolgsneutraler Folgebewertung 
ber 2018 und eine Auflistung der beizulegenden Zeitwerte der gehal- zum beizulegenden Zeitwert dargestellt. 
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
I. Vollkonsolidierte Unternehmen
Deutschland
Obergesell-
Deutschland Merck KGaA Darmstadt schaft  
Deutschland AB Allgemeine Pensions GmbH & Co. KG Zossen 100,00 100,00
Deutschland Allergopharma GmbH & Co. KG Reinbek 100,00  
Deutschland Allergopharma Verwaltungs GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Biochrom GmbH Berlin 100,00
Deutschland Chemitra GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Emedia Export Company mbH Gernsheim 100,00  
Deutschland Litec-LLL GmbH Greifswald 100,00 100,00
Deutschland Merck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck 13. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00  
Deutschland Merck 15. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck 16. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck 20. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck 21. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Chemicals GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck China Chemicals Holding GmbH Darmstadt 100,00  
Deutschland Merck Consumer Health Holding Germany GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Export GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Financial Services GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Financial Trading GmbH Gernsheim 100,00 100,00
Deutschland Merck Healthcare Holding GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Healthcare KGaA Darmstadt 100,00
Deutschland Merck Holding GmbH Gernsheim 100,00 100,00
Deutschland Merck International GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Internationale Beteiligungen GmbH  Darmstadt 100,00  
Deutschland Merck Life Science Germany GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck Life Science GmbH Eppelheim 100,00 100,00
Deutschland Merck Life Science Holding GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Patent GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck Performance Materials Germany GmbH Darmstadt 100,00
Deutschland Merck Performance Materials GmbH Wiesbaden 100,00
Deutschland Merck Performance Materials Holding GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Real Estate GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Schuchardt OHG Hohenbrunn 100,00 100,00
Deutschland Merck Serono GmbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Merck Vierte Allgemeine Beteiligungsgesellschaft mbH Gernsheim 100,00  
Konzernabschluss   Konzernanhang 313
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Deutschland Merck Wohnungs- und Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH Darmstadt 100,00 100,00
Deutschland Millipart GmbH Gernsheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Biochemie GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Chemie GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Chemie Holding GmbH Taufkirchen 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Grundstücks GmbH & Co. KG Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Logistik GmbH Steinheim   100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Produktions GmbH Steinheim 100,00
Deutschland Sigma-Aldrich Verwaltungs GmbH Steinheim 100,00 100,00
 
Übriges Europa
Belgien Merck Chemicals N. V. / S. A. Overijse 100,00
Belgien Merck N. V. – S. A. Overijse 100,00  
Belgien Sigma-Aldrich BVBA / SPRL Overijse 100,00
Bulgarien Merck Bulgaria EAD Sofia 100,00  
Dänemark Merck A / S Soborg 100,00
Dänemark Merck Life Science A / S Soborg 100,00
Dänemark Sigma-Aldrich Denmark ApS Soborg 100,00
Dänemark Survac ApS Frederiksberg 100,00 100,00
Estland Merck Serono OÜ Tallinn 100,00  
Finnland Merck Life Science OY Espoo 100,00
Finnland Merck OY Espoo 100,00  
Finnland Sigma-Aldrich Finland OY Espoo 100,00
Frankreich Gonnon S. A. S. Lyon 100,00
Frankreich Merck Biodevelopment S. A. S.   Lyon 100,00
Frankreich Merck Chimie S. A. S. Fontenay s/Bois  100,00
Frankreich Merck Performance Materials S. A. S. Trosly-Breuil 100,00  
Frankreich Merck S. A. Lyon 99,84  
Frankreich Merck Santé S. A. S. Lyon 100,00  
Frankreich Merck Serono S. A. S. Lyon 100,00  
Frankreich Millipore S. A. S.   Molsheim 100,00
Frankreich Sigma-Aldrich Chimie S. a. r. l. Saint Quentin Fallavier 100,00  
Frankreich Sigma-Aldrich Chimie SNC  Saint Quentin Fallavier 100,00  
Frankreich Sigma-Aldrich Holding S. a. r. l. Saint Quentin Fallavier 100,00  
Griechenland Merck A. E. Maroussi, Athen 100,00  
Großbritannien Aldrich Chemical Co. Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien AZ Electronic Materials (UK) Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien BioControl Systems Limited London 100,00
Großbritannien BioReliance Limited Aberdeen 100,00  
Großbritannien BioReliance U.K. Acquisition Limited London 100,00
Großbritannien Epichem Group Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Merck Chemicals Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Merck Holding Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien Merck Investments Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien Merck Performance Materials Services UK Ltd. Feltham 100,00
Großbritannien Merck Serono Europe Ltd. London 100,00  
Großbritannien Merck Serono Ltd. Feltham 100,00  
Großbritannien Millipore (U.K.) Ltd. Feltham 100,00  
Großbritannien Millipore UK Holdings LLP Feltham 100,00
Großbritannien SAFC Biosciences Limited Gillingham 100,00
Großbritannien SAFC Hitech Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Sigma-Aldrich Company Limited Gillingham 100,00  
314 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Großbritannien Sigma-Aldrich Financial Services Limited Gillingham 100,00
Großbritannien Sigma-Aldrich Holdings Ltd. Gillingham 100,00
Großbritannien Sigma-Genosys Limited Gillingham 100,00
Irland Merck Finance Limited Carrigtwohill 100,00
Irland Merck Millipore Ltd. Carrigtwohill 100,00
Irland Merck Serono (Ireland) Ltd. Dublin 100,00
Irland Millipore Cork Unlimited Company Carrigtwohill 100,00
Irland Shrawdine Limited Arklow 100,00
Irland Sigma-Aldrich Ireland Ltd. Arklow 100,00
Irland Silverberry Limited Arklow 100,00
Italien Allergopharma S. p. A. Rom 100,00
Italien Istituto di Ricerche Biomediche Antoine Marxer RBM S. p. A. Colleretto Giacosa 100,00
Italien Merck S. p. A. Mailand 100,00
Italien Merck Serono S. p. A. Rom 99,74
Italien Sigma-Aldrich S. r. l. Mailand 100,00
Kroatien Merck d. o. o. Zagreb 100,00
Lettland Merck Serono SIA Riga 100,00  
Litauen Merck Serono, UAB Vilnius 100,00  
Luxemburg AZ Electronic Materials S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Mats Finance S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Chemicals Holding S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Finance S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Finanz S. a. r. l. Luxemburg 100,00  
Luxemburg Merck Holding S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Invest SCS Luxemburg 100,00
Luxemburg Merck Re S. A. Luxemburg 100,00 100,00
Luxemburg Millilux S.a.r.l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Millipore International Holdings, S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Ridgefield Acquisition S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Sigma-Aldrich Global S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Luxemburg Sigma-Aldrich S. a. r. l. Luxemburg 100,00
Malta Merck Capital Holding Ltd. Pietà 100,00
Malta Merck Capital Ltd. Pietà 100,00  
Niederlande BioControl Systems B. V. Nieuwerkerk Ad Ijssel 100,00
Niederlande Merck B. V. Schiphol-Rijk 100,00  
Niederlande Merck Chemicals B. V. Amsterdam Zuidoost 100,00
Niederlande Merck Holding Netherlands B. V. Schiphol-Rijk 100,00  
Niederlande Merck Ventures B. V. Amsterdam  100,00
Niederlande Merck Window Technologies B. V. Veldhoven 100,00 100,00
Niederlande Serono Tri Holdings B. V. Schiphol-Rijk 100,00  
Niederlande Sigma-Aldrich B. V. Zwijndrecht 100,00
Niederlande Sigma-Aldrich Chemie N. V. Zwijndrecht 100,00
Norwegen Merck Life Science AS Oslo 100,00
Norwegen Sigma-Aldrich Norway AS Oslo 100,00
Österreich Allergopharma Vertriebsgesellschaft m. b. H. Wien 100,00  
Österreich Merck Chemicals and Life Science GesmbH Wien 100,00
Österreich Merck Gesellschaft mbH Wien 100,00  
Österreich Sigma-Aldrich Handels GmbH Wien 100,00
Polen Merck Business Solutions Europe Sp.z.o.o. Wroclaw 100,00
Polen Merck Sp.z.o.o. Warschau 100,00  
Polen Sigma-Aldrich Sp.z.o.o. Posen 100,00
Portugal Laquifa Laboratorios S. A. Algés 100,00
Konzernabschluss   Konzernanhang 315
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Portugal Merck, S. A. Algés 100,00  
Rumänien Merck Romania S. R. L. Bukarest 100,00  
Russland Merck LLC Moskau 100,00  
Russland Sigma-Aldrich Rus LLC Moskau 100,00
Schweden Merck AB Solna 100,00  
Schweden Merck Chemicals and Life Science AB Solna 100,00  
Schweden Sigma-Aldrich Sweden AB Stockholm 100,00
Schweiz Allergopharma AG Therwil 100,00  
Schweiz Ares Trading SA Aubonne 100,00  
Schweiz Merck & Cie Altdorf 51,63 51,63
Schweiz Merck (Schweiz) AG Zug 100,00  
Schweiz Merck Performance Materials (Suisse) SA Coinsins 100,00
Schweiz Merck Serono SA Coinsins 100,00  
Schweiz SeroMer Holding SA Coinsins 100,00  
Schweiz Sigma-Aldrich (Switzerland) Holding AG Buchs 100,00
Schweiz Sigma-Aldrich Chemie GmbH Buchs 100,00
Schweiz Sigma-Aldrich International GmbH St. Gallen 100,00
Schweiz Sigma-Aldrich Production GmbH Buchs 100,00
Serbien Merck d.o.o. Beograd Belgrad 100,00  
Slowakei Merck spol. s r.o. Bratislava 100,00
Slowakei Sigma-Aldrich, spol. s r.o. Bratislava 100,00  
Slowenien Merck d.o.o. Ljubljana 100,00
Spanien Merck Chemicals and Life Science S. A. U. Madrid 100,00
Spanien Merck, S. L. U. Madrid 100,00
Spanien Sigma-Aldrich Quimica S.L. Madrid 100,00
Tschechien Merck spol. s r.o. Prag  100,00
Tschechien Sigma-Aldrich spol. s r.o. Prag  100,00
Türkei Merck Ilac Ecza ve Kimya Ticaret AS Istanbul 100,00
Ungarn Merck Kft. Budapest 100,00
Ungarn Sigma-Aldrich Kft. Budapest 100,00
Nordamerika
Kanada EMD Chemicals Canada Inc. Toronto 100,00
Kanada EMD Crop BioScience Canada Inc. Toronto 100,00
Kanada EMD Inc. Mississauga 100,00
Kanada Millipore (Canada) Ltd. Toronto 100,00
Kanada Natrix Separations, Inc. Burlington 100,00
Kanada Sigma-Aldrich Canada Co. Oakville 100,00
USA Aldrich Chemical Co. LLC Milwaukee 100,00
USA Aldrich Chemical Foreign Holding LLC St. Louis 100,00
USA Aldrich-APL, LLC Urbana 100,00
USA Allergopharma USA, Inc. Alexandria 100,00
USA BioControl Systems, Inc. Wilmington 100,00
USA BioReliance Corporation Rockville 100,00
USA Cell Marque Corporation Rocklin 100,00
USA Cerilliant Corporation Round Rock 100,00
USA EMD Accounting Solutions & Services America, Inc. Rockland 100,00
USA EMD Digital Inc. Burlington 100,00
USA EMD Finance LLC Wilmington 100,00
USA EMD Holding Corp. Rockland 100,00
USA EMD Millipore Corporation  Burlington 100,00
USA EMD Performance Materials Corp. Philadelphia 100,00
316 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
USA EMD Serono Holding, Inc. Rockland 100,00
USA EMD Serono Research & Development Institute, Inc. Billerica 100,00
USA EMD Serono, Inc. Rockland 100,00
USA Grzybowski Scientific Inventions Ltd. Evanston 100,00
USA Millipore Asia Ltd. Wilmington 100,00
USA Millipore UK Holdings I, LLC Wilmington 100,00
USA Millipore UK Holdings II, LLC Wilmington 100,00
USA Ormet Circuits, Inc. San Diego 100,00
USA Research Organics, LLC Cleveland 100,00
USA SAFC Biosciences, Inc. Lenexa 100,00
USA SAFC Carlsbad, Inc. Carlsbad 100,00
USA SAFC, Inc. Madison 100,00
USA Serono Laboratories, Inc. Rockland 100,00
USA Sigma Chemical Foreign Holding LLC St. Louis 100,00
USA Sigma Redevelopment Corporation St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Co. LLC St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Corporation St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Foreign Holding Co. St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Manufacturing LLC St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Missouri Insurance Company St. Louis 100,00
USA Sigma-Aldrich Research Biochemicals, Inc. Natick 100,00
USA Sigma-Aldrich RTC, Inc. Laramie 100,00
USA Sigma-Aldrich, Inc. Milwaukee 100,00
USA Sigma-Genosys of Texas LLC The Woodlands 100,00
USA Supelco, Inc. Bellefonte 100,00
Asien­Pazifik 
(APAC)
Australien Merck Pty. Ltd. Bayswater 100,00
Australien Merck Serono Australia Pty. Ltd. Sydney 100,00  
Australien Proligo Australia Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
Australien SAFC Biosciences Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
Australien Sigma-Aldrich Oceania Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
Australien Sigma-Aldrich Pty. Ltd. Castle Hill 100,00
China Beijing Skywing Technology Co., Ltd. Peking 100,00  
China Merck Chemicals (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  
China Merck Display Materials (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00
China Merck Electronic Materials (Suzhou) Ltd. Suzhou 100,00
China Merck Holding (China) Co., Ltd. Schanghai 100,00
China Merck Life Science Ltd. Hongkong 100,00
China Merck Life Science Technologies (Nantong) Co., Ltd. Nantong 100,00
China Merck Ltd.  Hongkong 100,00  
China Merck Management Consulting (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  
China Merck Performance Materials Hong Kong Ltd. Hongkong 100,00  
China Merck Pharmaceutical (HK) Ltd. Hongkong 100,00  
China Merck Pharmaceutical Distribution (Jiangsu) Co., Ltd. Nantong 100,00  
China Merck Pharmaceutical Manufacturing (Jiangsu) Co., Ltd. Nantong 100,00
China Merck Serono (Beijing) Pharmaceutical Distribution Co., Ltd. Peking 100,00
China Merck Serono (Beijing) Pharmaceutical R&D Co., Ltd. Peking 100,00
China Merck Serono Co., Ltd. Peking 100,00
China SAFC Hitech (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00
Konzernabschluss   Konzernanhang 317
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
China Sigma-Aldrich (Shanghai) Trading Co., Ltd. Schanghai 100,00
China Sigma-Aldrich (Wuxi) Life Science & Technology Co., Ltd. Wuxi 100,00
Indien Merck Life Science Pvt. Ltd. Mumbai 100,00
Indien Merck Performance Materials Pvt. Ltd. Mumbai 100,00  
Indien Merck Specialities Pvt. Ltd. Mumbai 100,00
Indien Sigma-Aldrich Chemicals Private Limited Bangalore 100,00  
Indonesien P.T. Merck Chemicals and Life Sciences Jakarta 100,00
Indonesien P.T. Merck Tbk. Jakarta 86,65
Japan BioReliance K.K. Tokio 100,00  
Japan Merck Ltd. Tokio 100,00
Japan Merck Performance Materials Ltd. Tokio 100,00  
Japan Merck Serono Co., Ltd. Tokio 100,00
Japan Sigma-Aldrich Japan G.K. Tokio 100,00  
Malaysia Merck Sdn Bhd Petaling Jaya 100,00
Malaysia Sigma-Aldrich (M) Sdn Bhd Kuala Lumpur 100,00  
Neuseeland Merck Ltd. Palmerston North 100,00
Neuseeland Sigma-Aldrich New Zealand Co. Christchurch 100,00  
Philippinen Merck Business Solutions Asia Inc. Bonifacio Global City 99,99
Philippinen Merck Inc. Bonifacio Global City 100,00
Singapur Merck Performance Materials Pte. Ltd. Singapur 100,00  
Singapur Merck Pte. Ltd. Singapur 100,00
Singapur Sigma-Aldrich Pte. Ltd. Singapur 100,00  
Südkorea Merck Electronic Materials Ltd. Seoul 100,00
Südkorea Merck Ltd. Seoul 100,00
Südkorea Merck Performance Materials Ltd. Pyeongtaek-shi 100,00  
Südkorea Sigma-Aldrich Korea Ltd. Yongin City 100,00
Taiwan Merck Ltd. Taipeh 100,00
Taiwan Merck Performance Materials Ltd. Taipeh 100,00  
Taiwan SAFC Hitech Taiwan Co. Ltd. Kaohsiung 100,00  
Thailand Merck Ltd. Bangkok 45,11
Vietnam Merck Vietnam Ltd. Ho-Chi-Minh-Stadt 100,00  
Lateinamerika
Argentinien Merck S. A. Buenos Aires 100,00  
Argentinien Sigma-Aldrich de Argentina S. r. l. Buenos Aires 100,00
Brasilien Merck S. A. Rio de Janeiro 100,00  
Brasilien Sigma-Aldrich Brasil Ltda. São Paulo 100,00
Chile Merck S. A. Santiago de Chile 100,00
Chile Sigma-Aldrich Quimica Ltda. Santiago de Chile 100,00
Ecuador Merck C. A. Quito 100,00
Guatemala Merck, S. A. Guatemala-Stadt 100,00
Kolumbien Merck S. A. Bogota 100,00
Mexiko Merck Biopharma Distribution S. A. de C. V. Mexiko-Stadt 100,00
Mexiko Merck, S. A. de C. V. Mexiko-Stadt 100,00
Mexiko Sigma-Aldrich Quimica, S. de R.L. de C. V. Toluca 100,00
Panama Mesofarma Corporation Panama-Stadt 100,00
Peru Merck Peruana S. A. Lima 100,00
Uruguay ARES Trading Uruguay S. A. Montevideo 100,00
318 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
  Anteil am   Davon:  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%)
Mittlerer Osten  
und Afrika (MEA)
Ägypten Merck Ltd. Kairo 100,00  
Israel Inter-Lab Ltd. Yavne 100,00  
Israel InterPharm Laboratories Ltd. Yavne 100,00  
Israel Merck Serono Ltd. Herzliya Pituach 100,00  
Israel PMatX Ltd. Yavne 90,00  
Israel QLight Nanotech Ltd. Jerusalem 100,00  
Israel Sigma-Aldrich Israel Ltd. Rehovot 100,00  
Kenia Merck Healthcare and Life Science Limited Nairobi 100,00
Südafrika Merck (Pty) Ltd. Halfway House 100,00  
Südafrika Sigma-Aldrich (Pty) Ltd. Kempton Park 100,00  
Tunesien Merck Promotion SARL Tunis 100,00
Tunesien Merck SARL Tunis 100,00  
Vereinigte Arabische 
Emirate Merck Serono Middle East FZ-Ltd. Dubai 100,00  
   
Beizulegender 
  Anteil am   Davon:   Zeitwert  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%) (in Mio. €)
II. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierte Tochterunternehmen
Deutschland
Deutschland AB Pensionsverwaltung GmbH Zossen 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 24. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 25. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 26. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 27. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 28. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 29. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 30. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 31. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 36. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 37. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 38. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 39. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 40. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck 41. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Deutschland Merck Foundation gGmbH Darmstadt 100,00 100,00 < 0,5
Übriges Europa
Griechenland Sigma-Aldrich (OM) Ltd. Athen 100,00   < 0,5
Großbritannien B-Line Systems Limited Gillingham 100,00 < 0,5
Großbritannien Bristol Organics Ltd. Gillingham 100,00 < 0,5
Großbritannien Fluka Chemicals Ltd. Gillingham 100,00 < 0,5
Großbritannien Merck Cross Border Trustees Ltd. Feltham 100,00   < 0,5
Großbritannien Merck Ltd. Feltham 100,00 < 0,5
Konzernabschluss   Konzernanhang 319
   
Beizulegender 
  Anteil am   Davon:   Zeitwert  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%) (in Mio. €)
Großbritannien Merck Pension Trustees Ltd. Feltham 100,00 < 0,5
Großbritannien Sigma Chemical Co. Ltd. Gillingham 100,00   < 0,5
Großbritannien Sigma Entity One Limited Gillingham 100,00   < 0,5
Großbritannien UFC Ltd. Gillingham 100,00 < 0,5
Großbritannien Ultrafine Limited Gillingham 100,00 < 0,5
Großbritannien Webnest Ltd. Gillingham 100,00 < 0,5
Großbritannien Wessex Biochemicals Ltd. Gillingham 100,00 < 0,5
Irland SAFC Arklow Ltd. Arklow 100,00 < 0,5
Niederlande Merck Europe B.V. Amsterdam 100,00 < 0,5
Russland Chemical Trade Limited LLC Moskau 100,00 < 0,5
Russland MedChem Limited Moskau 100,00   < 0,5
Russland SAF-LAB LLC Moskau 100,00 < 0,5
Schweiz iOnctura SA Plan-les-Ouates 73,60 A)
Nordamerika
USA Fluka Chemical Corp. St. Louis 100,00 < 0,5
USA TocopheRx, Inc. Burlington 62,83 A)
Asien­Pazifik 
(APAC)
Australien Biochrom Australia Pty. Ltd. Bayswater 100,00   < 0,5
China Merck Innovation Hub (Guangdong) Co., Ltd. Guangzhou 100,00 < 0,5
Lateinamerika
Dominikanische  
Republik Merck Dominicana, S.R.L. Santo Domingo 100,00 < 0,5
Mittlerer Osten  
und Afrika (MEA)
Marokko Merck Maroc S.A.R.L. Casablanca 100,00   < 0,5
Nigeria Merck Pharmaceutical and Life Sciences Ltd. Lagos 100,00   < 0,5
III. Im Mehrheitsbesitz befindliche nicht beherrschte Unternehmen
Lateinamerika
Venezuela Merck S. A. Caracas 100,00 < 0,5
Venezuela Representaciones MEPRO S. A. Caracas 100,00 < 0,5
IV. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen
Übriges Europa
Niederlande Calypso Biotech B.V. Amsterdam 38,81   A)
Schweiz Asceneuron SA Lausanne 25,35   A)
CAMAG Chemie-Erzeugnisse und  
Schweiz Adsorptionstechnik AG Muttenz 39,11   2
Schweiz Vaximm AG Basel 22,06   A)
Nordamerika
USA Prolog Healthy Living Fund, L.P. St. Louis 38,32   B)
USA Prolog Healthy Living Fund II, L.P. St. Louis 50,58   B)
A) E s handelt sich um Beteiligungsgesellschaften aus dem Portfolio der M Ventures. Der beizulegende Zeitwert des M Ventures-Portfolios betrug zum 31. Dezember 2018 insgesamt 145 Mio. €.
B) Es handelt sich um geschlossene Fonds, die nach IFRS 9 als Fremdkapital klassifiziert werden. 
320 Konzernabschluss   Konzernanhang
   
Beizulegender 
  Anteil am   Davon:   Zeitwert  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%) (in Mio. €)
Mittlerer Osten  
und Afrika (MEA)
Israel Neviah Genomics Ltd. Yavne 69,00 7,75 A)
V. Sonstige Eigenkapitalpositionen
Deutschland
Deutschland Alcan Systems GmbH Darmstadt < 20,00   A)
Deutschland Azelis Deutschland Kosmetik GmbH Moers < 20,00 < 20,00 2
Deutschland InfraServ GmbH & Co. Wiesbaden KG Wiesbaden < 20,00   2
Deutschland Inuru GmbH Berlin < 20,00   < 0,5
Deutschland IOmx Therapeutics AG Martinsried < 20,00   A)
pharma mall Gesellschaft für  
Deutschland Electronic Commerce mbH Sankt Augustin < 20,00   1
Deutschland PharmLog Pharma Logistik GmbH Bönen < 20,00 < 20,00 3
Deutschland PrintCity GmbH & Co. KG Neuried < 20,00 < 20,00 < 0,5
Übriges Europa
Belgien ReWind Therapeutics N. V. Leuven-Heverlee < 20,00 A)
Finnland Abacus Diagnostica OY Turku < 20,00 < 0,5
Finnland Forendo Pharma OY Turku < 20,00 A)
Frankreich Aveni S. A. S. Massy < 20,00 A)
Frankreich DNA Script S. A. S. Paris < 20,00 A)
Großbritannien Artios Pharma Limited London < 20,00 A)
Großbritannien Canbex Therapeutics Ltd. London < 20,00 A)
Großbritannien F-Star Alpha Limited Cambridge < 20,00 A)
Großbritannien F-Star Beta Limited Cambridge < 20,00 A)
Großbritannien F-Star Delta Limited Cambridge < 20,00 A)
Großbritannien Macrophage Pharma Limited Windsor < 20,00 A)
Großbritannien Peratech HoldCo Limited Brompton-on-Swale < 20,00 A)
Großbritannien Storm Therapeutics Limited London < 20,00 A)
Niederlande Mosa Meat B. V. Maastricht < 20,00 A)
Niederlande SynAffix B. V. Nijmegen < 20,00 A)
f-star Biotechnologische Forschungs- und  
Österreich Entwicklungsgesellschaft mbH Wien < 20,00 A)
Schweden Galecto Biotech AB Lund < 20,00 A)
Schweiz Inthera Bioscience AG Schlieren 23,28 A)
Schweiz ObsEva SA Cologny < 20,00 A)
Nordamerika
USA Akili Interactive Labs, Inc. Boston < 20,00   A)
USA Allozyne, Inc. Seattle < 20,00   < 0,5
USA ApoGen Biotechnologies, Inc. Seattle < 20,00   A)
USA Biolinq Inc. San Diego < 20,00   A)
USA Bird Rock Bio, Inc. La Jolla < 20,00   A)
USA CLEARink Displays, Inc. Fremont < 20,00   A)
USA Indi Molecular, Inc. Culver City < 20,00   A)
USA Intrexon Corporation Germantown < 20,00 118
USA Kraig Biocraft Laboratories, Inc. Ann Arbor < 20,00   < 0,5
A) E s handelt sich um Beteiligungsgesellschaften aus dem Portfolio der M Ventures. Der beizulegende Zeitwert des M Ventures-Portfolios betrug zum 31. Dezember 2018 insgesamt 145 Mio. €.
Konzernabschluss   Konzernanhang 321
   
Beizulegender 
  Anteil am   Davon:   Zeitwert  
Land Gesellschaft Sitz Kapital (%)  Merck KGaA (%) (in Mio. €)
USA Lumiode, Inc. New York < 20,00   A)
USA Progyny, Inc. Menlo Park < 20,00   A)
USA Raze Therapeutics, Inc. Cambridge < 20,00   A)
USA Ribometrix Inc. Durham < 20,00 A)
USA Tioga Pharmaceuticals, Inc. San Diego < 20,00 < 20,00 < 0,5
USA Translate Bio, Inc. Cambridge < 20,00   A)
Asien­Pazifik 
(APAC)
Australien Immutep Limited Sydney < 20,00 < 0,5
Mittlerer Osten  
und Afrika (MEA) 
Algerien Novapharm Production SARL Wilaya de Tipiza 20,00 < 0,5
Israel ARTSaVIT Ltd. Yavne < 20,00 A)
Israel Explore Bio 1 Ltd. Yavne 20,00 A)
Israel Explore Bio 3 Ltd. Yavne 22,50 A)
Israel MediSafe Project Ltd. Haifa < 20,00 A)
Israel Metabomed Ltd. Yavne < 20,00 A)
Israel Pantheon Biosciences Ltd. Yavne < 20,00 A)
Israel Wiliot Ltd. Caesarea < 20,00 A)
A) E s handelt sich um Beteiligungsgesellschaften aus dem Portfolio der M Ventures. Der beizulegende Zeitwert des M Ventures-Portfolios betrug zum 31. Dezember 2018 insgesamt 145 Mio. €.
Darmstadt, 14. Februar 2019
Stefan Oschmann
Udit Batra  Kai Beckmann
Belén Garijo   Marcus Kuhnert
322 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden- einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns 
den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss des  so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
Merck-Konzerns ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermit- Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben 
telt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf  sind.
Darmstadt, 14. Februar 2019
Stefan Oschmann
Udit Batra  Kai Beckmann
Belén Garijo   Marcus Kuhnert
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 323
Bestätigungsvermerk des 
u  nabhängigen A  bschlussprüfers
An die MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten Lageberichts
Prüfungsurteile Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern-
Wir haben den Konzernabschluss der MERCK Kommanditgesellschaft  abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts geführt hat.
auf Aktien, Darmstadt, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – 
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018, der Konzern- 
Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzerngesamtergebnisrechnung,  Grundlage für die Prüfungsurteile
der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern-
kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusam-
zum 31. Dezember 2018 sowie dem Konzernanhang, einschließlich  mengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und 
einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungsl egungsmethoden –  der EU­Abschlussprüferverordnung (Nr. 537 / 2014; im Folgenden 
geprüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten Lage- „EU­APrVO‟) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
bericht der MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien für das Geschäfts­ (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
jahr vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 geprüft. Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen  Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Erkenntnisse  zusammengefassten Lageberichts‟ unseres Bestätigungsvermerks 
• entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen  weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den  unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser  und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein-
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezem- wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
ber 2018 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom  verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU­APrVO 
1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 und  erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
• vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insge- Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen  für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam-
wesentlichen Belangen steht dieser zusammengefasste Lagebe- mengefassten Lagebericht zu dienen.
richt in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deut-
schen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
324 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Besonders wichtige Prüfungs­ • die im Rahmen der Verkaufstransaktion auf Procter & Gamble 
sachverhalte in der Prüfung des  übergehenden Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu identifi-
zieren sowie den anteiligen Betrag des im Rahmen der Veräuße-
Konzern abschlusses
rung abgehenden Geschäfts-oder Firmenwertes zu ermitteln. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte,  Vor dem Hintergrund der Komplexität der Identifizierung der Veräu-
die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in  ßerungsgruppe und der Notwendigkeit von Schätzungen besteht das 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom  Risiko für den Konzernabschluss, dass der Abgangserfolg nicht 
1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 waren. Diese Sachver- zutreffend ermittelt wurde. 
halte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern-
abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu  Zunächst haben wir uns durch Lesen der mit Procter & Gamble geschlos-
diesen Sachverhalten ab. senen Verkaufs-, Fertigungs-, Liefer- und Dienstleistungsverträge ein 
Verständnis über den wirtschaftlichen Gehalt der Vereinbarungen 
ERMITTLUNG DES ABGANGSERGEBNISSES AUS DER  verschafft und beurteilt, ob es im Veräußerungszeitpunkt – ungeachtet 
 VERÄUSSERUNG DES CONSUMER­HEALTH­GESCHÄFTS der weiter bestehenden Liefer­ und Leistungsverpflichtungen – bilan-
Erläuterungen zur Veräußerung des Consumer-Health-Geschäfts  ziell zu einem Abgang des Consumer-Health-Geschäfts gekommen ist.
­finden­sich­im­Konzernanhang­Textziffer­5.
Auf Basis dieses Verständnisses haben wir 
Das Risiko für den Abschluss • die von der Gesellschaft vorgenommenen Berechnungen zur 
Am 19. April 2018 hat Merck mit The Procter & Gamble Company,  Ermittlung des Gesamtkaufpreises durch Abstimmung mit dem 
USA (Procter & Gamble) einen Vertrag über die Veräußerung des  Verkaufsvertrag nachvollzogen und dabei beurteilt, ob der Betrag 
Consumer-Health-Geschäfts abgeschlossen. Die Veräußerung des  der voraussichtlich im 1. Halbjahr 2019 endgültig zu ermittelnden 
Geschäfts wurde am 1. Dezember 2018 vollzogen.  Kaufpreisanpassungen, unter anderem für übergegangenes Betriebs­
vermögen und Fremdkapital, hinreichend genau geschätzt wurde,
Als Gegenleistung für den Verkauf des globalen Consumer­ Health­ • durch Einzelfallprüfungen auf Basis einer bewussten Auswahl nach-
Geschäfts an Procter & Gamble erhielt Merck eine Zahlung in Höhe  vollzogen, ob die gemäß den Regelungen der Verkaufsvereinbarung 
des Veräußerungserlöses von EUR 3,4 Mrd vor Berücksichtigung  zu übertragenden Vermögenswerte, einschließlich Geschäfts­ oder 
definierter nachträglicher Kaufpreisanpassungen. Der sich aus der  Firmenwert und Verbindlichkeiten vollständig und mit den korrekten 
Gegenüberstellung von Gesamtverkaufspreis auf der einen Seite und  Buchwerten zum Veräußerungszeitpunkt ermittelt wurden,
dem abgehenden Nettovermögen inklusive Geschäfts- oder Firmen- • anhand der im Rahmen unserer Prüfung gewonnenen Informationen 
wert auf der anderen Seite ergebende Abgangserfolg vor Steuer  durch analytische Prüfungshandlungen beurteilt, ob die von der 
belief sich auf EUR 2,6 Mrd. Gesellschaft als abgehend identifizierten Vermögenswerte, ein-
schließlich Geschäfts- oder Firmenwert und Verbindlichkeiten voll-
Für Zwecke der Ermittlung des Gesamtkaufpreises war es unter  ständig und in zutreffender Höhe ermittelt wurden.
anderem notwendig, den Betrag der voraussichtlich im 1. Halbjahr 
2019 endgültig zu ermittelnden Kaufpreisanpassungen, unter ande- Unsere Schlussfolgerungen
rem für übergegangenes Betriebsvermögen und Fremdkapital, zu  Die zur Berechnung des Abgangsergebnisses aus der Veräußerung 
schätzen.  des globalen Consumer-Health-Geschäfts an Procter & Gamble ver-
wendeten Werte wurden sachgerecht ermittelt, und das Abgangs-
Im Rahmen der Ermittlung des Betrags des abgehenden Nettover- ergebnis wurde zutreffend berechnet. 
mögens war es erforderlich
• zu beurteilen, ob es vor dem Hintergrund, dass neben der Ver- ANSATZ UND BEWERTUNG VON ERTRAGSTEUERVERBIND­
kaufsvereinbarung eine Reihe von Fertigungs-, Liefer- und Dienst- LICHKEITEN UND LATENTEN STEUERSCHULDEN
leistungsvereinbarungen abgeschlossen wurden, im Veräußerungs- Erläuterungen­bezüglich­Ansatz­und­Bewertung­von­Ertragsteuerver-
zeitpunkt zu einem Abgang des Consumer-Health-Geschäfts  bindlichkeiten­und­latenten­Steuerschulden­finden­sich­im­Konzern-
gekommen ist sowie  anhang­Textziffer­14,­26­und­27.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 325
Das Risiko für den Abschluss WERTHALTIGKEIT DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE
Die zum 31. Dezember 2018 bilanzierten kurzfristigen Ertragsteuer- Erläuterungen­zu­den­Wertminderungstests­finden­sich­im­Konzern­
verbindlichkeiten belaufen sich auf EUR 1.176 Mio und die latenten  anhang­Textziffer­19.
Steuerschulden belaufen sich auf EUR 1.288 Mio. 
Das Risiko für den Abschluss
Merck ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit unterschiedlichen  Durch die Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, USA, im 
Rechtsordnungen tätig. Die Anwendung der lokalen Steuervorschriften  November 2015 sind die Geschäfts- oder Firmenwerte, insbesondere 
sowie der Steuererleichterungen als auch der Vorschriften zur Ver- für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Life Science, deutlich 
rechnungspreisgestaltung ist komplex. Der Ansatz und die Bewertung  angestiegen. In Summe repräsentieren die Geschäfts- oder Firmen-
der Ertragsteuerverbindlichkeiten erfordert, dass Merck Ermessen bei  werte mit EUR 13.764 Mio 37 % der Bilanzsumme des Konzerns zum 
der Beurteilung von Steuersachverhalten ausübt und Schätzungen  31. Dezember 2018, wobei EUR 10.896 Mio auf den Bereich Life 
bezüglich risikobehafteter Steuerpositionen vornimmt. Science entfallen.
Die Bewertung der Ertragsteuerverbindlichkeiten und die Beurteilung  Mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen sind 
nicht passivierter Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten  die Geschäfts­ oder Firmenwerte auf Wertminderung zu prüfen. Hierfür 
sind mit Ermessensausübungen und Schätzungsunsicherheiten ver- ermittelt Merck primär den Nutzungswert anhand eines Discounted- 
bunden. Merck beauftragt regelmäßig externe Experten, um die  Cashflow­Verfahrens. Das für die Ermittlung des Nutzungswertes 
eigene Risikoeinschätzung mit steuerlichen Expertenmeinungen zu  verwendete Bewertungsmodell ist komplex und das Ergebnis dieser 
untermauern. Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen 
Netto­Cashflows (unter Berücksichtigung von künftigem Umsatz-
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass Ertragsteuerverbind- wachstum, Ergebnismargen, Wechselkursen und langfristigen Wachs-
lichkeiten und latente Steuerschulden nicht vollständig angesetzt  tumsraten) sowie dem verwendeten Diskontierungsfaktor abhängig 
oder nicht angemessen bewertet werden. und daher mit einer erheblichen Schätzunsicherheit behaftet.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine zum Abschluss-
Wir haben unsere eigenen auf internationales Steuerrecht speziali- stichtag bestehende Wertminderung des Geschäfts- oder Firmen-
sierten Mitarbeiter in das Prüfungsteam eingebunden, um die Risiko­ wertes nicht berücksichtigt ist. Zusätzlich besteht das Risiko, dass 
einschätzung von Merck und die Einschätzung der beauftragten  die damit zusammenhängenden Konzernanhangangaben nicht voll-
externen Experten zu würdigen.  ständig und sachgerecht sind.
In Gesprächen mit den Geschäftsleitungen der betroffenen Konzern- Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
gesellschaften und Mitarbeitern des Steuerbereichs haben wir uns  Durch eigene Sensitivitätsanalysen haben wir beurteilt, inwieweit die 
ein Verständnis über bestehende steuerliche Risiken verschafft. Wir  Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Ein-
haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität der externen  heiten bei für möglich gehaltenen Veränderungen der Annahmen und 
Experten beurteilt und deren Stellungnahmen gewürdigt. Parameter noch ausreichend durch die jeweiligen Nutzungswerte 
gedeckt sind. Auf Basis dieser Analysen lag unser Prüfungsschwer-
Außerdem haben wir die Korrespondenz mit den zuständigen Steuer- punkt insbesondere auf der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Life 
behörden ausgewertet und die Annahmen zur Ermittlung der Ertrag- Science.
steuerverbindlichkeiten auf der Grundlage unserer Kenntnisse und 
Erfahrungen über die derzeitige Anwendung der einschlägigen Rechts­ Die den Nutzungswertberechnungen zugrunde gelegten erwarteten 
vorschriften durch Behörden und Gerichte beurteilt. Die Vorgehens- Netto­Cashflows haben wir mit der aktuellen von der Geschäftsleitung 
weise von Merck für Ansatz und Bewertung der latenten Steuerschul- genehmigten Mittelfristplanung abgeglichen. Um die Angemessenheit 
den haben wir auf Basis des Rechtsstands zum Abschlussstichtag  der im Rahmen der Erstellung der Mittelfristplanung verwendeten 
kritisch gewürdigt und rechnerisch nachvollzogen. Annahmen zu beurteilen, haben wir in Gesprächen unter anderem 
mit der Geschäftsleitung, Vertretern der Unternehmensbereiche sowie 
Unsere Schlussfolgerungen der Forschungs­ und Entwicklungsabteilung ein Verständnis über den 
Das dem Ansatz und der Bewertung von Ertragsteuerverbindlich- Planungsprozess erlangt, die Nachvollziehbarkeit und Konsistenz 
keiten zugrunde liegende Bewertungsmodell sowie die Annahmen  der erhaltenen Erläuterungen mit der Planung überprüft und die 
sind angemessen. Das dem Ansatz und der Bewertung von latenten  verwendeten Annahmen mit den Erwartungen externer Analysten 
Steuerschulden zugrunde liegende Vorgehen ist sachgerecht. und Quellen verglichen.
326 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Im Rahmen der Prüfung der Diskontierungsfaktoren haben wir die  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
verwendete Peer Group analysiert. Bezüglich anderer Annahmen und  Als Nachweis für die Schätzung des zur Erfüllung der Verpflichtung 
Parameter (u. a. risikoloser Zinssatz, Betafaktor, Marktrisikoprämie)  erforderlichen Betrags aus den Patentrechtsstreitigkeiten haben wir 
haben wir anhand des Abgleichs mit eigenen Annahmen und öffent- schriftliche Bestätigungen von externen, von Merck beauftragten 
lich verfügbaren Daten gewürdigt, ob diese angemessen sind und,  Rechtsanwälten über den jeweils aktuellen Stand der anhängigen 
soweit vorhanden, innerhalb der Bandbreite von externen Empfeh- Prozesse eingeholt, Schriftverkehr mit den Klägern sowie relevanten 
lungen lagen. Darüber hinaus haben wir das zur Ermittlung der Dis- Gerichten und sonstigen Behörden ausgewertet sowie zugrunde lie-
kontierungsfaktoren verwendete Berechnungsschema nachvollzogen. gende Dokumente und Protokolle gewürdigt. In diesem Zusammen-
hang haben wir ebenfalls interne Patentanwälte, Mitarbeiter des 
Wir haben die Angemessenheit des verwendeten Bewertungsmodells  Controllings sowie des Rechnungswesens von Merck kritisch befragt 
beurteilt. Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit haben wir  und die Nachvollziehbarkeit und Konsistenz der erhaltenen Erläute-
zudem die Berechnungen der Gesellschaft auf Basis risikoorientiert  rungen mit der Ermittlung der bestmöglichen Schätzung des Erfül-
ausgewählter Elemente nachvollzogen. lungsbetrags überprüft.
Ferner haben wir beurteilt, ob die Erläuterungen des Unternehmens  Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten 
zu den Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte im  Bewertungsmodells haben wir die Berechnungen der Gesellschaft auf 
Konzernanhang vollständig und sachgerecht sind. Basis risikoorientiert ausgewählter Elemente nachvollzogen. 
Unsere Schlussfolgerungen Ferner haben wir beurteilt, ob in den Erläuterungen des Unternehmens 
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts­ oder Firmenwerte  zur Bewertung von Rückstellungen für Patentrechtsstreitigkeiten im 
zugrunde liegende Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht  Konzernanhang die erforderlichen Angaben zu den wesentlichen 
im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die  Annahmen vollständig und sachgerecht enthalten sind.
von der Geschäftsleitung verwendeten Annahmen und Parameter 
sind insgesamt ausgewogen. Die Angaben im Konzernanhang sind  Unsere Schlussfolgerungen
vollständig und stellen sachgerecht das mit der Folgebewertung von  Die Annahmen zur Bewertung der Rückstellungen für Patentrechts-
Geschäfts- oder Firmenwerten verbundene Ermessen dar. streitigkeiten sind sachgerecht. Die Angaben im Konzernanhang stel-
len die wesentlichen Annahmen sachgerecht dar.
BEWERTUNG DER RÜCKSTELLUNGEN FÜR PATENT­
RECHTLICHE AUSEINANDERSETZUNGEN 
Erläuterungen­zu­den­Rückstellungen­für­patentrechtliche­Auseinan- Sonstige Informationen
dersetzungen­finden­sich­im­Konzernanhang­Textziffer­26.
Die Geschäftsleitung ist für die sonstigen Informationen verantwort-
Das Risiko für den Abschluss lich. Die sonstigen Informationen umfassen den Geschäftsbericht, 
Merck weist zum 31. Dezember 2018 Rückstellungen für Rechtsstrei- mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses und des zusam-
tigkeiten in Höhe von EUR 551 Mio aus, die unter anderem die Rück- mengefassten Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
stellungen für patentrechtliche Auseinandersetzungen umfassen. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammen-
Sofern eine Inanspruchnahme überwiegend wahrscheinlich ist,  gefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Infor-
bestimmt sich die Höhe der Rückstellungen für patentrechtliche Aus- mationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil 
einandersetzungen nach der bestmöglichen Schätzung des Erfül- noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu 
lungsbetrags. Die Bewertung der angesetzten Rückstellungen beruht  ab. 
folglich auf ermessensabhängigen Einschätzungen von externen 
Rechtsanwälten und der Geschäftsleitung.  Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor-
tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
Für den Abschluss besteht das Risiko einer nicht angemessenen  ob die sonstigen Informationen
Bewertung der für patentrechtliche Auseinandersetzungen zum  • wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum zusam-
Bilanzstichtag zu bildenden Rückstellungen. Ferner besteht das  mengefassten Lagebericht oder zu unseren bei der Prüfung erlang-
Risiko, dass der Konzernanhang nicht die erforderlichen Angaben zu  ten Kenntnissen aufweisen oder 
den wesentlichen Annahmen enthält. • anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 327
Verantwortung der Geschäftsleitung  Verantwortung des Abschlussprüfers 
und des Aufsichtsrats für den  für die Prüfung des Konzern­
Konzern abschluss und den zusammen­ abschlusses und des zusammen­
gefassten Lagebericht gefassten Lageberichts
Die Geschäftsleitung ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzern- Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und  ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beab-
den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und 
gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht,  ob der zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes 
und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vor- Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.  gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz-
Ferner ist die Geschäftsleitung verantwortlich für die internen Kon­ lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
trollen, die sie als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung eines  zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestäti-
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen –  gungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern-
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist die Geschäftsleitung  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 
dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der  Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der 
Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren hat sie die Ver- EU­APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
antwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung  (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber  Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
hinaus ist sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech- Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver-
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig- stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 
keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern  angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es  sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern-
besteht keine realistische Alternative dazu. abschlusses und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirt-
schaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Außerdem ist die Geschäftsleitung verantwortlich für die Aufstellung 
des zusammengefassten Lageberichts, der insgesamt ein zutreffen- Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und 
des Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent- bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den  • identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beab-
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und  sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Kon-
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist  zernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht, planen 
die Geschäftsleitung verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß- und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet hat, um die Auf- durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
stellung eines zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung  geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 
mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu  dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht 
ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus- aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, 
sagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu können. da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beab-
sichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bezie-
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech- hungsweise das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten 
nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern- können.
abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts.
328 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
• gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon- abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht abzugeben. 
zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für  Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch-
die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts relevanten Vor- führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige 
kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen,  Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch  • beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lageberichts 
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Sys- mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das 
teme abzugeben. von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
• beurteilen wir die Angemessenheit der von der Geschäftsleitung  • führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver-
angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbar- tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im zusammen-
keit der von der Geschäftsleitung dargestellten geschätzten Werte  gefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 
und damit zusammenhängenden Angaben. Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
• ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von  zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
der Geschäftsleitung angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes  zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grund- die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
lage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsi- diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
cherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten  zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns  Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver-
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können.  meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicher- zukunftsorientierten Angaben abweichen.
heit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammen- Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
gefassten Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese  anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu  sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund- Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 
lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten  feststellen.
Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmen- Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine 
stätigkeit nicht mehr fortführen kann. Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen 
• beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt  eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und 
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der  sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und  werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung  und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen  Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Über-
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  wachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver- die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts-
mittelt. zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wich-
• holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rech- tigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte 
nungslegungsinformationen der Unternehmen oder Geschäftstätig- im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts-
keiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzern­ vorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 329
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10  Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
EU-APrVO
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Bodo Rackwitz.
 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 27. April 2018 als Kon- Frankfurt am Main, den 15. Februar 2019
zernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 25. Juni 2018 vom Auf-
sichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr  KPMG AG
1995 als Konzernabschlussprüfer der MERCK Kommanditgesellschaft  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
auf Aktien tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Aufsichtsrat  Braun        Rackwitz
nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. Wirtschaftsprüfer     Wirtschaftsprüfer
330 Geschäftsentwicklung 2014 – 2018
Geschäftsentwicklung 
2014 – 2018
Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, um eine Vergleichbarkeit mit dem Berichtsjahr herzustellen.
 
Veränderung 
in Mio. € 2014 2015 2016 20171 2018 in %
Ertragslage
Umsatzerlöse 11.363 12.845 15.024 14.517 14.836 2,2 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.762 1.843 2.481 2.423 1.727 – 28,7 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 15,5 % 14,3 % 16,5 % 16,7 % 11,6 %
EBITDA2 3.123 3.354 4.415 4.164 3.528 – 15,3 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 27,5 % 26,1 % 29,4 % 28,7 % 23,8 %
Anpassungen2 – 265 – 276 – 75 – 82 – 272 > 100,0 %
EBITDA pre2 3.388 3.630 4.490 4.246 3.800 – 10,5 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 29,8 % 28,3 % 29,9 % 29,3 % 25,6 %
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.557 1.487 2.154 2.129 1.461 – 31,4 %
Ergebnis nach Steuern 1.165 1.124 1.633 2.615 3.396 29,9 %
Ergebnis je Aktie (in €) 2,66 2,56 3,75 5,99 7,76 29,5 %
Vermögenslage
Bilanzsumme 26.010 38.081 38.258 35.621 36.888 3,6 %
Langfristige Vermögenswerte 15.530 30.737 30.589 28.166 27.652 – 1,8 %
Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte 5.694 14.492 15.015 13.582 13.764 1,3 %
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 5.702 10.930 9.980 8.317 7.237 – 13,0 %
Sachanlagen 2.990 4.008 4.231 4.512 4.811 6,6 %
Kurzfristige Vermögenswerte 10.480 7.344 7.670 7.455 9.236 23,9 %
Davon:
Vorräte 1.660 2.610 2.609 2.632 2.764 5,0 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.220 2.738 2.889 2.923 2.931 0,3 %
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.879 832 939 589 2.170 > 100,0 %
Eigenkapital 11.801 12.855 14.050 14.066 17.233 22,5 %
Finanzschulden 5.637 13.713 12.597 10.823 8.896 – 17,8 %
Langfristig 3.561 9.616 8.809 8.033 6.681 – 16,8 %
Kurzfristig 2.076 4.097 3.788 2.790 2.215 – 20,6 %
Finanzlage
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte3 143 179 132 392 106 – 72,9 %
Investitionen in Sachanlagen3 481 514 716 919 910 – 0,9 %
Business Free Cash Flow2  2.605 2.766 3.318 3.193 2.508 – 21,4 %
Nettofinanzverbindlichkeiten2 559 12.654 11.513 10.144 6.701 – 33,9 %
Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)2 45,4 % 33,8 % 36,7 % 39,5 % 46,7 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 1.704 1.709 1.976 2.108 2.225 5,6 %
Dividende je Aktie (in €) 1,00 1,05 1,20 1,25 1,254 –
Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.) 39.639 49.613 50.348 52.880 51.713 – 2,2 %
1  Geschäftsjahr 2017 wurde angepasst, siehe Anmerkung (49) „Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis­ und  
Bewertungsänderungen‟ im Konzernanhang. 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) nicht definiert. 
3  Gemäß Konzernkapitalflussrechnung.
4  Gewinnverwendungsvorschlag für das Geschäftsjahr 2018.
Geschäftsentwicklung 2014 – 2018 331
 
Veränderung 
in Mio. € 2014 2015 2016 20171 2018 in %
Ertragslage
Umsatzerlöse 11.363 12.845 15.024 14.517 14.836 2,2 %
Operatives Ergebnis (EBIT)2 1.762 1.843 2.481 2.423 1.727 – 28,7 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 15,5 % 14,3 % 16,5 % 16,7 % 11,6 %
EBITDA2 3.123 3.354 4.415 4.164 3.528 – 15,3 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 27,5 % 26,1 % 29,4 % 28,7 % 23,8 %
Anpassungen2 – 265 – 276 – 75 – 82 – 272 > 100,0 %
EBITDA pre2 3.388 3.630 4.490 4.246 3.800 – 10,5 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)2 29,8 % 28,3 % 29,9 % 29,3 % 25,6 %
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.557 1.487 2.154 2.129 1.461 – 31,4 %
Ergebnis nach Steuern 1.165 1.124 1.633 2.615 3.396 29,9 %
Ergebnis je Aktie (in €) 2,66 2,56 3,75 5,99 7,76 29,5 %
Vermögenslage
Bilanzsumme 26.010 38.081 38.258 35.621 36.888 3,6 %
Langfristige Vermögenswerte 15.530 30.737 30.589 28.166 27.652 – 1,8 %
Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte 5.694 14.492 15.015 13.582 13.764 1,3 %
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 5.702 10.930 9.980 8.317 7.237 – 13,0 %
Sachanlagen 2.990 4.008 4.231 4.512 4.811 6,6 %
Kurzfristige Vermögenswerte 10.480 7.344 7.670 7.455 9.236 23,9 %
Davon:
Vorräte 1.660 2.610 2.609 2.632 2.764 5,0 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.220 2.738 2.889 2.923 2.931 0,3 %
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.879 832 939 589 2.170 > 100,0 %
Eigenkapital 11.801 12.855 14.050 14.066 17.233 22,5 %
Finanzschulden 5.637 13.713 12.597 10.823 8.896 – 17,8 %
Langfristig 3.561 9.616 8.809 8.033 6.681 – 16,8 %
Kurzfristig 2.076 4.097 3.788 2.790 2.215 – 20,6 %
Finanzlage
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte3 143 179 132 392 106 – 72,9 %
Investitionen in Sachanlagen3 481 514 716 919 910 – 0,9 %
Business Free Cash Flow2  2.605 2.766 3.318 3.193 2.508 – 21,4 %
Nettofinanzverbindlichkeiten2 559 12.654 11.513 10.144 6.701 – 33,9 %
Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)2 45,4 % 33,8 % 36,7 % 39,5 % 46,7 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 1.704 1.709 1.976 2.108 2.225 5,6 %
Dividende je Aktie (in €) 1,00 1,05 1,20 1,25 1,254 –
Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.) 39.639 49.613 50.348 52.880 51.713 – 2,2 %
332 Information und Service
Information und Service
Der Geschäftsbericht 2018 wurde in Deutsch und Englisch ver­
öffentlicht. Der Bericht inklusive Konzernanhang ist als komplett 
 navi gierbare und für mobile Endgeräte optimierte Online­ Version im 
Internet unter https://www.merckgroup.com/de/geschaeftsbericht/ 
2018/ zu finden.
Weitere Informationen über Merck finden Sie im Internet unter 
www.merckgroup.com sowie in der Broschüre „Merck – wer wir 
sind‟, die Sie auch online unter merckgroup.com/ueber-uns lesen 
oder herunterladen können.
Alle Publikationen erhalten Sie bei der Konzernkommunikation, 
Merck KGaA, 64271 Darmstadt, service@merckgroup.com.
Herausgegeben am 7. März 2019 von FOTOS
Merck KGaA, Konzernkommunikation Getty (Seite U1, 10 – 11, 18 – 19, 20, 23, 26, 27, 33)
Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt Konstantin Eckert (Seite 12 – 17)
Telefon: + 49 6151 72-0 Mosa Meat (Seite 34 – 35)
Fax: + 49 6151 72-5577 Rüdiger Nehmzow (Seite 44, 48 – 49)
E-Mail: comms@merckgroup.com Unsplash, Frank V. (Seite 28 – 29)
Internet: www.merckgroup.com
DRUCK
KONZEPT UND GESTALTUNG AC medienhaus GmbH
3st kommunikation GmbH, Mainz
www.3st.de PAPIER
Druckfein
FINANZKALENDER
2019
März  August 
7.3.2019  8.8.2019 
Jahrespressekonferenz Halbjahresfinanzbericht
April  November 
26.4.2019  14.11.2019 
Hauptversammlung Quartalsmitteilung Q3
Mai 
14.5.2019 
Quartalsmitteilung Q1