
GESCHÄFTSBERICHT2011

11 101  
Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage 101  
Chancen- und Risikobericht   
101 Chancenmanagement   
101 Risikomanagement   
102 Risikofelder   
109  Beurteilung der 
 Gesamtrisikosituation   
109 Rating des Unternehmens 109  
Nachtragsbericht
 110  
Prognosebericht
   
110  Gesamtaussage und 
 mittelfristiger Ausblick   
111  Künftige Absatzmärkte
   
112  Gesamtwirtschaftlicher  Ausblick   
113  Gesundheitssektor  und Märkte   
116  Konzernumsatz und 
 Konzernergebnis
   
117  
Umsatz und Ergebnis der  
Unternehmensbereiche
   
117 Finanzierung   
118 Investitionen   
118 Beschaffung   
119 Forschung und Entwicklung
   
120  
Unternehmens struktur  und Organisation
   
120  
Geplante Änderungen im  
Personal- und Sozialbereich
   
120 Dividende 121  
Konzernabschluss
 122  
Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 123 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 124 Konzern-Bilanz
 126 Konzern-Kapital˜ussrechnung
 128  
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungsrechnung
 130  
Konzern-Segmentberichterstattung
 134  
Konzern-Anhang 
 (siehe Detailverzeichnis Seite 134)   
135  Allgemeine Erläuterungen
   
150  
Erläuterungen zur Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung
   
155  
Erläuterungen zur Konzern-

Bilanz   
182  Sonstige Erläuterungen
   
207  
Erläuterungen nach dem  
Handelsgesetzbuch 209   
Bestätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers 210 Bericht des Aufsichtsrats
 217 Gremien
 217
 Aufsichtsrat Fresenius 
SE & Co. KGaA
 219
 Vorstand Fresenius Management 
SE 220 Aufsichtsrat Fresenius 
   
Management SE 221 Glossar 224 Stichwortverzeichnis 2 An unsere Aktionäre
 6   
Das Geschäftsjahr  
im Überblick 8  
Fresenius-Aktie
 14  
Erklärung zur Unternehmens-
führung und  
Corporate-Governance-Bericht
 34 Die Unternehmensbereiche
 34 Fresenius Medical Care
 38 Fresenius Kabi
 42 Fresenius Helios
 46 Fresenius Vamed
 50 Konzern-Lagebericht
   
(siehe Detailverzeichnis Seite 50) 51  
Geschäft und Rahmenbedingungen   
51  Konzernstruktur und 
 Geschäftstätigkeit   
55  Unternehmenssteuerung, 
Ziele und Strategie
   
57  
Überblick über den  
Geschäftsverlauf 65
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   
65 Ertragslage
   
70 Finanzlage   
75 Vermögenslage
 77
  
Nicht˚nanzielle Leistungsindikatoren 
und weitere Erfolgsfaktoren
   
77  Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter   
81 Forschung und Entwicklung
   
88  Beschaffung   
91 Qualitätsmanagement   
95  Verantwortung, Umwelt
-
management, Nachhaltigkeit   
100  Vertrieb, Marketing 
 und Logistik INHALT

in Mio
 •20112010200920082007
Umsatz und Ergebnis
Umsatz16.522
15.972 
14.164 
12.336
11.358
EBITDA
3.237 
3.057 
2.616 
2.260
2.030
EBIT2.563 
2.418 
2.054 
1.727
 11.609
Konzernergebnis
 2770
 1 660
 1 514
 1 450
 1410
Abschreibungen
674 
639 562 
783
421
Ergebnis je Aktie in •
4,73
 1 4,08
 1 3,18
 1 2,85
 12,64
Cash˜ow und Bilanz
Operativer Cash˜ow
1.689
1.911
1.553
1.074
1.296
Operativer Cash˜ow in % vom Umsatz
10,2
 %12,0
 %11,0
 %8,7
 %11,4
 %Bilanzsumme26.321 
23.577 
20.882 
20.544
15.324
Langfristige Vermögenswerte
19.170 
17.142 
15.519 
15.466
11.033
Eigenkapital 310.577 
8.844 
7.491
6.943
6.059
Netto-Finanzverbindlichkeiten9.164
8.015
7.879
8.417
5.338
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 62,8
2,6
3,03,6
2,6
Eigenkapitalquote 340
 % 38
 % 36
 % 34
 %40
 %Investitionen 42.395 
1.402 
931 
4.617
1.318
RentabilitätEBIT-Marge
15,5
 % 15,1
 % 14,5
 % 14,0
 % 114,2
 %Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(ROE)
 6, 712,9
 % 13,3
 % 12,1
 % 10,5
 %12,0
 %Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 610,9
 % 11,6
 % 10,5
 % 9,8
 %11,4
 %Rendite des investierten Kapitals (ROIC)
 68,8
 % 8,9
 % 8,2
 % 7,3
 %8,4
 %Dividende je Aktie in •0,95
 5 0,86 0,75 
0,70
 0,66
Mitarbeiter (31.12.)149.351 
137.552 
130.510 
122.217
114.181
1  2008 vor Sonderein˜üssen aus der 
APP-Akquisition; 2009 bis 2011 vor Son-derein˜üssen aus den Marktwertveränderungen der P˜ichtumtausch
    
anleihe und des Besserungsscheins. Diese sind nicht  liquiditätswirksam. 2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt3 Eigenkapital inklusive Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital
 4  
Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen
 5  
Vorschlag
 6  
2008 Pro-forma 
APP, vor Sonderein˜üssen aus der 
APP-Akquisition 7  
2009 bis 2011 vor Sonderein˜üssen aus den Marktwertveränderungen der  
P˜ichtumtauschanleihe und des BesserungsscheinsEine Zehnjahresübersicht ˚nden Sie im Internet auf www.fresenius.de unter —Investor Relationsﬁ.
KONZERNZAHLEN (US-GAAP)
2011  in Mio US$2010 in Mio US$Veränderung
2011 in Mio
 •2010 in Mio
 •Veränderung
Umsatz12.795
12.053
6 %3.964
3.672
8 %EBIT2.075
1.924
8 %803
737
9 %Konzernergebnis
 11.071
9799 %354
294
20
 %Operativer Cash˜ow
1.446
1.368
6 %462
567
- 19
 %Investitionen / Akquisitionen2.614
1.314
99
 %188
205
- 8 %F & E-Aufwand1119715 %162
143
13 %Mitarbeiter (31.12.)83.476
77.442
8 %24.106
22.851
5 %2011 in Mio
 •2010 in Mio
 •Veränderung
2011 in Mio
 •2010 in Mio
 •Veränderung
Umsatz2.665
2.520
6 %737
713
3 %EBIT270
235
15 %44417 %Konzernergebnis
 1163
131
24
 %343013 %Operativer Cash˜ow
294
311
- 5 %- 83
47--Investitionen / Akquisitionen202
179
13 %1014- 29
 %Auftragseingang
n / an / a 604
625
- 3 %Mitarbeiter (31.12.)37.198
33.321
12 %3.724
3.110
20
 %FRESENIUS MEDICAL
 CARE
FRESENIUS HELIOSFRESENIUS KABI

FRESENIUS VAMED
DIALYSEPRODUKTE
,DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN
KRANKENHAUS-TRÄGERSCHAFT
INFUSIONSTHERAPIE
, I.V.-A
RZNEIMITTEL
, 
KLINISCHE ERNÄHRUNG, 

MEDIZINTECHNISCHE P
RODUKTE 
/TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
ENGINEERING- UND DIENSTLEISTUNGEN
 FÜR KRANKENHÄUSER UND ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN1˛ Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Muttergesellschaft der jeweiligen  
Unternehmensbereiche entfällt
Kennzahlen der Unternehmensbereiche im Überblick
<
Fresenius ist ein Gesundheitskonzern mit Produkten und Dienstleistungen für die 
Dialyse, das Krankenhaus und die medizinische Versorgung von Patienten zu Hause. 

Weitere Arbeitsfelder sind das Krankenhausmanagement sowie Engineering- 
 und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen. 
 Rund 150.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten in etwa 100 Ländern 
 engagiert im Dienste der Gesundheit.
An unsere Aktionäre
2An unsere Aktionäre
2011 war ein ausgezeichnetes Jahr für Fresenius. Wir haben neue Bestwerte erreicht Œ 
sowohl beim Umsatz als auch beim Ergebnis. Eine besondere Herausforderung war die 

Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems für Dialysedienstleistungen staatlich 

versicherter Patienten in unserem größten Markt, den 
USA. Fresenius Medical Care hat 
diese Aufgabe ausgezeichnet gemeistert. Fresenius Kabi ist es gelungen, mit hervor
-ragenden Umsatz- und Ergebnissteigerungen das außergewöhnlich starke Geschäfts
-jahr 2010 noch zu übertreffen. Auch Fresenius Helios hat sich eindrucksvoll entwickelt 
und konnte mit nachhaltigem organischen Umsatzwachstum einen deutlichen Ergebnis
-
anstieg erreichen und die operative Marge weiter verbessern. Positiv verlief auch die 

Geschäftsentwicklung bei Fresenius Vamed trotz der schwierigen Marktbedingungen in 
der Region Mittlerer Osten
 / Nordafrika infolge der dortigen Unruhen.
Unser Wachstum erreichen wir nicht nur aus eigener Kraft, wir bringen unser Geschäft 
auch durch Akquisitionen erfolgreich voran. Ich möchte daher an dieser Stelle auf 

wesentliche Akquisitionsprojekte eingehen, die wir im vergangenen Jahr angekündigt 

bzw. bereits abgeschlossen haben.
Sehr geehrte Damen und Herren,

3Fresenius Medical Care wird durch die Akquisition von Liberty Dialysis Holdings die 
Spitzenstellung bei Dialysedienstleistungen in den USA weiter ausbauen. Auch der 
Erwerb von American Access Care Holdings zielte darauf ab, die Position in der Dialyse 

entscheidend zu stärken, und zwar im wichtigen Bereich der Versorgung von Gefäß-

zugängen bei Dialysepatienten. Auch außerhalb der USA hat Fresenius Medical Care 
die Marktpräsenz bei Dialysedienstleistungen mit dem Erwerb des Unternehmens 
 International Dialysis Centers, insbesondere in Osteuropa, deutlich erhöht.
Fresenius Helios verstärkt mit zwei großen Akquisitionen die Position im deutschen 
Krankenhausmarkt erheblich. Sowohl die Akquisition der Damp Klinikgruppe in Nord
-
deutschland als auch die Akquisition des Katholischen Klinikums Duisburg, eines 
 Krankenhauses der Maximalversorgung, passen hervorragend in das strategische Kon
-
zept von Fresenius Helios und ergänzen das regionale Kliniknetzwerk. 

 
Unser Ziel für das Jahr 2012 ist es, die neu erworbenen Gesellschaften zügig und erfolg-
reich in den Konzern zu integrieren.
Ausgesprochen positiv war auch die Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien 
Ende Januar 2011. Seither hat die Attraktivität der Stammaktien im Kapitalmarkt deut
-
lich zugenommen. Unser Ziel, die Aktienstruktur zu vereinfachen sowie die Handels-

liquidität und den indexrelevanten Streubesitz zu erhöhen, haben wir erreicht. So hat 

sich die Platzierung unserer Aktie in der 
DAX
30-Rangfolge seit Ende Januar 2011 deut-lich verbessert: Bei der Marktkapitalisierung um 7 Plätze auf Rang 19, beim Handels-umsatz um 5 Plätze auf Rang 29. Das Handelsvolumen stieg im gleichen Zeitraum 
 um 17
 %.
4Die nachhaltig positive Entwicklung der vergangenen Jahre haben wir im Geschäftsjahr 
2011 nahtlos fortgesetzt: Der Konzernumsatz stieg währungsbereinigt um 6 Prozent auf 

16,5˜Milliarden Euro. Beim Konzernergebnis erreichten wir währungsbereinigt und vor 

Sonderein˚üssen einen deutlich stärkeren Zuwachs von 18 Prozent auf 770 Millionen 

Euro. Auch bei der 
EBIT-Marge erzielten wir einen neuen Höchststand von 15,5 Prozent. 
Unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danke ich sehr herzlich für ihre ausgezeich
-neten Leistungen im vergangenen Jahr sowie ihre engagierte und motivierte Arbeit. Den 

Belegschaftsvertretern danke ich für die konstruktive Zusammenarbeit.

 
Auch in Zukunft sehen wir für Fresenius attraktive Wachstumschancen. Im Geschäfts-

jahr 2012 soll der Konzernumsatz währungsbereinigt um 10 bis 13 Prozent steigen. Das 

Konzernergebnis soll währungsbereinigt um 8 bis 11 Prozent wachsen. Wir haben uns 

darüber hinaus anspruchsvolle mittelfristige Ziele gesetzt: Unser Konzernergebnis soll 

im Jahr 2014 die Marke von 1 Milliarde Euro überschreiten. Dies bedeutet, dass wir im 

Durchschnitt ein jährliches Ergebniswachstum von etwa 10 Prozent 
 erreichen müssen. 
Beim Umsatz erwarten wir im Durchschnitt ein jährliches organisches Wachstum von 
 6 bis 9 Prozent. Dieses Wachstum beruht auf dem stetig steigenden Bedarf nach einer 

hochwertigen, aber zugleich bezahlbaren Gesundheitsversorgung. Darüber hinaus 

streben wir weiteres Wachstum durch kleine und mittelgroße Akqui
 sitionen an. 
5Unsere anspruchsvollen Ziele können wir nur erreichen, wenn wir unsere langfristige 
Strategie weiter entschlossen umsetzen. Diese ist ausgerichtet auf Innovation, Markt
-
führerschaft und die weitere erfolgreiche Internationalisierung unseres Produkt
- und Dienstleistungsprogramms. Gleichzeitig werden wir auch künftig kostenbewusst wirt
-
schaften und unsere solide Finanzpolitik fortsetzen. 
In diesem Jahr begeht Fresenius sein 100
-jähriges Bestehen. Von jeher haben wir unser 
ganzes Wissen und unsere Erfahrung für den Fortschritt in der Medizin eingesetzt, um 
das Beste für kranke Menschen zu erreichen. Dies wird auch in Zukunft so bleiben. Wir 

freuen uns, wenn Sie diesen Weg mit uns gehen, und danken Ihnen für Ihr Vertrauen 

in Fresenius.
Mit freundlichen Grüßen
Dr.
 Ulf M.
 SchneiderVorsitzender des Vorstands

6 D
AS GESCHÄFTSJAHR IM ÜBERBLICKUMSATZ
. Fresenius steigerte den Kon
-zernumsatz um 3 % auf 16.522 Mio • (2010: 15.972 Mio •). Das organische 
Wachstum lag bei 4
 %, Akquisitionen tru-gen 2 % zum Umsatzanstieg bei. Wäh-rungsumrechnungseffekte hatten einen 
negativen Einfluss von 3 %.ERGEBNIS. Das operative Ergebnis 
(EBIT) stieg um 6 % auf 2.563 Mio • (2010: 2.418 Mio •). Zu diesem sehr guten Wachstum 
haben alle Unternehmensbereiche beige
-
tragen. Die 
EBIT-Marge stieg auf ausge
-zeichnete 15,5 % (2010: 15,1 %). Das Ergebnis je Aktie
 1 erhöhte sich um 16 % auf 4,73 • (2010: 4,08 •).FRESENIUS HIGHLIGHTS 2011Fresenius
-Konzern: 
Abschluss Rechtsformwechsel / Aktienumwandlung Fresenius
-Konzern: 
Hauptversammlung mit  18. Dividendenerhöhung  
in Folge 
Fresenius Kabi: 

Start des Ausbaus 
der Produktion in 

den USAFresenius Vamed: 

Weiterer Auftrag in der Ukraine Œ

schlüsselfertige Errichtung einer 
Gesundheits  einrichtung 1. Quartal
2. Quartal
Fresenius Medical Care:

Abschluss der Übernahme 
von International Dialysis 
Centers (Euromedic) 
ERGEBNISENTWICKLUNG
200720082009201120102.5632.4182.0541.727 11.60914,2 %14,0 % 114,5 %15,1 %15,5 %in Mio
 •  EBIT       EBIT-Marge
1 Vor Sondereffekten aus der 
APP-AkquisitionUMSATZ
 NACH
 REGIONENLateinamerika und Sonstige 7 %Asien-Pazi˛k 
10 %Nordamerika 
41 %Europa 
42 %2011: 16,5 Mrd
 •
7Fresenius Kabi: 
Eröffnung neuer 
 
Produktionsstätte  

in VietnamFresenius Vamed: 

Beginn Errichtung Kranken
-
haus Sotschi
 / Russland und 
Krankenhaus Hofheim
 /  Deutschland Fresenius Medical Care: 

Bekanntgabe der Übernah-
men von Liberty Dialysis 
und American Access Care 

in den USAFresenius Helios: 

Übernahme Katholisches Klinikum 
Duisburg 
(KKD) / Ankündigung Akquisition der Damp Gruppe Fresenius
-Konzern: 
Au˚age Sponsored Level 
IADR-Programm in den 
USA3. Quartal
4. Quartal
CASHFLOW
. Der operative Cashflow 
betrug im Berichtsjahr 1.689 Mio
 •. Der sehr guten Ertragsentwicklung wirkte 
 die Erhöhung des Nettoumlaufvermögens, 
bedingt durch die Ausweitung der Ge-

schäftsaktivitäten, entgegen. Der Cash˜ow 

vor Akquisitionen und Dividenden betrug 

931 Mio • (2010: 1.178 Mio •).BILANZ
. Die Bilanzsumme stieg um 12 % auf 26.321 Mio •. Infolge der sehr guten Ergebnisentwicklung und der Fälligkeit der 

Pflichtumtausch anleihe nahm das Eigen-kapital einschließlich der Anteile anderer 

Gesellschafter um 20 % auf 10.577 Mio • zu. Die Kennziffer Netto-Finanzverbind
-
lichkeiten / EBITDA
 lag mit 2,8 (31. Dezem-ber 2010: 2,6) im Zielkorridor.
OPERATIVER
 CASHFLOW
20071.29620081.07420111.68920101.91120091.553in Mio
 •  Operativer Cash˚ow     
  Operative Cash˚ow
-Marge
11,4 %8,7 %11,0 %12,0 %10,2 %            AKTIVA
PASSIVA
   
 Langfristige Vermögenswerte
   
 Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen   
 Sonstige, kurzfristige  
Vermögenswerte
23.57731.12.201031.12.201031.12.201131.12.201123.57726.32126.32173 %12 %15 %38 %37 %25 %73 %23 %in Mio
 •12 %15 %40 %37 %    Eigenkapital und Anteile  
anderer Gesellschafter
    Finanzverbindlichkeiten    Sonstige Verbindlichkeiten

8 FRESENIUS-AKTIE. Das Börsenjahr 2011 war 
geprägt durch die europäische Finanzkrise und die 
damit verbundene Unsicherheit an den weltweiten 

Kapitalmärkten. Die Fresenius-Aktie behauptete 

sich erfolgreich gegen die heftigen Kursturbulenzen 

und profitierte von dem weitestgehend konjunktur
-unabhängigen Geschäft. Mit einem Plus von 14 % zum Jahresende zeigte die Fresenius-Aktie eine 

klare Outperformance gegenüber dem 
DAX
.AKTIEN
MARKT
Zu Beginn des Jahres 2011 folgten die Aktienmärkte dem 
positiven wirtschaftlichen Trend und starteten mit steigenden 

Börsenkursen. Gebremst wurde die Entwicklung am Kapital
-
markt jedoch im März durch die Katastrophe in Japan. In den 
folgenden Monaten setzte sich die ansteigende Kursentwick-
lung Œ abgesehen von kleineren Korrekturen Œ erneut fort. Die 

Märkte waren von hoher Kursdynamik geprägt und erreich-

ten Ende April ihr höchstes Niveau. Danach wuchs jedoch ins-
gesamt die Unsicherheit am Kapitalmarkt, bedingt durch die 
ABSOLUTE
 KURSENTWICKLUNG
 FRESENIUS-AKTIE
 IN •  Fresenius
-Stammaktie       Kursspanne pro Monat
80,0075,00
70,00
65,00
60,00
55,00Dez. 10Jan. 11Feb.
 11Mrz. 11Apr.
 11Mai 11Jun. 11Jul. 11Aug. 11Sep. 11Okt. 11Nov.
 11Dez. 11
9wachsende Schuldenproblematik einiger südeuropäischer 
Länder, allen voran Griechenland. Zusätzlich sorgte die unge
-
klärte Situation in den USA hinsichtlich der Anhebung der 
Schuldenobergrenze für Schwankungen an den Börsen. Mit 

dem Aufkommen neuer Rezessionsängste folgte dann Anfang 

August eine der schwersten Börsenkrisen seit mehr als 20 

Jahren: Der 
DAX
 büßte innerhalb kurzer Zeit mehr als 30 % seines Werts ein. Im weiteren Verlauf stabilisierten sich die 

Märkte zwar, erholten sich aber nur langsam von ihren Tief
-
ständen, ohne die Kursrückgänge aufholen zu können.Der DAX
 verzeichnete Anfang Mai seinen Jahreshöchst
-wert von 7.528 Punkten. Ausgehend von einem Niveau, das 

leicht unter dem des Jahreshöchststandes lag, kam es Anfang 

August zu massiven Kurseinbrüchen, in deren Folge der 
DAX
 im September seinen Jahrestiefstwert von 5.072 Punkten 

erreichte; der tiefste Stand seit dem Jahr 2009. Im Jahresver
-
lauf ˛el er um 15 % und beendete das Jahr 2011 mit 5.898 Punkten.Auch im europäischen Vergleich der Bluechip
-Indizes 
blieb die Wertentwicklung schwach: Der 
Euro Stoxx˜50
 verlor 
im Jahresverlauf 17
 % an Wert. Der europäische 
Dow Jones 
Stoxx 600 beendete das Jahr 2011 mit einem Minus von 11 %. In diesem Index entwickelten sich die Aktien von Gesund-
heits- (12 %), Ernährungs- (5 %) und Öl- & Gaswerten (1 %) am besten, während Automobil
- (- 24 %), Rohstoff- (- 30 %) und Bankenwerte (- 32 %) die letzten Plätze belegten. Die Leitindizes in den USA haben sich im Vergleich dazu besser 
geschlagen: Der S & P˜500 beendete das Jahr 2011 auf dem 
Niveau des Vorjahres, der 
Dow Jones Industrial Average
 stieg 
sogar um 6 %.FRESENIUS-AKTIE 
Im Jahr 2011 entwickelte sich der Kurs unserer Aktie deutlich 

besser als der Leitindex DAX
.Zu Anfang des Jahres orientierte sich die Fresenius
-Aktie 
noch am Gesamtmarkt und zeigte eine verhaltene Entwicklung. 

Dabei lief der Kurs dem DAX
 zunächst hinterher. So verzeich
-nete die Fresenius
-Aktie ihren Jahrestiefststand von 59,90
 • bereits am 21. Januar 2011. Nach der erfolgreichen Umwand
-
lung aller Vorzugsaktien in Stammaktien am 28. Januar 2011 

erfuhr die Aktie Aufwind. Nach einem kurzfristigen Kurs-
rückgang, bedingt durch die Katastrophe in Japan, nahm der 

Kurs im 2. Quartal 2011 erneut deutlich an Fahrt auf und 
stieg kontinuierlich. Getragen von den sehr guten Ergebnissen 

des 1. Quartals sowie der Erhöhung des Ausblicks erreichte der Kurs der Fresenius
-Aktie am 28.˜Juli 2011 seinen Jahres
-höchststand von 75,62 • Œ gleichzeitig ein neues Allzeithoch. RELATIVE KURSENTWICKLUNG FRESENIUS
-AKTIE VS. DAX (3 JAHRE) 
IN %  Fresenius
-Stammaktie       DAX
220200180
160
140
120100806031.12.200831.12.200931.12.201031.12.2011
10Dann aber verschärfte sich die europäische Schuldenkrise 
zusehends und die anhaltenden Diskussionen um die Stabili-
tät des Euros sorgten für große Unsicherheit an den weltwei-

ten Kapitalmärkten. Zusammen mit einer Herabstufung der 

Kreditwürdigkeit der 
USA Anfang August löste dies einen der 
schwersten Kurseinbrüche seit vielen Jahren an den inter-

nationalen Aktienmärkten aus, dem sich auch der Kurs der 
Fresenius
-Aktie nicht vollständig entziehen konnte. Gestützt 
durch die Bekanntgabe sehr guter Geschäfts
 zahlen für das 1.˜Halbjahr 2011 mit einer weiteren Anhebung der Gewinn
-
prognose stabilisierte sich der Kurs jedoch innerhalb kurzer 

Zeit und setzte zu einer Erholung an. Die Fresenius
-Aktie 
entzog sich dem allgemeinen Abwärtstrend und schloss zum 

Jahresende bei 71,48
 •. Sie erreichte damit einen Anstieg 
von 14 % gegenüber dem Jahresende 2010 und zeigte mit 29 % eine klare Outperformance gegenüber dem DAX
. Auch im Dreijahresvergleich (2009
 Œ 2011) zeigt die Fresenius
-Aktie eine deutliche Outperformance gegenüber dem Ver-gleichsindex in Höhe von 74 %, wie die vorstehende Gra˛k 
verdeutlicht.
Zum 31.˜Dezem  
ber 2011 lag die Marktkapitalisierung von Fresenius um 13
 % über dem Niveau des Vorjahres und 
betrug 11,7 Mrd
 •. Das durchschnittliche tägliche Xetra-Handels
 volumen der 
Fresenius
-Aktie hat sich im Berichtsjahr im Vergleich zum 
Vorjahr um 16
 % erhöht Œ wie die Tabelle zeigt. Das Handels-volumen des DAX
 stieg im gleichen Zeitraum um 36
 % an.XETRA-HANDELSVOLUMEN
Die Fresenius
-Aktie ist in Frankfurt am Main sowie an den 
Börsen in Düsseldorf und München notiert. Fresenius ist im 
deutschen Leitindex DAX,
 im Branchenindex Pharma
 & Health-care des Prime Standard sowie im Dow Jones Stoxx 600, 

Industriegruppe Healthcare, vertreten. Darüber hinaus ist die 

Aktie in den Indizes Dow Jones Euro Stoxx und 
FTSE Euro
-˛rst 300 gelistet.Durchschnittliches 
Handelsvolumen 2011Stück / TagDurchschnittliches Handelsvolumen 2010Stück / Tag
Veränderung in %
Fresenius
-Aktie502.241
431.460
16ADR-PROGR
AMM Am 26. Oktober 2011 hat Fresenius ein Sponsored Level 
I American Depositary Receipt (ADR)-Programm in den 
USA aufgelegt. ADRs sind Zerti˛kate, die es US-Investoren ermög
-lichen, indirekt Anteile an einem nichtamerikanischen Unter-nehmen zu halten und in den USA zu handeln. Mit dem 
 ADR-Programm bieten wir 
US-Investoren eine einfache Mög-
lichkeit auf ihrem Heimatmarkt und in ihrer Landeswährung 
 in Fresenius zu investieren und teilzuhaben an der zukünfti
-
gen Entwicklung des Unternehmens. Die Fresenius
-ADRs werden in den 
USA im Over-The-Counter (OTC)
-Markt gehan-delt. Dabei entsprechen acht ADRs einer Fresenius
-Aktie. 
 Die Deutsche Bank fungiert als Depotbank für das ADR-Pro
-gramm. AKTIENU
MWANDLUNG UN
D  RECHTSFORMWECHSELDer Rechtsformwechsel in die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wurde mit Eintragung in das Handelsregister Bad Homburg 

v.
 d. H. am 28.˜Januar 2011 wirksam. Gemäß Beschluss der Hauptversammlung der Fresenius 
SE und der Satzung der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wurden damit alle Stammaktien der 
Fresenius 
SE zu Stammaktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Zugleich wurden alle stimmrechtslosen Vorzugsaktien der 

Fresenius 
SE obligatorisch im Verhältnis 1
 : 1 in stimmberech-tigte Stammaktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 getauscht. 
Die Höhe des Grund kapitals der Gesellschaft blieb dabei unverändert. Die Notierung der beiden Aktiengattungen der 

Fresenius 
SE wurde am 28. Januar 2011 eingestellt. Am 
 31. Januar 2011 wurde der Handel der Stammaktien der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aufgenommen.Durch die Aktienumwandlung haben wir eine einheitli
-che Aktiengattung geschaffen. Dies stärkt die Position von 

Fresenius am Kapitalmarkt und erhöht die Handelsliquidität 

der Fresenius
-Aktie. Eine erhöhte Indexgewichtung festigt die Position der Aktie im 
DAX
 und ermöglicht einen besseren 
Zugang zum Kapitalmarkt. Dadurch steigern wir die Attrak
-
tivität und Transparenz von Fresenius für Investoren maß
-
geblich.
11KAPITALSTRUKTURIm Geschäftsjahr 2011 wurden Optionen auf Aktien nach 
Maßgabe der Aktien   
optionspläne 1998 und 2003 ausgeübt. Insgesamt ist dadurch die Anzahl der Aktien um 787.246 

Stück auf 163.237.336 Stück zum Jahresende 2011 gestiegen. 

Informationen zu den Aktienoptionsplänen ˛nden Sie im 

Konzern
-Anhang auf den Seiten 197 bis 205 dieses Berichts.DIVI
DENDEAuch für das Geschäftsjahr 2011 wollen wir unsere Dividende 

als Ergebnis der ausgezeichneten Geschäftsentwicklung im 

Konzern erhöhen und damit unsere 
ertragsorientierte Aus
-
schüttungspolitik fortsetzen. Unseren Aktionärinnen und 

Ak  
tionären schlagen wir die 19.˜Dividendenerhöhung in Folge 
vor, auf 0,95
 • je Aktie (2010: 0,86 •). Dies entspricht einer Steigerung von 10 % je Aktie. Die Ausschüttungssumme beläuft sich auf 155,1 Mio •, das sind 20 % des Konzernergeb
-nisses vor Sonderein˚üssen. Auf Basis des Dividendenvor
-
schlags und des Jahresschlusskurses unserer Aktie beträgt 

die Dividendenrendite 1,3
 %.Besonders für langfristig orientierte Anleger sind  Fresenius
-Aktien ein attraktives Investment: Wer vor fünf Jah
-ren rund 1.000
 • in Fresenius
-Stammaktien investiert und 
 die Dividenden reinvestiert hat, verfügte am 31.˜Dezember 

2011 über einen Wert von 1.451
 •. Dies entspricht einer durch-schnittlichen jährlichen Rendite von 9 %. Als Service ˛nden Sie auf unserer Website 
  
www. fresenius.de unter Investor 
 Relations Œ Fresenius Aktie
 / ADR Œ Aktienkurs einen Gesamt-renditerechner. Damit können Sie den Gesamtertrag Ihrer 
 Fresenius
-Aktien mitsamt den Dividendenzahlungen ermitteln.AKTIONÄR
SSTRUKTURDie nachfolgende Darstellung zeigt die Aktionärsstruktur 
zum Ende des Jahres 2011. Als größter Anteilseigner der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hielt die Else Kröner
-Fresenius
- Stiftung rund 29 % am Kapital. Darüber hinaus lagen uns DIVIDEND
ENENTWICKLUNG
 IN •1 Vorschlag
0,410,45200220032004200520062007200820092010
2011 10,860,950,380,490,570,660,700,75AKTION
ÄRSSTRUKTUR NACH REGIONEN
Sonstige Regionen 4 %Nicht erfasst 10 %USA 12 %Sonstiges Europa 
13 %Deutschland 47 %Großbritannien 
14 %AKTION
ÄRSSTRUKTUR NACH INVESTORENGRUPPEN
Nicht erfasst 10 %Else Kröner-Fresenius
- Stiftung 29 %Institutionelle  
Investoren 
55 %Privatanleger 6 %
12gemäß Wertpapierhandelsgesetz mehrere Stimmrechtsmel
-dungen vor. Informationen dazu ˛nden Sie im Konzern
-Anhang 
auf den Seiten 179 und 180.
Zum 31.˜Dezember 2011 haben wir eine Erhebung unse-rer 
Aktionärsstruktur
 durchführen lassen, bei der insge
-samt 90 % des Grundkapitals erfasst wurden. Die Erhebung 
ergab, dass 425 institutionelle Investoren rund 90,2 Millionen 

Aktien (55 % des Grundkapitals) hielten. Auf Privatanleger ent˛elen 9,2 Millionen Aktien. Die Top-10-Investoren
 halten 
19 % des Aktienkapitals. Unsere Aktien werden überwie
-gend von Investoren in Deutschland, Großbritannien und den 
USA gehalten.Die durchgeführte Erhebung zeigte, dass unsere Aktio
-närsbasis auch nach der Umwandlung solide ist. Damit wird 

unser Weg bestätigt, den Dialog, insbesondere mit institutio
-
nellen Investoren, auszubauen und die Roadshow
-Aktivitäten in Europa und den 
USA zu verstärken.ERGEBNIS JE AKTIE 
Bereinigt um die Sonderein˚üsse aus den Marktwertverän-

derungen der P˚ichtumtauschanleihe (MEB) und des Besse-rungsscheins (CVR)
 im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals erzielte der Fresenius
-Konzern im 
Geschäftsjahr 2011 ein Ergebnis je Aktie von 4,73 •. Der Anstieg betrug 16 %. Erläuterungen zur Ergebnisentwick-lung sowie Informationen zum Ergebnis je Aktie ˛nden Sie 

auf Seite 67 im Lagebericht sowie im Konzern
-Anhang zum 
Konzernabschluss auf Seite 154.
ANALY
STENEMPFEHLUNGEN 
Sowohl für institutionelle Investoren als auch für Privatanleger 

sind die Empfehlungen der Finanzanalysten eine wichtige 

Entscheidungsgrundlage. Bis zum 22.˜Februar 2012 gab es 

nach unserer Erhebung 23 Kaufempfehlungen, 2 Halteemp
-
fehlungen und keine Verkaufsempfehlung. Dies verdeutlicht 

das Vertrauen in die langfristige Ertragskraft des Fresenius
-Konzerns und in das Wachstums
 potenzial unseres Geschäfts 
sowie in unsere Aktie. 
Die oben stehende Gra˛k zeigt die Verteilung der Analysten
-
empfehlungen. Eine aktuelle Übersicht der Banken, die 

regelmäßig über Fresenius berichten und die Aktie bewerten, 

˛nden Sie auf unserer Website unter Investor Relations Œ 

Fresenius Aktie
 / ADR Œ Analysten.INVE
STOR 
RELATIONSUnsere Investor
-Relations-Arbeit ist den Transparenzrichtlinien 
des Deutschen Corporate Governance Kodex verp˚ichtet: 
 Wir verfolgen eine umfassende, zeitnahe und offene Kommu
-
nikation sowohl mit privaten und institutionellen Investoren 

als auch mit Finanzanalysten. Dabei ist uns die Gleichbehand-
lung aller Marktakteure sehr wichtig.
Um unseren Anlegern eine angemessene Einschätzung 
der Geschäftslage und des Marktumfelds der Fresenius
-Gruppe zu ermöglichen, haben wir im Jahr 2011 den Dialog mit dem Kapitalmarkt intensiviert. Insgesamt präsentierte 
sich Fresenius zusätzlich zu dem jährlichen Analystenmeeting 

und den vierteljährlichen Telefon
- / Webcastkonferenzen auf 
allen wichtigen Finanzmärkten in Europa und den 
USA sowie 
erstmals auch in Asien. Weiter ausgebaut werden konnte der 

regelmäßige Kontakt auf 16 internationalen Investorenkonfe
-
renzen und durch 19 Road
 shows sowie durch zahlreiche Ein-
zelgespräche mit instituti
 onellen Investoren und Analysten. Daneben führten wir zu sam men mit Banken sogenannte Field Trips durch, bei denen wir Investoren und Analysten die Mög
-
lichkeit zu Diskussionen mit dem Vorstand bieten. Im Juni 

2012 ist ein Kapitalmarkttag geplant, an dem wir das Geschäft, 
Halten 2ANALYSTENEMPFE
HLUNGEN
Kaufen 23Anzahl der Empfehlungen, Stand 22.02.2012
1320112010200920082007Anzahl Aktien163.237.336
162.450.090
161.315.376
161.143.734
155.164.770
Börsenkurs 1 in •  Hoch75,62
67,59
43,76
60,87
63,35
Tief59,90
41,80
27,69
31,93
50,17
Jahresschlusskurs
71,48
62,75
43,45
36,23
56,00
Marktkapitalisierung 2 in Mio •11.668
10.301
7.538
6.270
8.759
Ausschüttungssumme in Mio •155,1
 3139,7
121,8
 113,6
103,2
Dividende je Aktie in •0,95
 30,86
0,75
 0,70
0,66
Ergebnis je Aktie in •
4,73
 44,08
 43,18
 42,85
 52,64
1  Xetra
-Schlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
2  Gesamtzahl der Stammaktien multipliziert mit dem jeweiligen Xetra-Jahresschlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse (bis 28.01.2011 Stamm
- und Vorzugsaktien)
3  Vorschlag
4  Bereinigt um die Sonderein˚üsse aus den Marktwertveränderungen der P˚ichtumtauschanleihe 
(MEB) und des Besserungsscheins (CVR)
  
im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals5 Vor Sonderein˚üssen aus der 
APP-AkquisitionKENNDATEN
 DER FRESENIUS-AKTIE
die Strategie und die Wachstumsperspektive von Fresenius 
Kabi darstellen. Zu diesem Anlass bieten wir auch einen 

Webcast an, damit alle Aktionäre die Möglichkeit haben, die 

Präsentationen live im Internet zu verfolgen.
Darüber hinaus haben wir den Dialog mit unseren 
Privat-anlegern fortgeführt. Dabei ist das Internet für uns ein wich-
tiges Instrument. Auf unserer Website www.fresenius.de 
 können unsere Privataktionäre Live
-Übertragungen der viertel
-jährlichen Telefonkonferenzen sowie des jährlichen Analysten
-
meetings verfolgen. Bereits kurz vor und natürlich auch nach 

den Veranstaltungen stehen die Präsentationen im Bereich 

—Investor Relationsﬁ unter der Rubrik —Präsentationenﬁ zum 
Herunterladen zur Verfügung. Außerdem veröffentlichen wir 

die Präsentationen zu den Investorenkonferenzen. Es ist 

unsere Absicht, die Kommunikation mit Privataktionären wei
-
ter zu verbessern. Gerne nehmen wir Ihre Anregungen dazu 

auf. Das Informationsangebot auf unserer Website planen wir 

auch im Jahr 2012 zu erweitern.Wenn Sie Kontakt mit uns aufnehmen oder sich über  
die geplanten Termine des Finanzkalenders 2012 informie
-
ren möchten, schauen Sie bitte auf die letzte Seite dieses 

Geschäfts  
berichts oder im Internet auf unsere Website 
 www.fresenius.de unter —Investor Relationsﬁ.

14Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE (nachfolgend: der 
Vorstand), berichten in dieser Erklärung gemäß §
 289a HGB über die Unternehmensführung sowie gemäß Ziffer 3.10 des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (nachfolgend: der 

Kodex) über die Corporate Governance des Unternehmens 

(Corporate-Governance-Bericht). Die Verwaltung hat die 

Erklärung zur Unternehmensführung und den Corporate-
 Governance-Bericht auf der Website des Unternehmens, 

www.fresenius.de, unter Wir über uns Œ Corporate Governance 

zugänglich gemacht.ERKLÄRUNG ZUR UNT
ERNEHMENS-FÜHRUNGKONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWAC
HUNGS-STRUKTUR
 UND ORGANE DER GESELLSCHAFTKONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWAC
HUNGS-STRUKTUR
Das Geschäftsjahr 2011 hat die Gesellschaft noch in der Rechtsform der SE (Societas Europaea) begonnen. Seit der 
Eintragung des Rechtsformwechsels in das Handelsregister 

Bad Homburg v.
 d. H. am 28.˜Januar 2011 ˚rmiert die Gesell-schaft als Fresenius 
SE & Co. KGaA
. In dieser Rechtsform sind 
die Hauptversammlung
, der Aufsichtsrat
 und die persönlich 
haftende Gesellschafterin, die Fresenius Management 
SE,  E
RKLÄ
RUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG  UND CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT.
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und 
der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten Unternehmens
-
führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 

Unternehmenswerts ausgerichtet ist. Wesentliche 

Faktoren dabei sind langfristige Unternehmens
-
strategien, eine solide Finanzpolitik, die Einhaltung 

rechtlicher und ethischer Geschäftsstandards sowie 

Transparenz in der Unternehmenskommunikation. 

Corporate 
Governance      Erklärung zur Unternehmensführung15die gesetzlich vorgesehenen 
Organe der Gesellschaft. Seit dem 
Rechtsformwechsel haben sich im Berichtsjahr keine Ände-rungen in der Konzernleitungs- und 
Überwachungsstruktur 
ergeben. 
Über die Konzernstruktur informiert die unten ste
-hende Gra˚k.
Die Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die neben den 
gesetzlichen Regelungen die Kompetenzen der 
Organe näher 
bestimmt, ist im Internet auf unserer Website www.fresenius.de 
im Bereich Wir über uns ˛ Corporate Governance abrufbar.
AKT
IONÄREDie Aktionäre nehmen ihre Rechte in der Hauptversammlung 
wahr und üben dort ihr Stimmrecht
 aus. Jede Stammaktie 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gewährt eine Stimme. Aktien mit 
Mehr- oder Vorzugsstimmrechten gibt es nicht.
Wir behandeln alle Aktionäre und wesentlichen Zielgrup
-pen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen 

stellen wir unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfü
-
gung. Diese Gleichbehandlung ist Voraussetzung, um Ver
-
trauen im Kapitalmarkt zu schaffen. 
Über unsere Kommunikation mit unseren Aktionären 
berichten wir ausführlich im Kapitel —Fresenius-Aktieﬁ auf 

den Seiten 12 und 13. HAUPTVERSAMMLUNG
Unsere ordentliche Hauptversammlung fand am 13.˜Mai 2011 
in Frankfurt am Main statt. Dort waren rund 76
 % des Aktien-kapitals vertreten. Alle Aktionäre, die nicht teilnehmen konnten, 

hatten die Möglichkeit, die Hauptversammlungsrede unseres 

Vorstandsvorsitzenden in einer Internet-
Live-Übertragung auf 
unserer Website www.fresenius.de unter Investor Relations Œ 

Hauptversammlung zu verfolgen. Darüber hinaus konnten sie 

ihr Stimmrecht durch Bevollmächtigte oder, der Empfehlung 

des Kodex entsprechend, über einen von der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 benannten Stimmrechtsvertreter ausüben lassen. 
In der ordentlichen Hauptversammlung am 13. Mai 2011 
stimmten die Aktionäre mit einer Mehrheit von über 99
 % der abgegebenen gültigen Stimmen dem Vorschlag der persön
-
lich haftenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats zu, die 

Dividende für das Geschäftsjahr 2010 um 15 % auf 0,86 • je Stammaktie zu erhöhen. Weitere Beschlüsse betrafen u.
 a. die Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals sowie Satzungs-
änderungen.Seit dem im Januar 2011 vollzogenen Rechtsformwechsel 
stimmt die Hauptversammlung auch über die Feststellung des 

Jahresabschlusses der Gesellschaft ab. Darüber hinaus bedarf 

dieser Beschluss noch der Zustimmung der persönlich haften-
den Gesellschafterin.STRUKTUR FRESENIUS SE & CO. KGAA
Hauptversammlung  
Fresenius Management 
SEAufsichtsrat  

Fresenius Management 
SEFresenius 
Management SE  (persönlich haftende Gesellschafterin)Fresenius 
SE & Co. KG
aAElse Kröner-Fresenius-Stiftung
Streubesitz
Hauptversammlung  

Fresenius 
SE & Co. KGaA
Aufsichtsrat  

Fresenius 
SE & Co. KGaA
100 %71 %29 %wähltwähltüberwacht /  ernennt Vorstand
überwacht  

GeschäftsführungGeschäftsführungEingeschränktes Stimmrecht
 11  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, z. B. Wahl des Aufsichtsrats der 
SE & Co. KGaA
, Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  und des Aufsichtsrats der 
SE & Co. KGaA
 für das Geschäftsjahr, Wahl der Abschlussprüfer.

16Hinsichtlich bestimmter Beschlussgegenstände bestehen für 
die persönlich haftende Gesellschafterin bzw. ihre Alleinaktio
-
närin, die Else Kröner-Fresenius-Stiftung, vom Gesetz vorge
-
gebene Stimmrechtsausschlüsse. Diese betreffen u.
 a. die Wahl 
des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die Entlastung 
der persönlich haftenden Gesellschafterin und der Mitglieder 

des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Auf 

diese Weise ist gewährleistet, dass die übrigen Aktionäre über 

diese ˛ insbesondere die Kontrolle der Geschäftsführung 

betreffenden ˛ Fragen allein entscheiden können.
Die Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung 
sind auf unserer Website www.fresenius.de unter Investor 

Relations Œ Hauptversammlung verfügbar.
ARBEITSWEISEN VO
N GESCHÄFTSFÜHRUNG  UND AUFSICHTSRATMit dem Rechtsformwechsel der Fresenius 
SE in eine SE & Co.  KGaA stellt sich die Kompetenzverteilung wir folgt dar: Die 
Geschäftsführung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 obliegt dem 
Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 überwacht 
die Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesell
-schafterin. Persönlich haftende 
Gesellschafterin ˜  Vorstand und Aufsichtsrat
Die persönlich haftende Gesellschafterin ˛ die Fresenius 

Management SE ˛, vertreten durch ihren Vorstand, leitet die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in eigener Verantwortung und führt 
deren Geschäfte. Der Vorstand entwickelt die strategische Aus
-
richtung, berät diese mit den Aufsichtsräten der Fresenius 

Management SE sowie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und sorgt 
für ihre Umsetzung. Sein Handeln und seine Entscheidungen 

richtet er dabei am Interesse der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aus. 
Der Vorstand ist der nachhaltigen Steigerung des Unterneh
-
menswerts verp˝ichtet. Die vom Aufsichtsrat der Fresenius 

Management SE erlassene Geschäftsordnung des Vorstands 
bestimmt die nähere Ausgestaltung der Arbeit im Gremium, 

insbesondere die Ressortzuständigkeiten der Vorstandsmit
-
glieder, die dem Gesamtvorstand vorbehaltenen Angelegenhei
-
ten sowie die vom Gesamtvorstand zu treffenden Beschlüsse. 

Die Sitzungen des Vorstands
 werden jeweils bei Bedarf, min
-destens einmal im Monat, vom Vorstandsvorsitzenden einbe
-
rufen und von ihm geleitet, oder, wenn er verhindert ist, durch 

den Finanzvorstand, oder, wenn auch dieser verhindert ist, 
von dem an Lebensjahren ältesten anwesenden Vorstandsmit
-glied. In der Regel ˚nden Vorstandssitzungen jedoch zweimal 

im Monat statt. Dem Sitzungsleiter obliegen die Bestimmung 

der Reihenfolge, in der die Gegenstände der Tagesordnung behandelt werden, und die Bestimmung der Art der Abstim
-
mungen. Abgesehen von Angelegenheiten, in denen zwin-
gende Rechtsvorschriften oder die Satzung Einstimmigkeit 

oder ein Handeln sämtlicher Vorstandsmitglieder verlangen, 

beschließt der Vorstand in Sitzungen mit einfacher Mehrheit 

der abgegebenen Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit ein-
facher Mehrheit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt 

die Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. Ist 

der Vorstandsvorsitzende verhindert oder enthält er sich der 

Stimme, so ist bei Stimmengleichheit der Beschlussvorschlag 

abgelehnt. Die Geschäftsordnung des Vorstands regelt zudem 

den Verkehr zwischen Vorstand und Aufsichtsrat der per
-
sönlich haftenden Gesellschafterin bzw. zwischen der persön-
lich haftenden Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie die Zustimmungserfordernisse 
des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin.
Der Vorstand besteht aus insgesamt sieben Mitgliedern: 
dem Vorstandsvorsitzenden, dem Finanzvorstand und dem 

Vorstand für Recht, Compliance und 
Personal sowie den Vor-standsvorsitzenden bzw. Vorsitzenden der Geschäftsführung 

der vier Unternehmensbereiche. Dadurch ist gewährleistet, 

dass der Gesamtvorstand fortlaufend über wichtige Geschäfts-
vorgänge, 
Planungen, Entwicklungen und Maßnahmen inner-halb der Unternehmensbereiche informiert ist. Aufgrund der 

Funktion der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operative Holding 
sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet. Der Vor
-
stand ist im Geschäftsbericht auf Seite 219 aufgeführt. Er ist 

personengleich mit dem vormaligen Vorstand der Fresenius 
SE.Als Europäische Gesellschaft (
SE Œ Societas Europaea) ver
-fügt die Fresenius Management 
SE über einen eigenen Auf
-sichtsrat
. Er besteht aus sechs Mitgliedern, Vorsitzender ist 

Dr.
 Gerd Krick. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglie
-der und überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäfts
-
führung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Er hat sich entsprechend 
der Empfehlung in Ziffer 5.1.3 des Kodex eine Geschäftsord
-
nung gegeben.Die Übersicht über die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Fresenius Management 
SE ˚nden Sie auf Seite 220 des 
Geschäftsberichts. 
Corporate 
Governance      Erklärung zur Unternehmensführung17Aufsichtsrat der 
Fresenius SE & Co. KG
aADer Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 überwacht die 
Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesellschaf
-terin. Gegenstand der Überwachung sind die unternehmeri-schen Entscheidungen im Hinblick auf deren 
Ordnungsmäßig
-keit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit. Die Bestellung 

der Vorstandsmitglieder der persönlich haftenden Gesellschaf
-
terin erfolgt nicht durch den Aufsichtsrat der 
KGaA
, sondern 
durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 besteht aus 
zwölf Mitgliedern. Die Hälfte der Mitglieder wird von der 

Hauptversammlung gewählt. Bei den Vorschlägen zur Wahl 

von Aufsichtsratsmitgliedern wird im Unternehmensinteresse 

vorrangig auf die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen zur Wahrnehmung der Aufgaben 

abgestellt. Der Aufsichtsrat wird bei der Beratung seiner Vor-

schläge die internationale Tätigkeit des Unternehmens, poten-zielle Interessenkon˝ikte und Vielfalt (Diversity) berücksichti-

gen. Dies schließt auch das Ziel einer langfristig angelegten 
angemessenen Beteiligung von Frauen mit ein. Um jedoch im 

Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kandidaten 

nicht pauschal einzuschränken, beschränkt sich der Aufsichts
-
rat auf eine allgemeine Absichtserklärung und verzichtet ins
-
besondere auf feste Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. 

Für die Wahlvorschläge der 
Anteilseigner wurde ein 
Nomi-nierungsausschuss gebildet, der sich an den Vorgaben des Ge-

setzes und des Kodex orientiert. Mit dem Rechtsformwechsel 

endete die Amtszeit der vormaligen Aufsichtsratsmitglieder am 

28.˜Januar 2011, sodass der Aufsichtsrat neu zu besetzen war. 

Ein hierzu vorab durchgeführtes Statusverfahren ergab, dass 

sich der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wie bisher 
paritätisch aus je sechs Anteilseigner- und Arbeitnehmerver-
tretern zusammensetzt. Zur Anwendung kamen Vorschriften 

des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei 

einer grenzüberschreitenden Verschmelzung 
(MgVG)
. Die 
sechs Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wurden von der Hauptversammlung am 12.˜Mai 
2010 gewählt. Die sechs Vertreter der 
Arbeitnehmer wurden 

mit Beschluss des Amtsgerichts Bad Homburg v.
 d. H. vom 31.˜Januar 2011 zunächst gerichtlich bestellt. Im Zuge des 

Rechtsformwechsels der Fresenius 
SE in eine SE & Co. KGaA
 wurde anstelle des 
SE-Betriebsrats ein Europäischer Betriebs
-rat gebildet. Am 5.˜Mai 2011 erfolgte in der konstituierenden 

Sitzung des Europäischen Betriebsrats die Wahl der heutigen 

Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
.Dem Aufsichtsrat gehören eine nach seiner Einschätzung aus
-
reichende Anzahl 
unabhängiger Mitglieder an, die in keiner 
geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur Gesellschaft 

oder zum Vorstand stehen, die einen Interessenkon˝ikt begrün
-
den könnten. Einzelheiten zu Wahl, Konstituierung und Amts
-
zeit des Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und Beschlussfas
-
sungen sowie zu seinen Rechten und P˝ichten regelt die 
Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Diese ist auf unserer 
Website www.fresenius.de unter Wir über uns ˛ Corporate 

Governance abrufbar. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich 
gemäß Kodex-Ziffer 5.1.3 eine Geschäftsordnung gegeben. 

Die Koordination der Arbeit, die 
Leitung der Aufsichtsrats
-sitzungen sowie die Wahrnehmung der Aufsichtsratsbelange 

nach außen übernimmt der Aufsichtsratsvorsitzende. Der 

Aufsichtsrat soll einmal im Kalendervierteljahr und muss zwei
-
mal im Kalenderhalbjahr zusammentreten. Die Sitzungen 

werden vom Vorsitzenden einberufen und geleitet, im Falle 

seiner Verhinderung durch den vom Vorsitzenden benannten 

Sitzungsleiter. Er bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungs
-
gegenstände und die Art der Abstimmung. Der Aufsichtsrat 

entscheidet mit einfacher Mehrheit der an der Beschlussfas-
sung teilnehmenden Stimmen, soweit nicht das Gesetz zwin-
gend andere Mehrheiten vorschreibt. Bei Stimmengleichheit 

gibt die Stimme des Vorsitzenden und bei dessen 
Nichtteil-nahme die Stimme desjenigen Stellvertreters den Ausschlag, 

der ein Vertreter der Anteilseigner ist. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 führt seine 
Geschäfte nach den Vorschriften des Gesetzes, der Satzung 

der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Geschäftsordnung des 
Aufsichtsrats. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-
schafterin ˛ der Fresenius Management 
SE ˛ informiert den 
Aufsichtsrat kontinuierlich über die Geschäftsentwicklung, 

die Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichts
-
rat überwacht die Geschäftsführung und prüft den Jahres
-abschluss des Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte 
des Abschlussprüfers. Ein weiterer wesentlicher Bestandteil 

der Aufsichtsratstätigkeit ist die Arbeit in den Ausschüssen, 

die nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes sowie den 

Empfehlungen des Kodex gebildet werden. 

18Die Mitglieder des Aufsichtsrats informieren sich regelmäßig 
durch unternehmensinterne wie auch durch externe Quellen 

über den aktuellen Stand der Anforderungen an ihre 
Über-wachungstätigkeit. Der Aufsichtsrat stellt sicher und wird von 

der Gesellschaft darin unterstützt, dass seine Mitglieder fort-
laufend quali˚ziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert sowie ihre 

Urteilsfähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt werden, die 

zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben ein
-
schließlich seiner Ausschüsse erforderlich sind. So werden 

Informationen von verschiedenen unternehmensexternen Sach-
kundigen zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus informieren 

Vertreter aus den Fresenius-Fachbereichen über maßgebliche 

Entwicklungen, z. B. über die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens in den Wachstumsmärkten, relevante 
Neuerun-gen in Gesetzgebung und Rechtsprechung und über 
Ände-rungen in der Rechnungslegung und Prüfung nach US-GAAP und IFRS. Die Übersicht über die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ˚nden Sie auf den Seiten 217 bis 
218 im Geschäftsbericht. Auf den Seiten 210 bis 216 des Geschäftsberichts berichtet 
der Aufsichtsrat über die Schwerpunkte seiner 
Tätigkeit und seiner Ausschüsse im Jahr 2011.Ef˚zienzprüfung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich in seiner 
Sitzung im März 2011 mit der Ef˚zienzprüfung gemäß Ziffer 
5.6 des Kodex befasst. 
Er überprüfte die Ef˚zienz seiner Tätigkeit in einer offenen Diskussion im Plenum. Als Diskussionsgrundlage diente dabei 
ein unternehmensspezifischer Fragebogen, der die für eine 
Selbsteinschätzung wesentlichen Aspekte abdeckt. Darunter 
˚elen u. a. der Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen, der Umfang der Vorlagen sowie der Informations˝uss. Diese 
Überprüfungen haben ergeben, dass der Aufsichtsrat ef˚zient 
organisiert war und das Zusammenwirken von Vorstand der 

persönlich haftenden Gesellschafterin und Aufsichtsrat der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sehr gut funktionierte. Zusammenwirken von persönlich haftender  
Gesellschafterin und Aufsichtsrat der  
Fresenius SE & Co. KG
aAGute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 

effiziente Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und 
Aufsichtsrat voraus. Der Vorstand der persönlich haftenden 

Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co.  KGaA arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. 
Dazu ist eine offene Kommunikation unabdingbar. Das ge-

meinsame Ziel ist die nachhaltige Steigerung des Unterneh-
menswerts unter Wahrung der Grundsätze der Corporate 

Governance und Compliance. Die persönlich haftende Gesell-
schafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stimmen sich insbesondere hinsichtlich der strategischen Aus
-
richtung des Unternehmens ab. Als Kontrollorgan benötigt 

der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 darüber hinaus 
umfassende Informationen über die Geschäftsentwicklung 

und Planung sowie über die Risikolage, das Risikomanagement 
und die Compliance. Die persönlich haftende Gesellschafte-
rin hat diese Informationen p˝ichtgemäß und vollumfänglich 

zur Verfügung gestellt. 
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATSDer Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bildet aus dem 
Kreis seiner Mitglieder zwei 
ständige Ausschüsse
: den Prü-fungsausschuss mit fünf Mitgliedern und den Nominierungs-ausschuss mit drei Mitgliedern. Die Mitglieder der Ausschüsse 

wurden in der Sitzung am 11.˜März 2011 für die Dauer ihrer 

Amtszeit im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gewählt. 
Zur Vorbereitung der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats hatte 

dieser bereits im Februar im schriftlichen Verfahren einen 
Prü-fungsausschuss gebildet und zunächst vier Mitglieder gewählt. 

Herr Gerhard Roggemann wurde als fünftes Mitglied in der 

Sitzung des Aufsichtsrats am 11.˜März 2011 gewählt. 
Nach der 
Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wird nur die Mitglied-
schaft im Prüfungsausschuss gesondert vergütet (§
 13 Abs. 2). Der Personalausschuss entfällt in der KGaA
, da der Aufsichts-rat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weder für die Bestellung noch 
für die Verträge der Vorstandsmitglieder der persönlich haften
-
den Gesellschafterin zuständig ist. Diese Personalkompetenz 
Corporate 
Governance      Erklärung zur Unternehmensführung19liegt vielmehr beim Aufsichtsrat der persönlich haftenden 
Gesellschafterin. Dem Personalausschuss der Rechtsvorgän-gerin Fresenius 
SE gehörten bis zum 28.˜Januar 2011 die 
Herren Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender), Wilhelm Sachs und 
Dr.
 Karl Schneider an. Die für den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 getrof
-fenen Regelungen gelten entsprechend für die Ausschüsse. 

Die Ausschüsse führen bei Bedarf Sitzungen durch. Die Einbe
-
rufung erfolgt durch den jeweiligen Ausschussvorsitzenden. 

Dieser berichtet in der darauffolgenden Aufsichtsratssitzung 

über die Arbeit des jeweiligen Ausschusses. Die Geschäfts-
ordnung der Ausschüsse ist in der Geschäftsordnung des 

Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 enthalten. Die Aus-schüsse haben sich keine eigenen Geschäftsordnungen 

gegeben. Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sind auf 
Seite 218 des Geschäftsberichts aufgeführt.PrüfungsausschussDie Besetzung des Vorsitzes im 
Prüfungsausschuss der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entspricht den Vorgaben der Ziffer 
5.3.2 des Kodex. Herr 
Prof.
 Dr. h. c. Roland Berger als Vorsit
-zender des Prüfungsausschusses erfüllt gemäß § 100 Abs. 5 AktG die Quali˚kationsanforderungen des 
Financial Expert. Der Prüfungsausschuss hat u. a. die Aufgaben, die Entschei-dungen des Aufsichtsrats der Gesellschaft über die Billigung 

des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie den 

Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 

Wahl des Abschlussprüfers vorzubereiten und die Vorprüfung 

des Vorschlags für die Gewinnverwendung vorzunehmen. 

Er hat ferner die Quartalsberichte vor deren Veröffentlichung 

zu prüfen sowie Œ nach Beratung mit dem Vorstand der per-

sönlich haftenden Gesellschafterin Œ dem Abschlussprüfer den 
Prüfungsauftrag (einschließlich der Honorarvereinbarung) 
zu erteilen, Prüfungsschwerpunkte festzulegen und die Be-richtsp˝ichten des Prüfers gegenüber dem Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zu vereinbaren. Darüber hinaus be-
fasst er sich insbesondere mit der 
Überprüfung der Wirksam-keit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsys
-
tems und des internen Revisionssystems sowie mit Fragen 

der Compliance. Seit dem 11.˜März 2011 gehören dem 
Prüfungsausschuss die 
Herren 
Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger (Vorsitzender), Konrad 
Kölbl, Dr.
 Gerd Krick, Gerhard Roggemann und Rainer Stein 
an. Herr Dr.
 Karl Schneider war Mitglied im Prüfungsaus-schuss sowie Mitglied des Aufsichtsrats der Rechtsvorgänge
-
rin Fresenius 
SE bis zum 28.˜Januar 2011. Dem Prüfungs-ausschuss der Rechtsvorgängerin Fresenius 
SE gehörten bis 
zum 28.˜Januar 2011 ferner die Herren 
Prof.
 Dr. h. c. Roland Berger (Vorsitzender), Konrad Kölbl, Dr.
 Gerd Krick und Rainer 
Stein an.NominierungsausschussDer Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat geeig
-nete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die Hauptver-sammlung zur Besetzung der Vertreter der Anteilseigner im 

Aufsichtsrat der Gesellschaft vor. Ihm gehören ausschließlich 

Vertreter der Anteilseigner an. Der 
Nominierungsausschuss 
orientiert sich bei den Wahlvorschlägen an den Vorgaben des 

Kodex. 
Dem Nominierungsausschuss gehören seit ihrer Wahl zu 
Ausschussmitgliedern am 11. März 2011 die Herren Dr.
 Gerd 
Krick (Vorsitzender), 
Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger sowie 
Dr.
 Gerhard Rupprecht an. Die Herren Dr.
 Krick (Vorsitzender), 
Dr.
 Dieter Schenk und Dr. Karl Schneider waren Mitglieder 
im Nominierungsausschuss sowie Mitglieder des Aufsichtsrats 
der Rechtsvorgängerin Fresenius 
SE bis zum 28. Januar 2011.Vermittlungsausschuss
Einen Vermittlungsausschuss gibt es bei der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 nicht, da die Vorschriften des Mitbestimmungsge
-setzes, die einen solchen Ausschuss vorsehen, für die Gesell-
schaft in der Rechtsform der Kommanditgesellschaft auf Aktien 

nicht gelten und der Kodex einen solchen Ausschuss nicht 

fordert. 
Gemeinsamer Ausschuss
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 13. Mai 2011 und 

nach Eintragung der entsprechenden Satzungsänderung am 

11. Juli 2011 wurde erstmalig ein Gemeinsamer Ausschuss 

eingerichtet. 
20Für einzelne, in § 13c Abs. 1 der Satzung der Fresenius 
SE & Co.  KGaA näher ausgeführte Angelegenheiten bedarf die persön-lich haftende Gesellschafterin der Zustimmung des Gemein-samen Ausschusses, soweit jeweils 40 % des Konzernumsat-zes, der Konzernbilanzsumme und des Konzerngewinns von 

der Angelegenheit betroffen sind. Zu diesen Angelegenheiten 

zählen z. B. Veräußerung und Erwerb von wesentlichen Betei
-ligungen und Unternehmensteilen oder die Ausgliederung 

von wesentlichen Unternehmensteilen aus dem Vermögen 

der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder einem in ihrem alleinigen 
Anteilsbesitz stehenden Unternehmen. Die Zustimmung des 

Gemeinsamen Ausschusses ist darüber hinaus erforderlich für 

bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Fresenius 
SE & Co.  KGaA und mit ihr verbundenen Unternehmen einerseits und 
der Else Kröner-Fresenius-Stiftung andererseits. 
Seit dem 11. Juli 2011 gehören dem Gemeinsamen 
 Ausschuss im Berichtsjahr die Herren Dr.
 Gerd Krick und 
Dr.
 Gerhard Rupprecht an. Ferner gehören ihm die durch  
die persönlich haftende Gesellschafterin entsandten Herren 

Dr.
 Dieter Schenk (Vorsitzender) und Dr.
 Karl Schneider an. Angaben zu Mitgliedschaften der Ausschussmitglieder in ande-
ren gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleich
-
baren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts
-
unternehmen ˚nden Sie auf den Seiten 217 bis 220 des 

Geschäftsberichts. RELEVA
NTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENS-FÜHRUNGSPRAKT
IKENDie persönlich haftende Gesellschafterin führte Œ vertreten 

durch den Vorstand Œ die Geschäfte des Unternehmens mit der 

Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Unterneh
-
mensleiters unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen, 

der Satzung, der Geschäftsordnung des Vorstands sowie der 

Beschlüsse des Gesamtvorstands und des Aufsichtsrats der 

persönlich haftenden Gesellschafterin. Unternehmensfüh-
rungspraktiken, die über die gesetzlichen Bestimmungen hin
-
ausgehen, ˚nden sich im Fresenius- Verhaltenskodex
. Die-ser enthält die wesentlichen Grundsätze und Regeln für unser 

Verhalten im Unternehmen sowie im Verhältnis zu externen 
Partnern und zur Öffentlichkeit. Den Fresenius-Verhaltens
-kodex haben wir auf unserer Website www.fresenius.de unter 

Wir über uns Œ Corporate Governance veröffentlicht. Die 
Grundsätze und Regeln dieses Verhaltenskodex sind für alle 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Gesellschaft verbindlich 

und bei jeder Form von Geschäftsbeziehung zu befolgen. Der 

Fresenius-Verhaltenskodex wurde im Jahr 2010 vom Vorstand 

implementiert. Die Einhaltung der Kodexgrundsätze sicherzu
-
stellen wird auch als Managementaufgabe unserer Führungs
-
kräfte verstanden. 
CO
MPLIANCEDer Vorstand bekennt sich zu einer 
verantwortungsbewussten 
Unternehmensführung und dazu, die nationalen und inter-nationalen rechtlichen und ethischen Grundsätze im Geschäfts
-verkehr als integrale Bestandteile der Unternehmenskultur 

von Fresenius einzuhalten. Dazu gehören Grundsätze wie 
Pro
-fessionalität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit gegenüber 
Patienten, Kunden, Lieferanten, Behörden, Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, Aktionären und der Öffentlichkeit. Wir sor
-
gen dafür, dass jeder Mitarbeiter die Einhaltung der relevan
-
ten Gesetze und Regeln als Maxime des eigenen Handelns 

betrachtet. 
Der Fresenius-Verhaltenskodex
 enthält die wesentlichen 
Grundsätze und Regeln für das Verhalten innerhalb des Unter
-
nehmens sowie im Verhältnis zu externen 
Partnern und der Öffentlichkeit. Sie basieren auf den anwendbaren Gesetzen 

oder international anerkannten Grundsätzen und Standards, 

wie z. B. denjenigen der weltweit größten Initiative gesell-schaftlich engagierter Unternehmen, des Global Compact der 
Vereinten 
Nationen (UN). Sie werden durch Unternehmens-
richtlinien und Dienstanweisungen konkretisiert. Die Grund
-
sätze dürfen nicht durch Einzelanweisungen unterlaufen 

werden und sind bei jeder Form der Geschäftsbeziehung zu 

berücksichtigen. Sie sollen unseren Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeitern helfen, in ihrer täglichen Arbeit die richtigen Ent
-
scheidungen zu treffen. Der Fresenius-Verhaltenskodex hat 

Vorbildfunktion für die Verabschiedung und Weiterentwicklung 

eigener Verhaltenskodizes in allen Unternehmensbereichen. 

Diese Kodizes bilden die Anforderungen aus den spezi˚schen 
Tätigkeitsbereichen der Unternehmensbereiche ab, ergänzend 
zu den Grundsätzen und Regeln des Fresenius-Verhaltens
-kodex. Die bereits bestehenden Compliance-Programme
 bleiben grundsätzlich unberührt, solange sie dem Sinn und 

Zweck der Grundsätze des Fresenius-
 Verhaltenskodex nicht 
widersprechen. Die Grundsätze und Regeln des Verhaltens
-
kodex gelten somit über die Compliance-Programme und 
die Verhaltenskodizes der Unternehmensbereiche weltweit für 

alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fresenius-Konzerns. 

Corporate 
Governance      Erklärung zur Unternehmensführung21Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter informieren wir in 
Schulungen über die maßgeblichen gesetzlichen Bestim-mungen und internen Unternehmensrichtlinien. Vorgesetzte 
und Compliance-Beauftragte im Konzern und in den Unter
-
nehmensbereichen unterstützen und beraten sie bei Fragen 

zur Umsetzung und Anwendung dieser Vorgaben. Alle Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter sind aufgerufen, durch die Ein-haltung der Gesetze sowie der Prinzipien und Regeln des 
Fresenius-Verhaltenskodex dazu beizutragen, dass Fresenius 

als integrer und verlässlicher 
Partner im Gesundheitswesen für Patienten, Kunden, Lieferanten, Behörden und die Öffent-
lichkeit wahrgenommen wird. 
Compliance wird bei Fresenius grundsätzlich als Aufgabe 
des Managements auf allen Entscheidungsebenen angesehen. 

Als Leitungsaufgabe ist die Stabsstelle Compliance dem Chief 
Compliance Officer ˛ Vorstandsressort Recht, Compliance 

und Personal ˛ unterstellt. Sie unterstützt den Chief Compli-ance Of˚cer in der Entwicklung und Umsetzung von Richt-linien und Vorgehensweisen, die die Einhaltung der anwend
-baren gesetzlichen Regelungen sowie der Anforderungen 

des Fresenius-Compliance-
Programms sicherstellen sollen. 
In jedem Unternehmensbereich wurden Compliance-
Aktivitäten und Richtlinien implementiert sowie ein Chief Com-
pliance Of˚cer ernannt. Dieser ist verantwortlich für die 
Information sowie Einführung, Weiterentwicklung und 
Über-wachung der Compliance in seinem Unternehmensbereich. 

Abgestimmt auf die Organisations- und Geschäftsstrukturen 
werden sie durch weitere 
Compliance-Beauftragte
 unter-
stützt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Corporate-

Compliance-Abteilungen stehen den Compliance-Beauftrag
-
ten der Unternehmensbereiche bzw. Regionen und 
Länder 
unterstützend und beratend zur Seite. Unsere Ziele sind ers
-
tens, überall im Unternehmen nach den gleichen hohen ethi-

schen Ansprüchen zu arbeiten, zweitens, unsere Werte zu 

leben, sowie drittens, die internationalen und lokalen Gesetze 
und Vorschriften sowie die Unternehmensrichtlinien und 

Anweisungen einzuhalten. Neben Einzelprüfungen durch die 
Interne Revision über-wachen wir mittels eines internen Reportingsystems
, ob 
Rechtsvorschriften und die Compliance-Vorgaben eingehalten 

werden. Die Interne Revision führt 
Prüfungen in den Gesell-schaften und Unternehmensbereichen weltweit durch. Die 
Prüfer haben, bezogen auf ihren jeweiligen Auftrag, ein unein
-geschränktes Informationsrecht und ein Einsichtsrecht in die 

Unterlagen der zu prüfenden Gesellschaft. RISIKOMANAGEMENT UND KONTROLLSYSTEMWir betrachten den verantwortungsbewussten Umgang 
 mit Risiken als ein wesentliches Element guter Corporate 

Governance. Fresenius verfügt über ein systematisches 
 Risikomanagement und Kontrollsystem, das den Vorstand in 
die Lage versetzt, Risiken und Markttendenzen frühzeitig zu 
erkennen und auf relevante Veränderungen des Risikopro˚ls 

unverzüglich zu reagieren. Unser Risikomanagement und 

Kontrollsystem sowie ef˚zient gestaltete 
Prozesse tragen zum 
Unternehmenserfolg bei. Das Risikomanagement ist Gegen-
stand der jährlichen Abschlussprüfung. Das Kontrollsystem 

wird regelmäßig vom Vorstand und von der Internen Revi
-
sion überprüft. Einzelheiten ˚nden Sie im Lagebericht auf den 
Seiten 101 bis 102. Der Bereich Interne Revision unterstützt darüber hinaus 
den Vorstand als unabhängige Funktion außerhalb des opera
-
tiven Tagesgeschäfts. Der Bereich beurteilt interne Prozesse 
aus einem objektiven Blickwinkel und mit der notwendigen 

Distanz. Ziel ist es, durch verbesserte interne Kontrollen, opti
-
mierte Geschäftsprozesse, Reduzierung von Kosten und Ef˚
-
zienzsteigerungen sowie Prävention von Korruption Mehr
-wert für Fresenius zu schaffen und dadurch 
Organisationsziele 
zu erreichen. 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 verfügt über ein 
eigenes Risikomanagement und Kontrollsystem. 
DEUTSCHER CO
RPORATE GOVE
RNANCE KODEX UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Um das Vertrauen in die Unternehmensführung deutscher bör
-
sennotierter Gesellschaften zu stärken, wurde der Deutsche 

Corporate Governance Kodex verabschiedet. Dieser soll die 

in Deutschland geltenden Regeln der Unternehmensleitung 
und -überwachung für nati o nale wie internationale Investoren 
transparenter machen. Die nachhaltige Wertsteigerung sowie 

der überwiegende Teil der im Kodex enthaltenen Vorgaben, 
Empfehlungen und Anregungen für eine 
verantwortungs
-
bewusste Unternehmensführung sind bei uns seit Jahren 
gelebter Bestandteil des Unternehmens alltags. Umfangreiche Informationen zum Thema Corporate Governance ˚nden Sie 
auf unserer Website www.fresenius.de unter Wir über uns Œ 

Corporate Governance.

22Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Vor
-stand der persönlich haftenden Gesellschafterin haben die 
folgende nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechens
-erklärung abgegeben und auf der Website der Gesellschaft 
zugänglich gemacht:—Erklärung des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und 
des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG.Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der 
Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (nachfolgend: der Vorstand) erklären, 
dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen 
Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Cor-
porate Governance Kodex‚ (nachfolgend: der Kodex) in der 

Fassung vom 26. Mai 2010 seit Abgabe der letzten Entspre
-
chenserklärung im März 2011 entsprochen wurde und wird. 
Lediglich die folgenden Empfehlungen wurden respektive 
werden nicht angewendet: 
˜  Kodex-Ziffer 4.2.3 Absatz 4: Abfindungs-Cap Gemäß Kodex-Ziffer 4.2.3 Absatz 4 soll bei Abschluss von 

Vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass Zahlun-

gen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung 

der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund einschließlich 
Nebenleistungen den Wert von zwei Jahresvergütungen 
nicht überschreiten (Ab˚ndungs-Cap) und nicht mehr als 

die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Für die 

Berechnung des Ab˚ndungs-Caps soll auf die Gesamtver
-
gütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenen
-
falls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung für das 

laufende Geschäftsjahr abgestellt werden. 
 Die Anstellungsverträge für Mitglieder des Vorstands 
enthalten keine Ab˚ndungsregelungen für den Fall einer 

vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wich
-
tigen Grund. Derartige Ab˚ndungsregelungen widersprä
-
chen dem von Fresenius im Einklang mit dem Aktiengesetz 

praktizierten Konzept, die Anstellungsverträge der Vor
-
standsmitglieder regelmäßig für die Dauer der Bestellungs
-
periode abzuschließen. Eine vorzeitige Beendigung des 

Anstellungsvertrags setzt damit grundsätzlich einen wich-

tigen Grund voraus.
˜  Kodex-Ziffer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3: Altersgrenze für 
Vorstandsmitglieder
 
Gemäß Kodex-Ziffer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3 soll für Vorstands
-
mitglieder eine Altersgrenze festgelegt werden. Fresenius 

wird Œ wie in der Vergangenheit Œ auch künftig von der 

Festlegung einer Altersgrenze für Mitglieder des Vorstands 

absehen, da dies die Auswahl quali˚zierter Kandidaten 

pauschal einschränken würde.
˜  
Kodex-Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 3: Benennung 
konkreter 
Ziele zur Zusammensetzung des Aufsichts
-rats und deren Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen
 
Gemäß Kodex-Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und 3 soll der Auf
-
sichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammensetzung benen
-
nen und bei seinen Wahlvorschlägen berücksichtigen. 

Die Zielsetzung des Aufsichtsrats und der Stand der Um-

setzung sollen im Corporate-Governance-Bericht veröf
-
fentlicht werden. Von diesen Empfehlungen wird abgewi
-
chen. Da sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 

Unternehmensinteresse ausrichten und die effektive 
Über-wachung und Beratung des Vorstands gewährleisten muss, 

kommt es grundsätzlich und vorrangig auf die Quali˚ka
-
tion des Einzelnen an. Der Aufsichtsrat wird bei der Bera
-
tung seiner Vorschläge an die zuständigen Wahlgremien 

die internationale Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessenkon˝ikte und Vielfalt (Diversity) berücksichti
-
gen. Dies schließt auch die Zielsetzung einer langfristig an-
gelegten angemessenen Beteiligung von Frauen mit ein. 
 Um jedoch im Unternehmensinteresse die Auswahl 
geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, 

beschränkt sich der Aufsichtsrat auf eine allgemeine Ab-

sichtserklärung und verzichtet insbesondere auf feste 

Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. Die nächsten 

turnusgemäßen Aufsichtsratswahlen ˚nden im Jahr 2016 

statt, sodass erst dann über die Umsetzung der allgemei-
nen Absichtserklärung sinnvollerweise berichtet werden 

kann.Bad Homburg v.
 d. H., im Dezember 2011Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und  Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (der Fresenius Management 
SE)ﬁDiese und alle vorangegangenen Entsprechenserklärungen 

sind gemäß § 161 Abs. 2 AktG bzw. Kodex-Ziffer 3.10 Satz 4 
auf unserer Website www.fresenius.de unter Wir über uns Œ 

Corporate Governance abrufbar.

Corporate 
Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance
23WEITERE ANGABEN ZUR CO
RPORATE 
GOVE
RNANCEVIELFALT (
DIVE
RSITY)Im Rahmen der Besetzung von Führungspositionen achtet der 
Vorstand bei der Auswahl auf Vielfalt (Diversity). Bei vergleich
-
barer Quali˚kation ist insbesondere die angemessene Berück
-
sichtigung von Frauen ein erklärtes Ziel. Eine vergleichsweise 

hohe Frauenquote von 27
 % bei den oberen Führungskräften 
unterstreicht die Berücksichtigung von Vielfalt im Fresenius-

Konzern. 
Weitere Informationen zu Diversity sowie unserem 
Perso-nalmanagement und unserer 
Personalentwicklung ˚nden Sie im Konzern-
Lagebericht auf den Seiten 77 ff.VERMEIDUNG VO
N INTERESSENKONFLIKT
ENDie persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 

der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind dem Unternehmensinteresse 
verp˝ichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer 
Tätigkeit weder persönliche Interessen noch gewähren sie anderen 
Per-sonen ungerechtfertigte Vorteile. 
Nebentätigkeiten oder Ge-schäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind dem 
Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und von diesem zu 

genehmigen. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 be-richtet der Hauptversammlung über etwaige Interessenkon
-
˝ikte und deren Behandlung.
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weist auf folgende Beziehun-gen hin, die zwischen Fresenius-Konzerngesellschaften und 

Unternehmen bestehen, bei denen Aufsichtsratsmitglieder der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bzw. Aufsichtsrats- oder Vorstands-
mitglieder der Fresenius Management 
SE im Berichtsjahr eine 
Organfunktion oder eine sonstige Funktion ausübten: 
Herr Prof.
 Dr. med. Albrecht, Mitglied des Aufsichtsrats 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ist medizinischer Vorstand und 
Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums Carl Gustav 

Carus Dresden sowie Mitglied der Aufsichtsräte der Universi
-
tätskliniken Aachen, Rostock und Magdeburg. Der Fresenius-

Konzern unterhält mit diesen Kliniken regelmäßig Geschäfts
-
beziehungen zu marktüblichen Konditionen. Herr Müller ist 

Aufsichtsratsmitglied unserer Gesellschaft und Aufsichtsrats
-
vorsitzender der Commerzbank AG, mit der der Fresenius-
Konzern Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen 

unterhält. Im Jahr 2011 leistete der Fresenius-Konzern Zah-

lungen an die Commerzbank AG in Höhe von rund 600.000 • für Dienstleistungen im Zusammenhang mit den Anleihe-emissionen der Fresenius Medical Care. Herr Dr.
 De Meo, Vorstandsmitglied der Fresenius Management 
SE (vormals 
Vorstandsmitglied der Fresenius 
SE), war bis zum 6.˜Juli 
2011 Aufsichtsratsmitglied der Allianz 
Private Krankenversi-
cherungs-AG. Die vom Fresenius-Konzern an die Allianz 
gezahlten Versicherungsprämien betrugen im Berichtsjahr 

4,34˜Mio • (2010: 3˜Mio •). Sie erfolgten zu marktüblichen Konditionen und in der marktüblichen Höhe.Berater- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen zwi-
schen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestan
-
den bei Herrn Dr.
 Schenk, dem stellvertretenden Aufsichts-ratsvorsitzenden der Fresenius 
SE bis zum 28. Januar 2011, Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE seit 11. März 2010 und stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 

derselben seit 12. Mai 2010. Herr Dr.
 Schenk ist Partner der 
international agierenden Rechtsanwaltssozietät 
Noerr LLP. Die 
Sozietät Noerr ist im Jahr 2011 für den Fresenius-Konzern 
rechtsberatend tätig geworden. Der Fresenius-Konzern hat der 

Anwaltssozietät Noerr insgesamt rund 1,43˜Mio • im Jahr 2011 gezahlt (2010: 1˜Mio •). Dies entspricht 2 % der Rechts- und Beratungskosten des Fresenius-Konzerns im Jahr 2011 

(2010: 1,5 %). Davon ent˚elen rund 45.000 • auf Mandate, die Fresenius-Konzerngesellschaften außerhalb des Unter
-
nehmensbereichs Fresenius Medical Care betreffen. Mandate, 

die von Konzerngesellschaften des Unternehmensbereichs 

Fresenius Medical Care erteilt werden, unterliegen der sepa
-
raten Zustimmungsp˝icht der Aufsichtsräte der Fresenius 

Medical Care Management 
AG sowie der Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
. Der Aufsichtsrat der Fresenius Manage
-ment SE und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben sich mit der Mandatierung eingehend beschäftigt. Der 

Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE hat dieser Manda-tierung bei Stimmenthaltung von Herrn Dr. Schenk zuge-stimmt. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, in dem 
Herr Dr.
 Schenk nicht vertreten ist, hat der Mandatierung 
für die Zeit vom 1. Januar 2011 bis zum Formwechsel einstim
-
mig zugestimmt. Die Beschlussfassung erfolgte jeweils auf 
der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage unter 

Au˝istung aller Einzelmandate und aller Rechnungen für die 

Einzelmandate. Sämtliche Zahlungen im Geschäftsjahr 2011 

erfolgten erst nach Zustimmung des Aufsichtsrats.
Berater- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen zwi
-schen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestan
-
den ferner bei Herrn Prof.
 Dr. h. c. Berger, der sowohl dem 
 Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE als auch der 

24Fresenius 
SE & Co. KGaA
 angehört und zugleich Gesellschafter 
der Roland Berger Strategy Consultants ist. Der Fresenius-
Konzern hat dieser Gesellschaft 675.000
 • für erbrachte Dienst-leistungen im Jahr 2011 gezahlt (2010: 0,2˜Mio •). Der Auf-sichtsrat der Fresenius Management 
SE und der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 haben sich mit dieser Mandatierung eingehend 
beschäftigt. Der Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben dieser 
Mandatierung bei Stimmenthaltung von Herrn Prof.
 Dr. h. c.  Berger zugestimmt. Die Beschlussfassung erfolgte jeweils 
auf der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage und 

vor Bezahlung der Rechnungen für die Dienstleistungen.Die im vorstehenden Abschnitt —Vermeidung von Interes
-senkon˝iktenﬁ genannten Beträge in Euro sind 
Nettobeträge. 
Darüber hinaus wurde die jeweilige Mehrwert- bzw. Versiche
-
rungssteuer gezahlt.Sonstige Berater-, Dienstleistungs- und Werkverträge zwi
-schen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestehen 

nicht. Die Angaben zu den nahestehenden Personen hat Fresenius 
in den Quartals˚nanzberichten des Jahres 2011 sowie im 

Geschäftsbericht auf Seite 205 öffentlich gemacht. INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS™ DEALINGS 
UND AKT
IENBESITZ IM GESCHÄFTSJAHR 2011Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats der persönlich 

haftenden Gesellschafterin, Mitglieder des Aufsichtsrats der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
, sonstige Personen mit Führungs-aufgaben sowie mit diesen in enger Beziehung stehende Per-sonen haben den Erwerb und die Veräußerung von Aktien 

der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder sich darauf beziehenden 
Finanzinstrumenten (Directors™ Dealings) nach §
 15a des Wert-papierhandelsgesetzes offenzulegen. Über die Directors™ 
Dealings im Jahr 2011 informieren die unten und neben ste
-
henden Tabellen.Gemäß Kodex-Ziffer 6.6 soll ferner der Besitz von Aktien 
der Gesellschaft oder sich darauf beziehenden Finanzinstru
-
menten von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern ange
-geben werden, wenn er direkt oder indirekt 1
 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien übersteigt. Keines der 

Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der persönlich haften
-
den Gesellschafterin oder der Aufsichtsratsmitglieder der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hält direkt oder indirekt mehr als 1
 % der von Fresenius ausgegebenen Aktien oder sich darauf 

beziehenden Finanzinstrumenten. 2011NameStückzahlPreis in •
 1Gesamtvolumen  
in •Geschäftsart28. Februar
R. Baule21.930
42,90
940.871,63
Ausübung von Aktienoptionen 223. MaiR. Baule12.000
40,79
489.532,02
Ausübung von Aktienoptionen 231. MaiR. Baule9.930
41,89
415.939,02
Ausübung von Aktienoptionen 230. AugustR. Baule10.965
30,01
329.062,62
Ausübung von Aktienoptionen 231. AugustR. Baule10.965
30,95
339.366,75
Ausübung von Aktienoptionen 218. MaiU. Schneider10.002
49,09
491.022,00
Ausübung von Aktienoptionen 219. MaiU. Schneider10.002
49,92
499.252,92
Ausübung von Aktienoptionen 231. MaiU. Schneider10.002
48,65
486.585,50
Ausübung von Aktienoptionen 21. JuniU. Schneider13.854
50,16694.863,11
Ausübung von Aktienoptionen 28. November U. Schneider14.620
44,12
645.086,40
Ausübung von Aktienoptionen 24. AugustS. Sturm1.000
69,60
69.604,05
Kauf1. SeptemberS. Sturm8.800
72,31
636.304,94
Verkauf
24. AugustE. Wastler
3.300
48,39
159.671,56
Ausübung von Aktienoptionen 21 Preis auf zwei 
Nachkommastellen gerundet2 Ausübung von Aktienoptionen gegen Cash Settlement aus den AktienoptionsplänenDIRECTO
RS™ DEALINGS VO
RSTAND
Corporate 
Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance
25Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
Fresenius Management 
SE sowie des Aufsichtsrats der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 halten insgesamt Aktien oder sich 
darauf beziehende Finanzinstrumente bzw. Aktienoptionen 

aus den Aktienoptionsplänen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe von 1,2 % der zum 31. Dezember 2011 ausgegebenen Aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Davon halten der Vorstand 
der Fresenius Management 
SE 0,6 %, der Aufsichtsrat der 
Fresenius Management 
SE 0,6 % und der Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 0,6 %. Aufgrund der Personenidenti-tät einiger Mitglieder in den jeweiligen Aufsichtsräten ist 

der tatsächliche Aktienbesitz (oder sich darauf beziehender 

Finanzinstrumente bzw. Besitz von Aktienoptionen) aller 

Mitglieder der Gremien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Fresenius Management 
SE niedriger als die Summe der be-richteten Gesamtwerte dieser drei Gremien. 
Es lagen uns keine Mitteilungen vor, denen zufolge der 
Aktienbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern die 

jeweiligen im Wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen Mel-

deschwellen erreichte, über- oder unterschritt.
TRANSPA
RENZ UND KO
MMUNIKATIONFresenius erfüllt sämtliche Anforderungen, die der Kodex 

unter Ziffer 6 aufführt. Die Transparenz wird durch eine 
 stetige Kommunikation mit der Öffentlichkeit gewährleistet. Damit wollen wir das uns entgegen gebrachte Vertrauen 
bestätigen und vertiefen. Von besonderer Bedeutung ist für 

uns die Gleichbehandlung aller Adressaten. Damit alle 
Marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich denselben Informati-
onsstand erhalten, stellen wir alle wichtigen Dokumentationen 

auf unserer Website www.fresenius.de im Bereich —Investor 

Relationsﬁ und unter Wir über uns Œ Corporate Governance zur 

Verfügung. Dazu gehören u.
 a. Finanzberichte und melde-p˝ichtige Geschäfte im Sinne des § 15a Wertpapierhandels-gesetz (Directors™ Dealings). 
Über unsere Investor-Relations-
Aktivitäten im Jahr 2011 berichten wir ausführlich im Kapitel 

—Fresenius-Aktieﬁ auf den Seiten 12 und 13 im Geschäfts
-bericht.RECHNUNGSLEGUNG UND KO
NZERN-ABSCHLUSS
Der Fresenius-Konzernabschluss wurde in 
Übereinstimmung 
mit den US-amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen 
(United States Generally Accepted Accounting 
Principles Œ 
US-GAAP) erstellt. Seit dem Geschäftsjahr 2005 ist Fresenius 
verp˝ichtet, als Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Mit-
gliedstaat der Europäischen Union den Konzernabschluss nach 

den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) unter 
Anwendung von § 315a Handelsgesetzbuch (HGB) zu erstellen 
und zu veröffentlichen. Da unsere größte 
Tochter gesellschaft Fresenius Medical Care nach 
US-GAAP bilanziert, veröffent
-lichen wir neben dem gesetzlich vorgeschriebenen 
IFRS-Konzernabschluss zusätzlich einen Konzernabschluss nach 
US-GAAP. Damit stellen wir die wirtschaftliche Lage des 
Fresenius-Konzerns für alle Anleger vergleichbar und trans
-parent dar.
DIRECTO
RS™ DEALINGS AUFSICHTSRAT2011NameStückzahlPreis in •
 1Gesamtvolumen  
in •Geschäftsart16. MaiG. Krick7.740
52,40
405.545,24
Ausübung von Aktienoptionen 217. MaiG. Krick7.740
52,26
404.510,73
Ausübung von Aktienoptionen 220. MaiG. Krick7.740
52,52
406.539,82
Ausübung von Aktienoptionen 230. MaiG. Krick7.740
51,72
400.282,08
Ausübung von Aktienoptionen 26. SeptemberG. Krick7.740
51,58
399.237,73
Ausübung von Aktienoptionen 211. NovemberG. Krick12.900
52,43
676.394,39
Ausübung von Aktienoptionen 21 Preis auf zwei 
Nachkommastellen gerundet2 Ausübung von Aktienoptionen gegen Cash Settlement aus den Aktienoptionsplänen
26VERGÜTUNGSBERICHTDer Vergütungsbericht fasst die wesentlichen Elemente 
 des Systems zur Vergütung des Vorstands der 
 Fresenius 
Management SE als persönlich haftende Gesellschafterin der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zusammen und erläutert in diesem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struktur der Vor-
standsvergütung. Darüber hinaus werden die Grundsätze und 

die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben. Der 

Vergütungsbericht ist Bestandteil des Konzern-
Lageberichts. 
Der Vergütungsbericht wird auf der Basis der Empfehlungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex erstellt und bein
-
haltet ferner die Angaben, die nach den maßgeblichen gesetz-lichen Vorschriften, vor allem dem Handelsgesetzbuch, erfor-derlich sind.VERGÜTUNG DES VORST
ANDSFür die Festlegung der Vorstandsvergütung ist das Aufsichts-
ratsplenum der Fresenius Management 
SE zuständig. Der 
Aufsichtsrat wird dabei von einem 
Personalausschuss unter-stützt. Der im Berichtsjahr amtierende 
Personalausschuss der Fresenius Management 
SE setzte sich aus den Herren 
Dr.
 Gerd Krick, Dr.
 Dieter Schenk und Dr. Karl Schneider zu-sammen.Das System der Vorstandsvergütung wurde im Geschäfts
-jahr 2010 von einem unabhängigen externen Vergütungs
-experten geprüft und der Hauptversammlung der Fresenius 
SE (seit 28.˜Januar 2011: Fresenius 
SE & Co. KGaA
) zur Billigung 
vorgelegt. Die Hauptversammlung hat das System der Vor
-
standsvergütung am 12.˜Mai 2010 mit einer Mehrheit von 

99,51 % der abgege benen Stimmen durch Beschluss gebilligt. 
Es wurde im Berichtsjahr durch eine aktienbasierte Vergü
-
tung mit Barausgleich (
Performance Shares) im Interesse der 
Stärkung der Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 

ergänzt. Das um diese Komponente ergänzte System der Vor-

standsvergütung wurde von einem unabhängigen Vergü
-
tungsexperten geprüft. Es wird der Hauptversammlung am 

11.˜Mai 2012 zur Billigung vorgelegt.
Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mitglieder 
des Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung des Unter
-
nehmens entsprechend ihren Aufgaben und 
Leistungen sowie 
den Erfolgen bei der Gestaltung der wirtschaftlichen und 

˚nanziellen Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung 
des Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen. 
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leistungs
-
orientiert und setzte sich im Geschäftsjahr 2011 aus drei 

Komponenten zusammen:
˜  
erfolgsunabhängige Vergütung (Grundgehalt)
˜  
erfolgsbezogene Vergütung (variabler Bonus)
˜  
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  
(Aktienoptionen, verschobene Bonuszahlungen 
und eine aktienbasierte Vergütung mit  

Barausgleich (
Performance Shares))Des Weiteren hatten im Berichtszeitraum sechs Mitglieder des 

Vorstands 
Pensionszusagen.Die Ausgestaltung der einzelnen Komponenten folgt dabei 
den nachstehenden Kriterien:Die erfolgsunabhängige Vergütung wurde im Geschäftsjahr 
2011 in zwölf monatlichen Raten als Grundgehalt ausbezahlt. 

Zusätzlich haben die Mitglieder des Vorstands 
Nebenleistun-gen erhalten, die im Wesentlichen aus Versicherungsleistun
-
gen, der Privatnutzung der Firmen-Pkw, Sonderzahlungen, wie 
Wohnkostenzuschüssen und Gebührenerstattungen, sowie 

Zuschüssen zur Renten- und Krankenversicherung bestehen.
Die erfolgsbezogene Vergütung wird auch für das Ge-
schäftsjahr 2011 in Form einer kurzfristig ausgerichteten Bar
-
zahlungskomponente (Jahresbonus) und als längerfristig ori
-
entierte Vergütungskomponente (Aktienoptionen, verschobene 

Bonuszahlungen, aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich 

(Performance Shares)) gewährt. Die Höhe des jeweiligen Bonus 
ist davon abhängig, dass bestimmte am Konzernergebnis 

des Fresenius-Konzerns bzw. der relevanten Unternehmens
-
bereiche orientierte Zielparameter erreicht werden. Im Falle 

der Vorstandsmitglieder mit funktionaler Verantwortlichkeit 

für den Gesamtkonzern Œ das sind die Herren Dr.
 Schneider, Sturm und Dr.
 Götz Œ leitet sich die Höhe des variablen Bonus vollständig vom jeweiligen Konzernjahresüberschuss der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (nach Abzug von Minderheitsanteilen) 
ab. Bei den Herren Baule und Dr.
 De Meo hängt die Höhe des variablen Bonus jeweils hälftig von der Entwicklung des Kon
-
zernjahresüberschusses der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie 
von der Entwicklung des Jahresüberschusses des Unterneh
-
mensbereichs (jeweils nach Abzug von Minderheitsanteilen), 

für den das jeweilige Vorstandsmitglied zuständig ist, ab. Der 

variable Bonus von Herrn Dr.
 Wastler richtet sich jeweils hälf-tig nach dem Konzernjahresüberschuss der Fresenius 
SE & Co.  KGaA (nach Abzug von Minderheitsanteilen) sowie nach dem 
Konzernjahresergebnis vor Steuern und außerordentlichen 

Erträgen
 / Aufwendungen der 
VAMED
-Gruppe. Herr Dr.
 L
ipps 
Corporate 
Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance
27erhält seine Vergütung ausschließlich von der Fresenius 
Medical Care. Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat eine 

Ermessenstantieme für besondere 
Leistungen gewähren.
Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 stellte sich die Höhe 

der Barvergütung des Vorstands der persönlich haftenden 

Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wie folgt dar:ErfolgsunabhängigeVergütung
ErfolgsbezogeneVergütung
Barvergütung
(ohne Komponenten
mit langfristigerAnreizwirkung)
GehaltSonstiges 2Bonusin Tsd •20112010201120102011201020112010Dr.
 Ulf M.
 Schneider900900
61471.150
908
2.111
1.855
Rainer Baule500
500
120
42764
608
1.384
1.150
Dr.
 Francesco De Meo
500
500
1918671
498
1.190
1.016
Dr.
 Jürgen Götz
375375
3330584
464
992
869
Dr.
 Ben Lipps 1862
905
182
354
1.078
1.172
2.122
2.431
Stephan Sturm500
500
8685721
574
1.307
1.159
Dr.
 Ernst Wastler
425
425
3332571
461
1.029
918
Summen4.062
4.105
534
608
5.539
4.685
10.135
9.398
1  Herr Dr.
 Ben Lipps erhält seine Vergütung ausschließlich von der Fresenius Medical Care, an der die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einen Anteil von 30 % hält.  Als Mitglied des Vorstands der Fresenius Management 
SE ist seine Vergütung auch in den Vergütungsbericht des Fresenius-Konzerns aufzunehmen.
2  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung der Firmen-Pkw, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung und sonstige 
Nebenleistungen.Der direkt ausgezahlte Bonus, ohne die Auszahlung an Herrn 

Dr.
 Ben Lipps, beträgt für das Geschäftsjahr 2011 4.461˜
Tsd •. Dies entspricht 95 % des gesamten Bonus von 4.691˜Tsd •. Der verbleibende Teil in Höhe von 230˜Tsd • wurde in eine 
Komponente mit mehrjähriger Bemessungsgrundlage umge
-
wandelt und die Auszahlung um zwei Jahre verschoben. 
Um zu gewährleisten, dass das System zur Vergütung der 
Vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige und 

nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist, sieht 

das Vergütungssystem vor, dass der Anteil der langfristig 

orientierten variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßig 

mindestens die Hälfte der dem jeweiligen Vorstandsmitglied 

insgesamt eingeräumten variablen Vergütungsbestandteile 

ausmacht. Zur Sicherstellung dieser Mindestrelation zuguns
-
ten der langfristig orientierten variablen Vergütungsbestand
-
teile ist ausdrücklich vorgesehen, dass der Aufsichtsrat be-

stimmen kann, dass der grundsätzlich jährlich zu vergütende 

variable Bonus (anteilig) in eine auf einer mehrjährigen 
Bemessungsgrundlage basierende variable Vergütungskom
-
ponente, die auch etwaigen negativen Entwicklungen inner-
halb des Bemessungszeitraums Rechnung trägt, umgewandelt 

wird. Dies geschieht in der Weise, dass die Fälligkeit des an 

sich jährlich erdienten variablen Bonus nach dem Ermessen 

des Aufsichtsrats anteilig oder vollständig um zwei Jahre ver-

schoben wird. Dabei wird gleichzeitig sichergestellt, dass 

eine Auszahlung an das Vorstandsmitglied auch nach Ablauf 

dieses mehrjährigen Zeitraums nur dann erfolgt, wenn (i) 

keine nachträgliche Berichtigung des für die Bemessung des 

variablen Bonus maßgeblichen (um Sondereffekte bereinig-

ten) Konzernjahresüberschusses der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (nach Abzug von Minderheitsanteilen) außerhalb einer be-
tragsmäßigen 
Toleranzbreite von 10
 % erfolgt und (ii) der (um Sonder effekte bereinigte) Konzernjahresüberschuss der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in den beiden relevanten Folgejah
-ren die (um Sondereffekte bereinigten) Konzernjahresüber
-
schüsse (nach Abzug von Minderheitsanteilen) der jeweiligen 

vorangegangenen Geschäftsjahre betragsmäßig nicht wesent
-
lich unterschreitet. Im Falle einer lediglich geringfügigen bzw. 

28teilweisen Verfehlung der vorgenannten Auszahlungsvoraus
-setzungen kann der Aufsichtsrat eine entsprechende anteilige 

Auszahlung des umgewandelten Teils des variablen Bonus beschließen. Eine Verzinsung des umgewandelten Bonusan
-
spruchs von der erstmaligen Entstehung bis zu dessen effek-tiver Auszahlung ˚ndet nicht statt. Auf diese Weise kann der 
variable Bonus anteilig oder vollständig in einen echten auf 

mehrjähriger Bemessungsgrundlage basierenden variablen 

Vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwaige 

nega tive Entwicklungen während des relevanten Bemessungs
-zeitraums berücksichtigt.
Das Vorstandsvergütungssystem sieht ferner eine vertrag
-lich geregelte betragsmäßige Begrenzung bzw. Begrenzungs
-
möglichkeit hinsichtlich der durch das Vorstandsmitglied 

insgesamt, d. h. unter Einschluss aller variablen Vergütungs
-bestandteile, zu beanspruchenden jährlichen Vergütung vor. 

Dadurch kann vor allem solchen außerordentlichen Entwick
-
lungen angemessen Rechnung getragen werden, die in kei-

nem relevanten Zusammenhang mit den 
Leistungen des Vor-
stands stehen.Die Höhe der Grundvergütung und die Gesamtvergütung 
der Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des Vergütungssys
-
tems wurde bzw. wird unter besonderer Berücksichtigung rele
-
vanter Vergleichswerte anderer 
DAX
-Unternehmen und ähn-licher Gesellschaften vergleichbarer Größe und 
Leistung aus 
dem relevanten Industriesektor bemessen.
Als Komponente mit langfristiger Anreizwirkung wurden 
im Geschäftsjahr 2011 Aktienoptionen auf Basis des Aktien-optionsplans 2008 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und des Aktien-optionsplans 2011 der FMC-AG
 & Co. KGaA
 sowie eine aktien-basierte Vergütung mit Barausgleich gewährt. Die Anzahl der 
zuzuteilenden Aktienoptionen wird durch den Aufsichtsrat 

nach dessen Ermessen jeweils festgelegt, wobei alle Vorstands
-
mitglieder, mit Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands, 

der jeweils die doppelte Anzahl von Aktienoptionen erhält, die-
selbe Anzahl von Aktienoptionen erhalten. Die Grundzüge dieser Aktienoptionspläne werden in 
Anmerkung 34 des Konzern-Anhangs, Aktienoptionen, näher 

dargestellt.
Als weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung wurde 

den Mitgliedern des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 erst
-
malig ein Anspruch auf eine aktienbasierte Vergütung mit Bar
-
ausgleich (Performance Shares) gewährt. Der Anspruch unterliegt einer vierjährigen Wartefrist, 
wobei in Sonderfällen (z. B. Berufsunfähigkeit, Übergang in 
den Ruhestand, Nichtverlängerung ausgelaufener Anstel-lungsverträge durch das Unternehmen) eine kürzere Frist gel
-
ten kann. Die Höhe der baren Auszahlung richtet sich nach 

dem Kurswert der Stammaktie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bei 
Ausübung nach Ablauf der vierjährigen Wartefrist.
Die Auszahlung ist abhängig vom Erreichen des Erfolgs-
ziels eines Wachstums des um außerordentliche Effekte 

bereinigten Konzernergebnisses des Fresenius-
 Konzerns von jährlich 8 % innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Für jedes 
Jahr, in dem das Ergebnisziel nicht erreicht wird, verfällt der 

Anspruch auf Auszahlung um jeweils ein Viertel. Unabhän-
gig davon ist der gesamte Anspruch auf Auszahlung erdient, 

wenn ein durchschnittliches Wachstum des Konzernergeb
-
nisses von 8 % p. a. über den Vierjahreszeitraum erzielt wurde. 
Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 sind die Anzahl 
und der Wert der ausgegebenen Aktienoptionen, der Wert der 

verschobenen erfolgsbezogenen Vergütung und der Wert 

der aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich (
Performance Shares) in der nachfolgenden 
Tabelle dargestellt.Die angegebenen Werte der im Geschäftsjahr 2011 an die 
Mitglieder des Vorstands gewährten Aktienoptionen entspre
-
chen deren Zeitwert (Fair Value) zum Zeitpunkt ihrer Gewäh
-
rung, somit einem Wert in Höhe von 19,10
 • (2010: 12,92 •) pro Aktienoption der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und in Höhe von 
13,44 • (2010: 8,07 •) pro Aktienoption der FMC-AG
 & Co.  KGaA. Der Ausübungskurs für die gewährten Aktien optionen der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
beträgt 71,28
 • (2010: 53,44 •).Aufgrund der im Geschäftsjahr 2011 erreichten ˚nanziellen 
Ziele hat Dr.
 Ben Lipps im Rahmen der Bonusvereinbarung 
von Fresenius Medical Care einen Anspruch auf eine aktien
-basierte Vergütung in Höhe von 684˜
Tsd • (2010:˜391˜Tsd •) erworben. Der Anspruch orientiert sich an der Entwicklung der 

Stammaktie von Fresenius Medical Care und unterliegt einer 

dreijährigen Wartezeit.

Corporate 
Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance
29KO
MPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNGAktienoptionen 1Verschobene 
erfolgsbezogeneVergütung
Aktienbasierte Vergütung mit
 Barausgleich 
(Performance Shares)GesamtAnzahlWert 
Tsd •Wert 
Tsd •Wert 
Tsd •Wert 
Tsd •2011201020112010201120102011201020112010Dr.
 Ulf M.
 Schneider56.760
56.760
1.084
733
0174
100
01.184
907
Rainer Baule28.380
28.380
542
367
122
241
100
0764
608
Dr.
 Francesco De Meo
28.380
28.380
542
367
29131
100
0671
498
Dr.
 Jürgen Götz
28.380
28.380
542
367
098100
0642
465
Dr.
 Ben Lipps74.700
99.600
1.004
804
00684
391
1.688
1.195
Stephan Sturm28.380
28.380
542
367
79208
100
0721
575
Dr.
 Ernst Wastler
28.380
28.380
542
367
095100
0642
462
Summen273.360
298.260
4.798
3.372
230
947
1.284
391
6.312
4.710
1  Aktienoptionen, die in den Jahren 2011 und 2010 aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ausgegeben wurden. 
Herr Dr.
 Ben Lipps erhielt Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care.
Dr.
 Ulf M.
SchneiderRainerBauleDr. Francesco
De MeoDr.
 Jürgen
GötzDr.
 BenLipps 1StephanSturmDr.
 ErnstWastler
Summen 2Am 1. Januar 2011 ausstehende OptionenAnzahl335.400
167.700
109.980
87.300
598.870
167.700
110.880
978.960
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
42,5142,51
48,41
48,90
32,15
43,63
46,44
44,38
Im Geschäftsjahr gewährte OptionenAnzahl56.760
28.38028.38028.380
74.700
28.38028.380
198.660
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
71,2871,2871,2871,28
52,48
71,2871,28
71,28
Im Geschäftsjahr ausgeübte OptionenAnzahl58.480
65.790
00100.870
03.300
127.570
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
24,48
30,95
18,54
22,81
27,77
durchschnittlicher Aktienkurs in •
72,65
69,18
49,22
71,20
70,82
Am 31. Dezember 2011 ausstehende  OptionenAnzahl333.680
130.290
138.360
115.680
572.700
196.080
135.960
1.050.050
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
50,3754,37
52,72
53,98
37,2047,26
51,83
51,18
durchschnittlich verbleibende 
Laufzeitin Jahren
4,9
5,15,15,14,1
4,7
5,0
5,0
Bandbreite an  
Ausübungspreisen in •
29,50
 bis 71,28
33,81
 bis 71,28
33,81
 bis 71,28
33,81
 bis 71,28
30,49
 bis 52,48
29,50
 bis 71,28
29,50
 bis 71,28
29,50
 bis 71,28
Am 31. Dezember 2011 ausübbare  
OptionenAnzahl168.560
47.730
55.800
33.120
298.800
113.52053.400
472.130
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
47,35
55,95
51,63
55,30
33,30
42,76
49,34
48,40
1 Herr Dr.
 Ben Lipps hält Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan der Fresenius Medical Care.
2 Nur Aktienoptionen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ohne Aktienoptionen von Herrn Dr.
 Ben LippsAm Ende des Geschäftsjahres 2011 hielten die Mitglieder 
des Vorstands insgesamt 1.050.050 (2010: 978.960) Aktien
-optionen und Wandelschuldverschreibungen (zusammen 
als Aktien optionen bezeichnet) der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und 572.700 (2010: 598.870) der FMC-AG
 & Co. KGaA
.Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen des Vor-

stands im Geschäftsjahr 2011 sind in der folgenden Tabelle dargestellt:

30Die Aktienoptionen und der Anspruch auf eine aktienbasierte 
Vergütung (
Performance Shares) können erst nach Ablauf fest-gelegter Mindestlaufzeiten (Erdienungszeiträume) ausgeübt 

werden. Ihr Wert wird auf die Erdienungszeiträume verteilt und 
als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr berücksichtigt. Der 

auf die Geschäftsjahre 2011 und 2010 entfallende Aufwand ist 

in der nachfolgenden Tabelle ausgewiesen.AUFWA
ND FÜR KO
MPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNGAktienoptionenAktienbasierte Vergütung
 mit Barausgleich
 (Performance Shares)Gesamtaufwand für aktienbasierte Vergütungen
in Tsd •201120102011201020112010Dr.
 Ulf M.
 Schneider736681
20738
681
Rainer Baule368
341
20370
341
Dr.
 Francesco De Meo
351
268
20353
268
Dr.
 Jürgen Götz
368
32720370
327Dr.
 Ben Lipps1.098
879
780
860
1.878
1.739
Stephan Sturm368
341
20370
341
Dr.
 Ernst Wastler
351
268
20353
268
Summen3.640
3.105
792860
4.432
3.965
ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORST
ANDS FÜR 
DEN FA
LL DER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEITFür die Vorstandsmitglieder Dr.
 Ulf M. Schneider, Rainer 
Baule, Dr.
 Jürgen Götz und Stephan Sturm bestehen individu-elle Pensionszusagen auf der Grundlage ihrer Anstellungs-verträge mit der persönlich haftenden Gesellschafterin der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Das Vorstandsmitglied Dr.
 Ernst Wastler hat eine 
Pensionszusage der VAMED AG
, Wien. Das Vorstandsmitglied Dr.
 Ben Lipps hat unverfallbare Ansprüche 
aus der Teilnahme an Pensionsplänen für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care 
North America erworben. Hinsichtlich 
dieser Pensionszusagen bestanden im Fresenius-Konzern 
zum 31.˜Dezember 2011 Pensionsverp˝ichtungen in Höhe von 8.678˜Tsd • (2010: 7.870˜Tsd •). Die Zuführung zur Pensions-rückstellung betrug im Geschäftsjahr 2011 808˜Tsd • (2010: 2.830˜Tsd •).Die Höhe der gesamten Vergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der  

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stellte sich für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 damit wie folgt dar:
Barvergütung 
(ohne Komponenten
 mit langfristiger Anreizwirkung)
Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung
Gesamtvergütung 
(einschließlich Kompo
-nenten mit langfristiger Anreizwirkung)
in Tsd •201120102011201020112010Dr.
 Ulf M.
 Schneider2.111
1.855
1.184
907
3.295
2.762
Rainer Baule1.384
1.150
764
608
2.148
1.758
Dr.
 Francesco De Meo
1.190
1.016
671
498
1.861
1.514
Dr.
 Jürgen Götz
992
869
642
465
1.634
1.334
Dr.
 Ben Lipps2.122
2.431
1.688
1.195
3.810
3.626
Stephan Sturm1.307
1.159
721
575
2.028
1.734
Dr.
 Ernst Wastler
1.029
918
642
462
1.671
1.380
Summen10.135
9.398
6.312
4.710
16.447
14.108

Corporate 
Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance
31Die Pensionsverp˝ichtungen stellen sich wie folgt dar:in Tsd •Stand 1. Januar 2011ZuführungStand31. Dezember 2011Dr.
 Ulf M.
 Schneider1.240
951.335
Rainer Baule3.362
330
3.692
Dr.
 Jürgen Götz
416
65481
Dr.
 Ben Lipps401
247
648
Stephan Sturm675
89764
Dr.
 Ernst Wastler
1.776
- 181.758
Summen7.870
808
8.678
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen Aus-scheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens jedoch 
ab Vollendung des 63.˜
Lebensjahres oder ab dem Eintritt der 
Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit ein von der Höhe des letzten 

Grundgehalts abhängiges Ruhegehalt und eine Hinterbliebe-
nenversorgung vor.
Das Ruhegehalt beträgt mindestens 30
 % des letzten Grundgehalts und erhöht sich für jedes volle Dienstjahr als 

Vor
 standsmitglied ab Beginn der Pensionszusage um 1,5 %- Punkte, wobei maximal 45 % erreicht werden können.
Laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften (§
 16 BetrAVG
).Spätere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor
-standsmitglieds sind mit 30 % ihres Bruttobetrags auf die 
Pen-sion anzurechnen. Ebenso sind eventuelle Beträge zu 100
 % (bzw. bei dem Vorstandsmitglied Rainer Baule zu 70
 %) anzu-rechnen, die den Vorstandsmitgliedern bzw. ihren Hinterblie
-
benen aus sonstigen betrieblichen Versorgungsanwartschaften 

des Vorstandsmitglieds, auch aus Anstellungsverhältnissen 

mit anderen Unternehmen, zustehen.
Im Fall des 
Todes eines der o.
 g. Vorstandsmitglieder erhält 
die Witwe eine Pension in Höhe von 60 % des zu diesem Zeitpunkt sich ergebenden 
Pensionsanspruchs. Ferner erhal-ten leibliche eheliche Kinder des verstorbenen Vorstands
-
mitglieds bis zum Abschluss der Ausbildung, längstens jedoch 

bis zur Vollendung des 25.˜
Lebensjahres, eine Waisenpen
-sion in Höhe von 20 % des zu diesem Zeitpunkt sich ergeben-den Pensionsanspruchs. Alle Waisenpensionen und die Wit-wenpension erreichen zusammen jedoch höchstens 90
 % des Pensionsanspruchs des Vorstandsmitglieds.Scheiden die Vorstandsmitglieder vor Vollendung des 
63.˜Lebensjahres als Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius 
Management SE auf andere Weise als durch Eintritt der 
Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit aus, bleiben die Anwartschaf-
ten auf die vorgenannten Versorgungsleistungen erhalten, 

jedoch vermindert sich die bei Eintritt eines Versorgungsfalles 

zu zahlende Pension im Verhältnis der tatsächlichen Dienst-zeit als Vorstandsmitglied zur möglichen Dienstzeit bis zur 

Vollendung des 63.˜
Lebensjahres.
Dem Vorstandsmitglied Rainer Baule ist im Geschäftsjahr 
2010 anstelle einer Erhöhung der Versicherungssummen für 

die von  Fresenius zu seinen Gunsten abgeschlossenen 
Lebens-versicherungen die Zahlung eines Betrags in Höhe von 78˜
Tsd • zugesagt worden, der mit Vollendung des 63.˜
Lebensjahres 
im Jahr 2011 fällig wurde und ab dem 1.˜Januar 2010 bis zur 

Auszahlung jährlich mit 4,4 % verzinst wurde. Die Pensionszusage von Dr. Ernst Wastler sieht die Gewäh-rung von Normalpension, Vorpension, Berufsunfähigkeits
-pension sowie Witwen- und Waisenpension vor. Die 
Normal-pension wird frühestens ab Vollendung des 60.˜
Lebensjahres, 
die Vorpension frühestens ab Vollendung des 55.˜
Lebensjah-res gewährt. Die 
Pensionsleistungen betragen pro Dienstjahr 
1,2 % bezogen auf das letzte Grundgehalt, wobei maximal 40 % erreicht werden können. Die Witwenpension (60
 %) und die Waisenpensionen (je 20
 %) erreichen zusammen maxi-mal den zum Zeitpunkt des Todes bestehenden Pensionsan-spruch von Herrn Dr.
 Ernst Wastler. Von Dritten geleistete 
Pensionen, Ruhe- oder Versorgungsbezüge werden auf die 
Pensionsleistung angerechnet. Mit dem Vorstandsmitglied Dr.
 Ben Lipps wurde anstelle 
einer Pensionsregelung einzelvertraglich vereinbart, dass er 
unter Beachtung eines Wettbewerbsverbots bei Beendigung 

des zwischen ihm und der  Fresenius 
 Medical Care Manage-ment AG geschlossenen Anstellungsverhältnisses für einen 

32Zeitraum von zehn Jahren für die Gesellschaft eine beratende 
Tätigkeit ausüben kann. Die seitens der  Fresenius 
 Medical Care Management 
AG hierfür zu gewährende Gegenleistung 
würde sich p.
 a. wertmäßig auf etwa 33 % der im Geschäfts-jahr 2011 an ihn ausbezahlten erfolgsunabhängigen Vergü
-tungskomponente belaufen. Der Barwert dieser Ansprüche 

betrug zum 31.˜Dezember 2011 2.304˜Tsd •. Das Vorstands-mitglied Dr.
 Ben Lipps hat ferner unverfallbare Ansprüche 
aus der Teilnahme an Pensionsplänen für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care 
North America erworben, die die Zah-lung eines Ruhegehalts ab Vollendung des 65.˜
Lebensjahres 
und die Zahlung reduzierter 
Leistungen ab Vollendung des 
55.˜Lebensjahres vorsehen. Durch 
Plankürzungen im März 
2002 sind die Ansprüche aus den Pensionsplänen auf dem damaligen Stand eingefroren worden. 
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur Anwendung 

kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer von maximal zwei 

Jahren für jedes Jahr der sie jeweils betreffenden Geltung des 

Wettbewerbsverbots eine Karenzentschädigung, die grund
-
sätzlich die Hälfte der Jahresgrundvergütung beträgt.
Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten 
keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines —Change 

of Controlﬁ.
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen 
zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal 

zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krankheits
-
bedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleistungen 

zur Anrechnung gebracht werden. Im Falle des Versterbens 

eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen nach 

dem Monat des Versterbens noch drei Monatsbezüge ausbe
-
zahlt, längstens jedoch bis zum Ende des jeweiligen Anstel-
lungsvertrags.
SONST
IGESIm Geschäftsjahr 2011 wurden an die Mitglieder des Vorstands 

der Fresenius Management 
SE keine Darlehen oder Vorschuss
-zahlungen auf zukünftige Vergütungsbestandteile gewährt.
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich verp˝ichtet, die Mit-glieder des Vorstands von Ansprüchen, die gegen sie auf
-
grund ihrer 
Tätigkeit für die Gesellschaft und deren konzern-verbundene Unternehmen erhoben werden, soweit solche 

Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deutschem Recht 
hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich Zulässigen freizu
-
stellen. Zur Absicherung derartiger Verp˝ichtungen hat die 

Gesellschaft eine Directors
 & O
f˚cers-Versicherung mit einem 
Selbstbehalt abgeschlossen, der den aktienrechtlichen Vor
-
gaben entspricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der das 

jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert sowie für Ansprüche 

in diesem Zusammenhang nach jeweiliger Beendigung der 

Vorstands
 tätigkeit.Im Geschäftsjahr 2011 sind im Rahmen von Pensionszu-sagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 776 
Tsd • (2010: 776 Tsd •) gezahlt worden. Für diesen Personenkreis besteht eine Pensionsverp˝ichtung von 10.513 Tsd • (2010: 11.039 Tsd •).VERGÜTUNG DES AUFS
ICHTSRATSDie Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Haupt
-versammlung festgelegt und ist in § 13 der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 geregelt. Die feste Vergütung pro 
Aufsichtsratsmitglied beträgt nach der Satzung 13 
Tsd •.  Die Mitglieder des Prüfungsausschusses der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 erhalten zusätzlich 10˜Tsd •, der Vorsitzende des 
Ausschusses weitere 10 
Tsd •. Die Vergütung erhöht sich für 
jedes volle Geschäftsjahr um jeweils 10 %, wenn die Dividende für dieses Geschäftsjahr, die auf eine Stammaktie ausgeschüt
-
tet wird (Dividendenbetrag laut Beschluss der Hauptversamm
-
lung (Bruttodividende)), um jeweils einen Prozentpunkt höher 
ist als 3,6 % des auf eine einzelne Stück aktie entfallenden anteiligen Betrags des Grundkapitals; Zwischenbeträge wer
-
den interpoliert. Der Vorsitzende erhält das Doppelte und 

seine Stellvertreter das Eineinhalbfache der Vergütung eines 

Aufsichtsratsmitglieds. Allen Aufsichtsratsmitgliedern werden 

die in Ausübung ihres Amtes entstandenen Auslagen erstattet. 

Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stellt den Aufsichtsratsmitglie
-dern Versicherungsschutz in einem für die Ausübung der Auf
-
sichtsratstätigkeit angemessenen Umfang mit einem Selbst-

behalt zur Verfügung, der dem für den Vorstand vereinbarten 

entspricht.Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin Fresenius Management 
SE ist und 
für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE Vergütungen erhält, werden die Vergütungen für die 
Tätig-keit als Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche gilt hinsichtlich der zu-

sätzlichen Vergütung für den Vorsitzenden des Aufsichtsrats 

Corporate 
Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance
33der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bzw. seinen Stellvertreter, soweit 
dieser gleichzeitig Vorsitzender bzw. sein Stellvertreter im Auf
-sichtsrat der Fresenius Management 
SE ist. Soweit der Stell-vertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden der Fresenius 
SE & Co.  KGaA gleichzeitig Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius 
Management SE ist, erhält er für seine Tätigkeit als Stellver-treter des Aufsichtsratsvorsitzenden der Fresenius 
SE & Co.  KGaA insoweit keine zusätzliche Vergütung. Die Vergütung 
des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE wurde 
gemäß § 7 der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 an die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weiterbelastet.Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 stellt sich die Höhe 
der Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschusstä
-
tigkeit für die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 und der Fresenius Management 
SE wie folgt dar:Festvergütung
Vergütung für
AusschusstätigkeitVariable
Vergütung
Gesamt-vergütungFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius  
Management SEFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius  
Management SEFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius  
Management SEin Tsd •20112010201120102011201020112010201120102011201020112010Dr.
 Gerd Krick
14261201030160128
214
110
0290
270
Dr.
 Dieter Schenk
 1120180008014
161
165
0206
181
Niko Stumpfögger1920000000177
161
00196
181
Prof.
 Dr.
 med.  D. Michael Albrecht 
 (ab 28.1.2011)120000000110
000122
0Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger
7136018200064107
550150
140
Dario Ilossi1313000000118
107
00131
120
Konrad Kölbl
13130091000118
107
00140
130
Klaus-Peter Müller71360000064107550132
120
Dieter Reuß (ab 5.5.2011)9000000078000870Gerhard Roggemann 
(ab 28.1.2011)120008000110
000130
0Dr.
 Gerhard Rupprecht
1213600000112
107
550185
120
Wilhelm Sachs (bis 5.5.2011)413001100040107
0045130
Dr.
 Karl Schneider
 1113120220809107
110
0142
140
Stefan Schubert1313000000118
107
00131
120
Rainer Stein13130091000118
107
00140
130
Summen150
183
60057100
3201.378
1.499
550
02.227
1.782
1 Bis 28.01.2011 Mitglied im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ab 28.01.2011 Mitglied im Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SEDIRECTORS & OFFICERS-V
ERSICHERUNGDie Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat eine Vermögensschaden
 haft-p˝icht versicherung für Unternehmensleiter (D & O-Versiche
-rung) mit Selbstbehalt für den Vorstand und den Aufsichtsrat 
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 und den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie für alle Organe der verbundenen Unternehmen im 
 In- und Ausland abgeschlossen. Die bestehende D & O-Versi-
cherung ist weltweit gültig und hat eine Laufzeit bis Ende 
Juni 2012. Die Versicherung deckt die Rechtskosten der Ver-

teidigung eines Organs bei Inanspruchnahme und gege
-benenfalls den zu leistenden Schadenersatz im Rahmen der bestehenden Deckungssummen.
34 F
RESENIUS MEDICAL
 CARE
. Im Jahr 2011 erziel-ten wir ein sehr gutes Wachstum bei Umsatz und 
Ergebnis. Die Umstellung auf das neue Pauschal
-vergütungssystem in den 
USA haben wir erfolgreich 
abgeschlossen. Unsere führende Position im glo
-
balen Dialysemarkt haben wir durch Akquisitionen 

und Kooperationen deutlich ausgebaut.
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter von 
Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten für Menschen 

mit chronischem Nierenversagen. Fällt bei Patienten mit chro
-
nischer Nierenerkrankung die Nierenfunktion aus, übernimmt 

die Dialyse die lebensnotwendige Reinigung des Blutes von 

Schadstoffen und überschüssigem Wasser. 
In der Dialyse unterscheidet man grundsätzlich zwischen 
zwei Behandlungsverfahren: der Hämodialyse 
(HD) und der Peritonealdialyse 
(PD). Gesteuert durch ein Hämodialysegerät 
wird bei der 
HD das Blut eines Patienten mittels eines Dialy
-sators Œ auch —künstliche Niereﬁ genannt Œ gereinigt. Bei der 
PD wird das Bauchfell (Peritoneum) eines Patienten als ˛l
-ternde Membran genutzt. Fresenius Medical Care behandelt 
chronisch nierenkranke Patienten und stellt auch die dafür 

notwendigen Dialyseprodukte her. Als vertikal integriertes 

Unternehmen bietet Fresenius Medical Care Produkte und 

Dienstleistungen entlang der gesamten Wertschöpfungskette 

der Dialyse in mehr als 120 Ländern an. Fresenius Medical 

Care verfügt weltweit über ein Netz von über 40 Produktions-

stätten, mit den größten Standorten in den 
USA, in Deutsch-land und in Japan.Im Jahr 2011 haben wir unsere führende Marktposition 
weiter ausgebaut, wie die Tabelle zeigt: Weltweit versorgten 

wir 233.156 Patienten in 2.898 Dialysekliniken, die Zahl der 

Behandlungen ist um 9 % auf 34,4 Millionen gestiegen. FRESENIUS MEDICAL
 CARE NACH
 REGIONENNordamerika
Europa
 / Naher Osten / AfrikaLateinamerikaAsien
-Pazi˛k
Gesamt2011Veränderung
2011 / 2010Dialysekliniken (31.12.)1.838
600
218
242
2.898
6 %Dialysepatienten (31.12.)142.319
48.346
25.381
17.110
233.156
9 %Behandlungen (Mio)21,61
6,61
3,68
2,50
34,39
9 %
35Unternehmensbereiche   
   Fresenius Medical Care
WIRT
SCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Medical Care verzeichnete im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr 2011 ein Umsatzplus von 6 % auf 12.795 Mio US$ (2010: 12.053 Mio US$). Das organische Umsatzwachstum 
betrug 2 %, Akquisitionen wirkten sich in Höhe von 3 % aus.Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen erhöhte sich 
um 5 % auf 9.507 Mio US$ (2010: 9.070 Mio US$) und lieferte 
mit 74 % den größten Beitrag zum Umsatz der Fresenius 
Medical Care.
Der Umsatz mit Dialyseprodukten
 stieg um 10 % auf 3.288 Mio US$ (2010: 2.983 Mio US$). Der Umsatz mit Dialyse-produkten machte 26
 % des Umsatzes der Fresenius Medical 
Care aus.
Das operative Ergebnis vor Zinsen und Steuern 
(EBIT) stieg im Jahr 2011 um 8 % auf 2.075 Mio US$ (2010: 1.924 
 Mio US$). Die operative Marge erhöhte sich von 16,0
 % auf 16,2 %, maßgeblich infolge der verbesserten EBIT-Marge in 
Nordamerika.Das Konzernergebnis
 1 erhöhte sich im Geschäftsjahr 2011 
um 9 % auf 1.071 Mio US$, nach 979 Mio US$ im Jahr 2010.NORDAM
ERIKADer Umsatz in Nordamerika, der mit einem Anteil von 64
 % unverändert wichtigsten Geschäftsregion, lag im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr 2011 mit 8.150 Mio US$ leicht über dem Vorjahresniveau von 8.130 Mio
 US$. Das organische Umsatz-
wachstum betrug 0 %.Wie in den Vorjahren erzielten wir in Nordamerika den 
weitaus größten Umsatzbeitrag von 90
 % mit Dialysedienst-leistungen. Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen lag im Jahr 2011 bei 7.337 Mio US$ (2010: 7.303 Mio US$). Das orga
-nische Umsatzwachstum betrug 0 %. Die durchschnittliche Vergütung je Dialysebehandlung in den 
USA Œ unserem größ
-ten Einzelmarkt Œ ist im Berichtsjahr auf 348 US$ gesunken (2010: 356 US$). Dieser Rückgang resultiert im Wesentlichen 
aus der Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems 

für Dialysebehandlungen durch das 
US-Gesundheitsfürsorge-
programm Medicare.
Der Umsatz mit Dialyseprodukten
 sank um 2 % auf 813 Mio US$ (2010: 827 Mio US$), da der höhere Absatz von 
Produkten für die Hämodialyse und die Peritonealdialyse 
 die gesunkenen Absatzpreise für Dialysemedikamente nicht 

vollständig kompensieren konnte. 
Der EBIT stieg im Jahr 2011 um 4 % auf 1.435 Mio US$ (2010: 
1.386 Mio US$). Die EBIT-Marge stieg um 60 Basispunkte auf 
17,6 %, nach 17,0 % im Jahr 2010. Die Erhöhung der opera-tiven Marge ist weitgehend eine Folge der vorteilhaften Ent-

wicklung der Kosten für Arzneimittel. Die durchschnittlichen 

Kosten pro Behandlung in den 
USA gingen von 291 US$ im 
Jahr 2010 auf 282 US$ im Jahr 2011 zurück. UMSATZ
 NACH
 SEGMENTENin Mio US$˚20112010Verände-
rungNordamerika
Dialysedienstleistungen7.337 
7.303 
0 %Dialyseprodukte
813 
827 
- 2 %Gesamt8.150 
8.130 
0 %InternationalDialysedienstleistungen2.170
1.767
23
 %Dialyseprodukte
2.458 
2.156 
14 %Gesamt4.628
3.923
18 %Weltweit
Dialysedienstleistungen9.507 
9.070 
5 %Dialyseprodukte
 23.288 
2.983 
10 %Gesamt12.795 
12.053 
6 %INTERNATIONALEine sehr gute Geschäftsentwicklung verzeichnete das Seg-
ment International, das die Regionen Europa
 / Naher Osten /  Afrika / Asien-Pazifik und 
Lateinamerika umfasst. Im Jahr 2011 hat Fresenius Medical Care dort etwa 36
 % des Gesamt-umsatzes erzielt. Der Umsatz stieg im Jahr 2011 um 18 % auf 4.628 Mio US$. Das organische Umsatzwachstum belief 
sich auf 7 %, Akquisitionen hatten einen Effekt von 7 %. Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen wuchs im Ver
-gleich zum Vorjahr um 23
 % auf 2.170 Mio US$ (2010: 1.767 
 Mio US$). Akquisitionen trugen mit 11 % zum Umsatzwachs-tum bei, das organische Umsatzwachstum lag bei 8
 %.Der Umsatz mit Dialyseprodukten
 stieg im abgelaufe-nen Geschäftsjahr um 14
 % auf 2.458 Mio US$ (2010: 2.156 
Mio US$). Das Umsatzwachstum wurde maßgeblich getragen 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt2 Inklusive Umsatz der Zentralbereiche von 17
 Mio US$ für das Jahr 2011 und 0,5 Mio US$ für das Jahr 2010
36von gestiegenen Umsätzen von Produkten für die Peritoneal-
dialyse sowie einem höheren Absatz bei Dialysatoren, Dialyse
-
geräten und Produkten für die Akutversorgung.
Im Segment International stieg der EBIT um 19 % auf 807 Mio US$ (2010: 678 Mio US$). Die EBIT-Marge verbesserte 
sich von 17,3 % auf 17,4 %. Zu dieser Entwicklung trug vor allem das Wachstum in der Region Asien-Pazi˛k bei.
Über die Umsatzentwicklung der Geschäftsregionen infor
-miert Sie die unten stehende Tabelle.
AU
SBAU DES GESCHÄFTSFresenius Medical Care hat im Jahr 2011 sowohl das Geschäft 

mit Dialysedienstleistungen als auch Dialyseprodukten durch 

Akquisitionen und Kooperationen mit den Schwerpunkten in 

Nordamerika und Europa signi˛kant ausgebaut: 
˜  
Im Juni 2011 hat Fresenius Medical Care die Übernahme 
von International Dialysis Centers (IDC), dem Dialyse-dienstleistungsgeschäft von Euromedic International, abge
-
schlossen. Durch die Übernahme von ursprünglich 70 

Dialysekliniken in neun Ländern und mehr als 8.200 Hämo-
dialysepatienten wurden die Dialysedienstleistungsaktivi-

täten insbesondere in Osteuropa ausgeweitet, wo 
IDC eine 
marktführende Position einnahm. 
˜  Im August 2011 hat Fresenius Medical Care eine Verein
-barung zur Übernahme von Liberty Dialysis Holdings, 

Inc., geschlossen, der Holdinggesellschaft der beiden US-Unternehmen Liberty Dialysis und Renal Advantage. Der Kaufpreis wird einschließlich der Übernahme der Finanz
-
verbindlichkeiten voraussichtlich rund 1,7 Mrd
 US$ betra
-gen. Zuvor hatte sich Fresenius Medical Care bereits für 

zusätzliche rund 300 Mio US$ an Renal Advantage betei-ligt. Liberty Dialysis Holdings erwirtschaftet mit rund 260 

Dialysekliniken einen Jahresumsatz von rund 1˜Mrd
 US$. Fresenius Medical Care geht davon aus, dass Dialyseklini-

ken veräußert werden müssen, um die kartellrechtlichen 

Genehmigungen zu erhalten. Die Transaktion wird voraus
-
sichtlich im 1. Quartal 2012 abgeschlossen werden. ˜  Im Bereich der Versorgung von Gefäßzugängen hat 
Fresenius Medical Care mit der Übernahme der American 

Access Care Holdings, 
LLC
 (AAC)
 seine Position entschei
-dend gestärkt. Zusätzlich zu den 13 Zentren der Fresenius 

Medical Care betreibt 
AAC
 28 Zentren, die auf die ambu-
lante Rundumversorgung von Gefäßzugängen bei Dialyse
-
patienten spezialisiert sind. Die Akquisition hat aufgrund 

der erwarteten Größenvorteile und Ef˛zienzsteigerungen 

eine hohe strategische Bedeutung. Dies gilt umso mehr, 

als die US-Regierung in einem Gesetzesentwurf vorsieht, 
die Qualitätskriterien im Leistungskatalog des neuen Pau-schalvergütungssystems zu erweitern. Die Höhe der Kos
-
tenerstattung für die Dialyse soll ab dem Jahr 2014 dem-
nach auch von der Art und Qualität der bei den Patienten 

gelegten Gefäßzugängen und der Häu˛gkeit dort auftre-

tender Infektionen abhängen.˜  
Für den Bereich Dialyseprodukte wurde die Blutmesstech
-nologie Crit-Line von Hema Metrics LLC
 erworben. Damit plant Fresenius Medical Care, die starke Stellung im 

Dialyseproduktgeschäft zu nutzen und diese Technologie 

zum Standard für das Flüssigkeitsmanagement sowie zur 

Behandlung von Blutarmut (Anämie) im nordamerikani
-
schen Dialysemarkt zu machen. Die Crit-Line-Techno logie erlaubt die nichtinvasive optische Messung absoluter 

Parameter des Blutes, z.
 B. der prozentualen Veränderung 
des Blutvolumens, des absolute Hämatokritwertes und 

des Sauerstoffgehalts. Damit wird eine verbesserte Steue-

rung des Flüssigkeitshaushalts ermöglicht und gleichzei-
tig werden Komplikationen bei der Dialysebehandlung, wie 

niedriger Blutdruck, reduziert. 
in Mio US$20112010Veränderung
Währungs
-umrechnungs-effekteAnteil am  Konzernumsatz
Nordamerika
8.150
8.130
0 %0
 %64
 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika2.948
2.549
16 %5 %23
 %Asien-Pazi˛k
980
77726
 %7
 %8
 %Lateinamerika700
597
17 %1 %5
 %Zentralbereiche
17
0ŒŒ0 %Gesamt12.795
12.053
6 %1%100
 %UMSATZ
 NACH
 REGIONEN
37Unternehmensbereiche   
   Fresenius Medical Care
DIALY
SEMEDIKAMENTEDialysemedikamente tragen zur vertikalen Erweiterung unseres 
Portfolios bei, über unser Angebot von Dialyseprodukten und 
-dienstleistungen hinaus. So werden bei der Behandlung von 
Dialysepatienten üblicherweise Medikamente eingesetzt, um 

etwa den Mineralhaushalt des Körpers im Gleichgewicht zu 

halten und das Entstehen einer Blutarmut zu verhindern. Das 

Spektrum der Dialysemedikamente umfasst blutbildende Sub-
stanzen (EPO), Phosphatbinder, Eisenpräparate, Vitamin
-D-Präparate und Kalzimimetika.
Ein fester Bestandteil der Fresenius Medical Care
-Wachs
-tumsstrategie ist es, das Angebot an Dialysemedikamenten 

auszuweiten. Hierfür hat Fresenius Medical Care mit dem 

Schweizer Unternehmen Galenica ein Gemeinschaftsunter-
nehmen gegründet, die Vifor Fresenius Medical Care Renal 

Pharma Ltd. Das Unternehmen entwickelt und vertreibt Medi
-
kamente für Nierenkranke. Die Produkte werden zur Behand
-
lung von Blutarmut und zur Regulierung des Knochenstoff-
wechsels eingesetzt. Dialysepatienten sowie Patienten mit 

chronischem Nierenversagen, die noch keine Dialysebehand-

lung benötigen, können die Produkte verwenden.
PARADIGMENWECHSEL IN DER 
 KOSTENERSTATTUNGIm Jahr 2011 wurde in den 
USA das neue Pauschalvergütungs
-system für die Dialyse von staatlich versicherten Patienten 

eingeführt. Produkte und Dienstleistungen, die bislang gemäß 

dem Basis-Erstattungssatz vergütet wurden, sowie separat 
erstattete Leistungen, wie die Verabreichung bestimmter Medi
-
kamente und die Durchführung diagnostischer Labortests, 

werden seither mit einem Pauschalsatz erstattet. Dieser Pau
-
schalsatz wird an individuelle Patientenmerkmale angepasst, 

z. B. Alter und Gewicht, aber auch an Patienten, deren medi
-zinisch notwendige Versorgung außergewöhnlich hoch und 

damit kostenintensiv ist. Der Basis-Erstattungssatz ist für das 
Jahr 2011 einmalig um etwa 2 % nach unten angepasst  worden. Zusätzlich wurde der Basis
-Erstattungssatz um 3,1 % (den sogenannten Übergangsfaktor) vermindert, um eine 

budgetneutrale Einführung zu gewährleisten. Der Übergangs
-
faktor wurde vorzeitig zum 1. April 2011 aufgehoben. 
Ein besonderes Merkmal dieses neuen Erstattungssystems 
ist neben einem jährlichen In˚ationsausgleich ab dem Jahr 

2012 die Orientierung an bestimmten Qualitätsparametern, wie 

der Steuerung des Hämoglobingehalts des Blutes und des 

Mineralstoffwechsels der Knochen.
Dank des integrierten Geschäftsmodells ist Fresenius 
Medical Care nicht nur in der Lage, alle Produkte und Dienst-

leistungen auf dem geforderten Qualitätsniveau anzubieten, 

sondern auch gezielter an der Weiterentwicklung der Produkte 

und Dienstleistungen zu arbeiten. BEHANDLUNG
SQUALITÄT
Unser wichtigstes Anliegen ist die Gesundheit unserer Patien
-
ten. Die Verbesserung ihrer Lebensqualität durch stetige Opti
-
mierung der Dialysebehandlung ist unser langfristiges Ziel.Auch im Jahr 2011 haben wir die Qualität unserer Behand
-lung weiter verbessern können, wie verschiedene Qualitäts-
parameter in unten stehender Tabelle zeigen. 
Dies betrifft etwa den Hämoglobinwert und den Qualitäts-indikator Albumin. Dies ist ein Protein, das Rückschlüsse auf 

den allgemeinen Ernährungszustand eines Patienten zulässt. 

Der Kt / V-Wert gibt die Reinigungsleistung der Dialysebe
-handlung an und wird vom Verhältnis der Behandlungsdauer 

zu den Reinigungs raten von bestimmten giftigen Molekülen 
abgeleitet.Weitere Informationen erhalten Sie im Fresenius Medical Care
-Geschäftsbericht 2011 oder unter www.fmc-ag.de.Einen Ausblick auf die Geschäftsentwicklung im Jahr 2012 
˛nden Sie im Lagebericht auf der Seite 117.USAEMEAAsien-Pazi˛k
201120102011201020112010Kt / V ˙
 1,297 %97
 %95
 %95
 %97
 %97
 %Hämoglobin = 10 Œ 12 g
 / dl78 %71
 %57
 %53
 %61 %62
 %Albumin ˙
 3,5 g
 / dl 285
 %84 %87
 %88
 %88
 %90
 %Phosphat ˆ
 5,5 mg
 / dl 264
 %63 %76
 %77
 %72
 %72
 %1 Jeweils für das letzte Quartal2 Internationaler Standard 
BCR CRM470QUALITÄTSDATEN
 DER FRESENIUS MEDICAL
 CARE-PATIENTEN 
1
38 FRESENIUS KABI. Unser Geschäft ist im Jahr 2011 
erneut in allen Regionen und Produktbereichen 
gewachsen. In Nordamerika haben wir das außer
-
ordentlich starke Vorjahr noch übertroffen. Auch 

in den Schwellenländern erzielten wir wiederum 

hervorragende Zuwachsraten. Weltweit haben wir 

neue Produkte eingeführt und unsere Marktpräsenz 

weiter ausgebaut.Fresenius Kabi ist spezialisiert auf die Therapie und Versor
-gung von chronisch und kritisch Kranken. Hierfür bieten wir 

intravenös zu verabreichende generische Arzneimittel (
I.V.
-Arz neimittel), Infusionstherapien, klinische Ernährung und die 
dazugehörigen medizintechnischen Produkte zur Applikation 

an. Unsere Produkte werden im gesamten medizinischen Ver-

sorgungsprozess chronisch und kritisch kranker Patienten 

eingesetzt: in der Notfallmedizin, bei Operationen, auf Inten
-
siv- und allgemeinen Krankenhausstationen sowie in der 
außerklinischen Patientenversorgung. 
Unser Produktportfolio
 umfasst im Bereich 
I.V.
-Arznei-mittel Anästhetika, Antiinfektiva, Analgetika sowie Arzneimittel zur Behandlung onkologischer und anderer kritischer Erkran
-
kungen. Im Bereich der Infusionstherapien bieten wir Blutvo
-
lumenersatzstoffe und Infusionslösungen an. In der klinischen 

Ernährung zählen wir zu den wenigen Unternehmen der Welt, 

die parenterale und zugleich enterale Ernährungsprodukte 

vertreiben. Zur Applikation unserer Produkte bieten wir Infu
-
sionspumpen, Infusionsmanagementsysteme, Ernährungspum-
pen und Einmalartikel an. Unser transfusionstechnologisches 

Sortiment umfasst Produkte zur Herstellung von Blutproduk
-
ten, die von Blutbanken und Blutspendediensten eingesetzt 

werden.
WIRT
SCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Kabi erzielte im Geschäftsjahr 2011 eine starke 
Umsatzsteigerung von 8 % auf 3.964˜Mio • (2010: 3.672˜ Mio
 •). Das organische Wachstum betrug ausgezeichnete 
9 %. Währungsumrechnungseffekte wirkten sich in Höhe von 
- 1 % aus. 
In den Regionen zeigte sich folgende Umsatzentwicklung:in Mio
 •20112010Veränderung
Europa
1.826
1.702
7 %Nordamerika
1.002
975
3 %Asien-Pazi˛k
702
593
18 %Lateinamerika / Afrika434
402
8 %Gesamt3.964
3.672
8 %In der Region Nordamerika erreichten wir ein organisches 

Umsatzwachstum in Höhe von 7 % auf Basis des hohen Vor-jahreswerts. Der Zuwachs ist im Wesentlichen zurückzufüh
-
ren auf zahl
 reiche Produkteinführungen und auf anhaltende 
Lieferengpässe im Markt für intravenös zu verabreichende 

Arzneimittel. In Europa erzielten wir ein starkes organisches 

Umsatzwachstum von 6 %, in der Region Asien-Pazi˛k in 
Höhe von 18 % und in Lateinamerika / Afrika in Höhe von 
3910 %. China ist nach den USA und Deutschland unser dritt-größter Markt. Seit Jahren erzielen wir hier zweistellige orga-
nische Wachstumsraten.
In den Produktsegmenten
 entwickelte sich der Umsatz wie folgt:in Mio
 •20112010Organisches 
Wachstum
Infusionstherapie
895
843
4 %I.V.
-Arzneimittel1.438
1.328
12 %Klinische Ernährung1.154
1.062
9 %Medizintechnische  Produkte
 / Transfusions
-technologie477
439
8 %Gesamt3.964
3.672
9 %Die ausgezeichnete Ergebnisentwicklung des Jahres 2010 
haben wir noch übertroffen: Der 
EBIT stieg um 9 % auf 803˜Mio • (2010: 737 Mio •). Der starke EBIT-Zuwachs resul
-tierte aus der sehr guten Geschäftsentwicklung über alle Regionen hinweg. Die EBIT-Marge erhöhte sich auf 20,3
 % (2010: 20,1 %).Zur EBIT-Entwicklung trugen die Regionen wie folgt bei:in Mio
 •20112010Verän
 de rungEuropa
385 
359 
7 %EBIT-Marge
21,1
 % 21,1
 % Nordamerika
368
335
10 %EBIT-Marge
36,7
 %34,4
 %Asien-Pazi˛k
 / Lateinamerika / Afrika232
183
27
 %EBIT-Marge
20,4
 %18,4
 %Verwaltungs
- und zentrale 
F & E-Kosten
- 182
- 140
- 30
 %EBIT803
737
  9 %EBIT-Marge
20,3
 %20,1
 %Das Konzernergebnis
 1 der Fresenius Kabi stieg um 20
 % auf 354˜Mio • (2010: 294 Mio •).INFUSIONSTHERAPIENOb zur Therapie von Flüssigkeits
- und Elektrolytde˛ziten oder 
als Trägerlösung für
 I.V.
-Arzneimittel, Infusionslösungen 
werden ständig im medizinischen Alltag benötigt. Unser Pro-
duktportfolio umfasst ein breites Angebot an Infusionslö
-
sungen, das wir in Beuteln und Flaschen anbieten. Unser 
 PVC-freier Infusionsbeutel free˚ex
 ® und die Kunststoff˚a-sche KabiPac
 ® zeichnen sich durch hohe Anwendungssicher-
heit aus. Durch ihre sterile Membran ermöglichen die zwei 

getrennten und optisch leicht unterscheidbaren Infusions
- und Injektionsports beider Behältnisse, dass die Infusions-
lösungen sicher und einfach appliziert werden können. Damit 
tragen sie wesentlich dazu bei, Verwechslungen bei der 
 Nutzung der Infusions- und Injektionsports zu vermeiden.Im Bereich der 
Blutvolumenersatzstoffe 
sind wir mit unseren künstlichen Kolloiden weltweit Marktführer. Unsere 

Produkte basieren auf Hydroxyethylstärke 
(HES), die aus 
Maisstärke gewonnen wird und dadurch blutgruppenunab
-
hängig infundiert werden können. Unsere Blutvolumener-

satzlösungen werden außerdem auch während Operationen 

oder in der Intensivmedizin eingesetzt. Mit unseren innova-

tiven HES-Produkten sind wir seit Jahrzehnten im Markt der 
Blutvolumenersatzstoffe aktiv und haben in dieser Zeit Maß-stäbe im Volumenersatz und in der Volumenersatztherapie 

gesetzt. Unser bewährtes Produkt Voluven
 ® vertreiben wir 
 in über 100 Ländern; in der Hälfte der Länder sind wir Markt-
führer. Wir haben unsere Marktführerschaft im Bereich der 

kolloidalen Blutvolumenersatzstoffe gefestigt. Des Weiteren 

konnten wir unsere Blutvolumenersatzlösung Volulyte
 ® in 
weiteren Ländern erfolgreich einführen. Volulyte
 ® ist speziell für Patienten, die einen hohen Blutverlust erleiden oder über 

einen längeren Zeitraum mit Volumenersatzmitteln behandelt 

werden müssen. Im Berichtsjahr haben wir unter anderem 

auch Symposien zur Wirkung und Sicherheit von künstlichen 
Kolloiden auf internen und externen Fachveranstaltungen 

durchgeführt. Damit unterstützen wir den wissenschaftlichen 

Austausch in der Blutvolumenersatztherapie. 
Bei unseren 
medizintechnischen Produkten
 für die Appli-kation der Infusionstherapien waren wir weiterhin erfolgreich 

und zählen zu den führenden Unternehmen in Europa. Unsere 

Infusionspumpen und medizinischen Einmalartikel ermögli-
chen eine sichere und einfache Applikation von Infusionslösun
-
gen und Blutvolumenersatzstoffen. Besonders erfolgreich 

lief unser Geschäft mit den volumetrischen Infusionspumpen 

und Spritzenpumpen aus der Agilia Produktgruppe. Dazu hat 

beispielsweise unsere Spritzenpumpe Injectomat
 ® TIVA
 Agilia ® beigetragen, die wir in weiteren Ländern platziert haben. 

Diese Spritzenpumpe wird während Operationen für die Appli
-
kation von Anästhetika eingesetzt.Im Bereich der 
Transfusionstechnologie sind wir in 
Europa und Lateinamerika der führende Anbieter von Blut
-
beutelsystemen und medizintechnischen Geräten zur Samm
-
lung, Verarbeitung und zum Transport von Blutprodukten. Wir 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Kabi 
AG entfälltUnternehmensbereiche   
   Fresenius Kabi

40haben unser neues portables Hand-Schweißgerät für Blutbeutel
-schläuche Œ CompoSeal Mobilea II Œ in einigen europäischen 
Ländern eingeführt. Dieses wird in der Spende, Verarbeitung 
und Lagerung von Blut eingesetzt und ermöglicht, dass gefüllte 

Blutbeutelsysteme sicher, schnell und einfach verschlossen 

werden können. Durch Hochfrequenzenergie verschmilzt das 

Gerät den Kunststoff von Blutbeutelschläuchen so, dass eine 

Schweißnaht entsteht und die Schläuche anschließend leicht 

voneinander abgetrennt werden können. 
In Vietnam haben wir im September 2011 eine neue Produk
-tionsstätte eröffnet, in der Infusionslösungen und Flüssig-medikamente hauptsächlich für den Heimatmarkt hergestellt 

werden. Mit dem Neubau haben wir unsere Produktionskapa-

zität nahezu verdoppelt, um die wachsende Produktnachfrage 

auch in Zukunft zu befriedigen. Die Investitionen betrugen 

rund 20 Mio •. Das Werk wird von Fresenius Kabi Bidiphar 
JSC betrieben, einem Gemeinschaftsunternehmen von Fresenius 

Kabi und dem vietnamesischen Unternehmen Bidiphar. 

Fresenius Kabi Bidiphar, an dem wir die Kapitalmehrheit hal
-
ten, ist in Vietnam Marktführer bei Standardlösungen und 

hat eine führende Position im Bereich der 
I.V.
-Arzneimittel. 
I.V.-ARZNEI
MITTEL
Fresenius Kabi zählt weltweit zu den fünf führenden Anbietern 

von generischen I.V.
-Arzneimitteln. Unser Produktportfolio ist 
ausgerichtet auf die Therapie und Versorgung von chronisch 
und kritisch kranken Patienten. Wir stellen dabei nicht nur 

das Arzneimittel, sondern zum Teil auch den pharmazeutischen 

Wirkstoff selbst her. Somit verfügen wir über die Fertigungs
-
kompetenz entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Dies 

ist im Hinblick auf Qualität und Preis˚exibilität von großer 

Bedeutung für uns. Im Jahr 2011 haben wir unser Geschäft erfolgreich aus
-gebaut. Neue Produkte und die weitere Internationalisierung 

unseres bestehenden Produktportfolios haben dazu beigetra
-
gen. In den 
USA gab es weiterhin Lieferengpässe von Wettbe
-werbern im Markt. Mit unserem breiten Produktsortiment 

haben wir erneut maßgeblich zur Versorgung des 
US-Marktes 
mit I.V.
-Arzneimitteln beigetragen. Unsere Produktionsstätten 
konnten ˚exibel und schnell auf Marktgegebenheiten reagieren 
und so auch bei steigender Nachfrage die erhöhten Produk-

tionsvolumina herstellen.In den Bereichen
 I.V.-Anästhetika und 
I.V.-Analgetika
 sind wir eines der weltweit führenden Unternehmen. Unser 

Anästhetikum Propofol ist weltweit führend im Segment der 
I.V.
-Anästhetika. Im Bereich der 
I.V.
-Analgetika haben wir das 
Schmerzmittel Paracetamol Kabi Ende des Jahres 2010 in 
Deutschland eingeführt. Zusätzlich haben wir die europäische 

Vermarktung dieses Produktes weiter vorangetrieben. Ebenso 

haben wir es in Indien auf den Markt gebracht. In Europa 

haben wir die beiden I.V.
-Analgetika Remifentanil und Cisatri-curium erfolgreich im Markt platziert. Im US-Markt konnten 
wir mit Clonidine Hydrochlorid ein weiteres Analgetikum ein-
führen, das vorrangig in der Onkologie eingesetzt wird. 
Mit unserem Produktportfolio der 
onkologischen I.V.-Arz neimittel waren wir sehr erfolgreich. Insbesondere in Ost
-europa, z.
 B. in Polen und in der Tschechischen Republik, 
erreichten wir ein starkes Umsatzwachstum. Unmittelbar nach 

Patentablauf konnten wir das Zytostatikum Topotecan Kabi 

zur Behandlung von Lungenkarzinomen in Portugal und Frank
-
reich anbieten. Weitere onkologische 
I.V.
-Arzneimittel, für 
die wir die Zulassung und Markteinführung in einer Vielzahl von europäischen Ländern erreicht haben, sind: Irinotecan 

Kabi, Paclitaxcel Kabi und Oxaliplatin Kabi.
In der Region Asien-Pazi˛k gelang uns die Einführung 
mehrerer Zytostatika. Pemetrexed, ein Therapeutikum bei 

Bronchialkarzinomen, wurde in Indien eingeführt. Letrozole 

wurde für die Brustkrebstherapie auf den Philippinen erfolg
-
reich eingeführt, ebenso Bicalutamide in Taiwan für die The-

rapie von Prostatakarzinomen.
In den USA waren wir mit der Einführung von drei ver
-schiedenen Dosierungsstärken des Zytostatikums Gemcitabin 

einer der ersten Generika-Anbieter, der alle drei Dosierungs
-stärken im Portfolio hatte. Zu Beginn des Jahres haben wir eine 

Herstellungs- und Vertriebsvereinbarung für Gemcitabin mit 
Teva Pharmaceuticals abgeschlossen. Die Vereinbarung ermög
-
lichte uns, das Produkt in der 180 Tage dauernden Vermark
-
tungsexklusivität, die Teva hierfür hatte, in den 
USA zu vertrei
-ben. Zudem haben wir mit der Einführung von Letrozole in 

den USA begonnen.Auch unser Produktsortiment zur Behandlung von Infek
-tionskrankheiten haben wir weiter internationalisiert. Das 

Anti-Infektivum Levo˚oxacin konnten wir unmittelbar nach Patentablauf in Europa anbieten. Das Produkt wird zur Behand
-
lung von bakteriellen Entzündungen eingesetzt. In den USA haben wir die Produkte Nafcilin und Piperacillin
 / Tazobactam eingeführt. Im Bereich der Produkte für kritische Erkrankungen ver-
fügen wir in den USA über ein umfangreiches Sortiment und 
sind der führende Anbieter von hochmolekularem Heparin. 

41Im Berichtsjahr führten wir zwei weitere Dosierungen des Pro
-duktes erfolgreich ein. Unter anderem haben wir außerdem 

das Produkt Metoprololtartrat auf den Markt gebracht. Dieses 

wird bei Herz
-Kreislauferkrankungen, wie Herzrhythmusstö-
rungen oder Herzinfarkt, angewendet. Für die Therapie kritisch und chronisch kranker Patienten 
bieten wir auch patientenindividuelle I.V.-Arzneimittel
 (Compounding) an. Zusätzlich umfasst unser Angebot auch 

klinische Ernährungsprodukte, um den Ernährungsstatus 

dieser Patienten zu verbessern. Zudem bieten wir medizin
-
technische Produkte zur Applikation der Lösungen sowie 

patientenindividuell zubereitete Arzneimittel, die auch in der 

ambulanten Versorgung eingesetzt werden können. 
Wir sind eines der wenigen Unternehmen, das weltweit 
Compounding-Centren für die Zubereitung von patienten-
individuellen I.V.
-Arzneimitteln betreibt. Um den wachsenden 
Bedarf patientenindividuell zubereiteter onkologischer Medi-kamente in Malaysia zu decken, haben wir dort im Jahr 2011 

unser erstes Compounding-Center für onkologische Produkte 
eröffnet. Nahe der Landeshauptstadt Kuala Lumpur gelegen, 

verfügt es über modernste Herstellungstechnologien und 

hochquali˛ziertes, im zytotoxischen Compounding speziell 

ausgebildetes Personal.
KLINISCHE ERNÄHRUNGKlinische Ernährung dient der Versorgung von Patienten, die 

keine oder nicht ausreichend normale Nahrung zu sich nehmen 

können. Dies gilt vor allem für Patienten auf Intensivstationen, 

für schwer und chronisch Kranke sowie Mangel
 ernährte. Der Einsatz klinischer Ernährungsprodukte nimmt kontinuierlich 

zu. Eine unzureichende Ernährung und ein Mangel an essen
-
ziellen Nährstoffen können höhere Komplikationsraten, ver
-
längerte Rehabilitationszeiten, verminderte Lebensqualität und 

gesteigerte Mortalitätsraten verursachen. 
In der parenteralen 
Ernährung zählt unser 3-Kammerbeu-tel zu den Referenzprodukten im Krankenhaus. Ein Behältnis 

sichert die gleichzeitige Infusion von Aminosäuren, Lipiden, 

Glukose und Elektrolyten und deckt damit den kompletten 

Tagesbedarf dieser wichtigen Nährstoffe. In diesem Marktseg
-
ment nehmen wir eine Vorreiterrolle ein. Wir sind beispiels-

weise der einzige Anbieter von 3-Kammerbeuteln auf dem chi-nesischen Markt. Das innovative Beuteldesign zeichnet sich 
durch eine einfache und sichere Anwendung im klinischen All
-
tag aus. Wir vertreiben dieses Produkt in 85 Ländern (2010: 

70 Länder). Im Jahr 2011 trugen weitere Markteinführungen von Smof
-Kabiven ® zum Wachstum im Segment der 3
-Kammerbeutel 
bei. SmofKabiven
 ® enthält als Lipidkomponente unser Produkt 
SMOFlipid ® und hat einen hohen Gehalt an Aminosäuren. 
Außerdem zeichnet es sich durch ein ausgewogenes Fett
-säurenmuster und ein optimiertes Omega
-6 : Omega
-3-Fett
-säurenverhältnis aus. Im Jahr 2011 haben wir das Produkt in 

weiteren Ländern registriert und eingeführt. Wir vertreiben 

es mittlerweile in 36 Ländern.Fortgeschrittene Tumorerkrankungen werden häu˛g von 
ungewolltem Gewichtsverlust begleitet, was beispielsweise 
den Erfolg einer Chemotherapie negativ beein˚ussen kann. 

Speziell zur ergänzenden ernährungstherapeutischen Ver
-
sorgung von onkologischen und kritisch kranken Patienten 

haben wir im Jahr 2011 mit der Markteinführung einer klei-
nen Verpackungseinheit von SmofKabiven
 ® begonnen, die 
dadurch bei der Versorgung dieser Patientengruppe Vorteile 

in der Handhabung hat.Für die enterale 
Ernährungstherapie
 bieten wir ein umfas-sendes Sortiment an Trink
- und Sondennahrung an. Enterale 
Produkte werden z.
 B. in der Geriatrie, Pädiatrie, in der Inten-sivmedizin sowie in der ambulanten Versorgung eingesetzt. 

Die Bedeutung der enteralen Ernährung in der klinischen 

Behandlung nimmt kontinuierlich zu und die Produkte werden 

als wichtiger Bestandteil der medizinischen Gesamttherapie 

eingesetzt. Ende des Jahres 2011 haben wir in Frankreich ein neues 
Produkt für Patienten eingeführt, die einen erhöhten Nähr-

stoffbedarf haben oder an Schluckstörungen, der sogenann-
ten Dysphagie, leiden. Fresubin
 ® Dessert Fruit ist frucht-
basiert und bietet damit eine Alternative zu milchbasierten 

enteralen Produkten. Die püreeartige Konsistenz ermöglicht 

den betroffenen Patienten ein leichtes und kontrollierbares 

Schlucken.Im Bereich der 
Medizintechnik zeichnen sich unsere Pro
-dukte durch eine hohe Anwenderfreundlichkeit aus und tra-

gen so wesentlich zu einer sicheren und effektiven Applikation 

der Ernährungstherapie bei. Die steigende Bedeutung der 

klinischen Ernährung spiegelt sich auch im Umsatzwachstum 
unserer medizintechnischen Produkte wider. So konnten wir 

unser Geschäft mit Ernährungspumpen und unseren Applika-

tionssystemen weiter erfolgreich vorantreiben.
Weitere Informationen ˛nden Sie im Internet unter 
 www.fresenius
-kabi.de. Einen Ausblick auf die Geschäfts entwicklung im Jahr 2012 ˛nden Sie im Lagebericht auf der Seite 117.Unternehmensbereiche   
   Fresenius Kabi

42 FRESENIUS HELIOS. Das Geschäftsjahr 2011 ver-lief sehr erfolgreich: Umsatz und Ergebnis haben 
wir deutlich gesteigert. Unsere etablierten Kliniken 

erzielten ein exzellentes operatives Ergebnis. Mit 

der Übernahme des Katholischen Klinikums in Duis-
burg und dem geplanten Erwerb der Damp Gruppe 

setzen wir unseren Wachstumskurs im deutschen 

Krankenhausmarkt konsequent fort und stärken 

unser Kliniknetzwerk. 
Fresenius Helios ist einer der größten deutschen privaten 
Krankenhausbetreiber. Zur 
HELIOS-Kliniken-Gruppe gehören 
insgesamt 65 eigene Kliniken: 45 Akutkrankenhäuser, darun-
ter 6 Maximalversorger in Berlin
-Buch, Duisburg, Erfurt, 
Krefeld, Schwerin und Wuppertal, sowie 20 Rehabilitations
-
kliniken. Dem HELIOS-Kliniknetzwerk angeschlossen sind 
zudem 30 Medizinische Versorgungszentren 
(MVZ) sowie 10 
Seniorenresidenzen. Insgesamt verfügt 
HELIOS über mehr als 20.000 Betten und versorgt jährlich mehr als 2 Millionen 

Patienten, davon rund 700.000 Patienten stationär. Ende des 

Jahres 2011 beschäftigte 
HELIOS über 37.000 Mitarbeiterin-nen und Mitarbeiter. 
Grundlage für den medizinischen und wirtschaftlichen 
Erfolg von HELIOS sind vier strategische 
Ziele: ˜  
Steigerung des Patientennutzens und Qualitätsführung˜  
nachhaltige Sicherung und Entwicklung der Kliniken˜  
Ausbau von 
HELIOS zum Wissenskonzern˜  
selektives Wachstum und Stärkung der MarktpositionWIRT
SCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Im Jahr 2011 stieg der Umsatz von Fresenius Helios um 6
 % auf 2.665 Mio • (2010: 2.520 Mio •). Das organische Wachs
-tum belief sich auf 4 %. Akquisitionen trugen 2 % zum Wachstum bei. 
Auf den Bereich Akutkliniken ent˛elen 88
 % des Umsat-zes (2010: 88 %), während die Rehabilitationskliniken 8 % erwirtschafteten (2010: 9 %). 4 % ent˛elen auf sonstige Erlöse (2010: 3
 %).Die ausgezeichnete Geschäftsentwicklung spiegelt einer-seits das große Vertrauen wider, das wir bei Patienten und 

niedergelassenen 
Ärzten genießen; andererseits ist sie ein 
Beleg für die erfolgreiche Sanierung und Restrukturierung 

der akquirierten Kliniken.Wie die nachfolgende Tabelle zeigt, stieg nicht nur der 
Umsatz, sondern auch das Ergebnis
 ge
  gen über dem Vorjahr 
deutlich:
43in Mio
 •20112010Veränderung
Umsatz2.665
2.520
6 %davon Akutkliniken2.354
2.229
6 %davon Rehabilitations-kliniken220
222- 1 %EBITDA
369
318
16 %EBITDA
-Marge in %
13,8
12,6
EBIT270
235
15 %EBIT-Marge in %
10,1
9,3
Konzernergebnis
 1163
131
24
 %1˜Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
HELIOS Kliniken GmbH entfälltDer EBITDA
 erhöhte sich um 16 % auf 369 Mio • (2010: 318 Mio •). Die 
EBITDA
-Marge stieg auf 13,8
 % (2010: 12,6 %). Fresenius Helios erreichte beim 
EBIT ein ausgezeichnetes Plus 
von 15 % auf 270 Mio • (2010: 235 Mio •). Die EBIT-Marge 
verbesserte sich deutlich und stieg um 80 Basispunkte auf 10,1 % (2010: 9,3 %). Das Konzernergebnis
 1 betrug 163 Mio • und übertraf den Vorjahreswert um 24
 % (2010: 131 Mio •).Das Geschäft von Fresenius Helios zeichnet sich durch 
stabile Cashflows aus: Der Cash˚ow in Prozent vom Umsatz 
lag bei 11,0 % (2010: 12,3 %). Die Forderungslaufzeit betrug 
39 Tage (2010: 38 Tage). Die Höhe der uneinbringlichen For-
derungen in Prozent vom Umsatz war erneut sehr gering 

und lag wie im Vorjahr bei 0,2
 %.EXPA
NSION IM KRANKENHAUSMARKT
Die Wachstumsstrategie von 
HELIOS beruht zum einen 
 auf Akquisitionen und zum anderen auf der 
Steigerung der 
Fallzahlen
 und Behandlungsleistungen. Bestandteil der 

Akquisi tionsstrategie ist u. a. die regionale Nähe der Kliniken 
zueinander, um Netzwerke (Cluster) bilden zu können. Dies 

bietet Einsparpotenziale, vor allem durch die Konzentration 

von nichtmedizinischen Leistungen (z. B. Wäscherei oder 
Krankenhausküche) auf nur einen Standort. Zudem pro˛tieren 

Patienten von der Vernetzung medizinischer Kompetenzen 

und Angebote der HELIOS-Kliniken sowohl innerhalb einer 
Region als auch über deren Grenzen hinaus. 
Für die übernommenen Akutkliniken haben wir einen auf 
fünf Jahre ausgelegten 
Sanierungsplan etabliert. Unser Ziel 

ist es, die EBITDA
-Marge einer einzelnen Akutklinik innerhalb 
von fünf Jahren nach Erstkonsolidierung auf 15 % zu steigern. Um dies zu erreichen, führen wir nach einer Akquisition 
 entsprechende Maßnahmen durch: Neben Sanierungsmaß
-
nahmen kann dies auch den Umbau, in manchen Fällen den 

vollständigen Neubau von Gebäuden, sowie notwendige Inves-
titionen in medizintechnische Geräte bedeuten. Zusätzlich 

reorganisieren wir die internen Prozesse und implementieren 

unser bewährtes HELIOS-Qualitätsmanagementsystem. Damit schaffen wir die Voraussetzungen für ein ertrags
- und 
qualitätsorientiertes Management des betreffenden Kranken-

hauses nach dem HELIOS-Standard.
Der Sanierungsplan der Akutkliniken zeigt die Kranken-häuser innerhalb der HELIOS-Kliniken-Gruppe, aufgeteilt 
nach den Jahren der Zugehörigkeit. Insgesamt konnten wir 
im Jahr 2011 das Ziel-EBITDA
 erneut übertreffen.
Im Berichtsjahr hat HELIOS die Expansion im deutschen 
Krankenhausmarkt
 erfolgreich fortgesetzt: Im Oktober 2011 
gab das Unternehmen den Erwerb von 94,7 % der Anteile an der privatwirtschaftlich geführten Damp Gruppe bekannt. Zur 
Damp Gruppe gehören 7 Akut
- und 4 Rehabilitationskliniken 
mit insgesamt 4.112 Betten, davon 2.649 im Akutbereich. 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
HELIOS Kliniken GmbH entfälltUnternehmensbereiche   
   Fresenius Helios
SANIERUNGSPLAN
 AKUTKLINIKEN 2011Jahre nach der 
Übernahme< 112345> 5GesamtAnzahl Akutkliniken11Œ647
2543Umsatz in Mio •1634Œ183271
172
1.662
2.336
ZielEBITDA
-Marge in %
Œ3
,0 
6,0
9,0
12,0
15,015,0
EBITDA
 in Mio •Œ1,0Œ16,4
32,5
25,7
249,2
324,8
Erreicht 
EBITDA
-Marge in %
- 2,6
Œ2,9
13,2
11,2
16,9
14,4
EBITDA
 in Mio •- 3,2
- 0,9
Œ5,3
35,7
19,2
280,3
336,4
Anzahl Kliniken im PlanŒŒŒ323
1523Anzahl Kliniken unter PlanŒ1Œ324
1020Angaben gemäß IFRS
44Damit zählt Damp zu den 10 größten privaten Krankenhaus
-betreibern in Deutschland. Darüber hinaus betreibt Damp 
 8 Medizinische Versorgungszentren, 2 P˚ege
- / Heimeinrich-tungen mit insgesamt 606 Plätzen sowie das Ostseebad Damp.Mit dem Erwerb von Damp stärkt HELIOS seine Präsenz 
in den Bundesländern Schleswig-Holstein, Mecklenburg
-Vor-pommern und Hamburg erheblich. Die Damp Gruppe erzielte 

im Geschäftsjahr 2010 einen Umsatz von 487 Mio • und ein operatives Ergebnis 
(EBIT) von 21 Mio •. Aufgrund der Nähe zu den HELIOS Kliniken Schwerin wurde die Damp Klinik 
Wismar mit 505 Betten und einem Umsatz von rund 60 Mio • veräußert, um die kartellrechtlichen Genehmigungen zu erhal
-ten. Adjustiert um diese Veräußerung hat die Damp Gruppe 

im Jahr 2010 einen Umsatz von rund 427 Mio • erzielt. HELIOS erwartet, die Transaktion Ende des 1.
 Quartals bzw. Anfang des 2. Quartals 2012 abschließen zu können. Im Dezember hat HELIOS 51 % der Anteile am Katholi-schen Klinikum Duisburg
 (KKD) übernommen. HELIOS baut damit seine Marktposition als größter privater Klinikträger in 

Nordrhein
-Westfalen 
 weiter aus. Das KKD ˛rmiert seither als 
HELIOS Klinikum Duisburg.
Zum HELIOS Klinikum Duisburg gehören ein Akutkran
-kenhaus der Maximalversorgung, das an 4 Standorten in 

Duisburg mit insgesamt 1.034 Betten Patienten versorgt, 

sowie eine Rehabilitationsklinik mit 220 Betten. Darüber hin-
aus betreibt das 
HELIOS Klinikum Duisburg zwei Alten
- und 
P˚egeheime. Im Jahr 2010 wurden in den Kliniken des HELIOS Klinikums Duisburg rund 30.000 Patienten stationär behan-

delt, davon rund 26.500 im Akutbereich. Das 
HELIOS Klinikum 
Duisburg beschäftigt rund 2.200 Mitarbeiter und erzielte im 

Jahr 2010 einen Gesamtumsatz von rund 134 Mio •.HELIOS wird die Abteilungen der Akutklinik künftig an 
zwei Standorten zusammenführen und zu diesem Zweck über 

einen Zeitraum von fünf Jahren rund 176 Mio
 • in zwei Neu-bauten investieren. 
HELIOS wird an beiden Klinik
 standorten Akutkrankenhäuser entwickeln, die jeweils eine vollumfäng-

liche Patientenversorgung und zusätzlich neue medizinische 

Schwerpunkte anbieten. Bereits Anfang des Jahres 2011 hat 
HELIOS das Kreis
-krankenhaus St.
 Marienberg in Helmstedt / Niedersachsen mit 267 Betten übernommen. Das Krankenhaus erwirtschaftete im Jahr 2011 einen Umsatz von rund 34 Mio •. Die Konsoli-dierung erfolgte zum 1. Januar 2011. Das Krankenhaus Rott
-
weil in Baden-Württemberg wird seit dem 1. Juli 2011 konso-
lidiert. Es verfügt über 264 Betten und erzielte im Jahr 2011 
einen Umsatz von rund 31 Mio •. HELIOS ist als erfahrener 
Privatisierungspartner
 für 
weitere Übernahmen ausgezeichnet gerüstet und konzentriert 

sich auch künftig auf den Ausbau seiner Marktposition in 

Deutschland.FÄLLE UN
D BEHANDLUNG
S LEISTUNGENSeit der Einführung diagnosebezogener Fallpauschalen 
 (Diagnosis Related Groups Œ DRG) mit landesweit einheit-lichen Krankenhausentgelten stehen Krankenhäuser in 

Deutschland in einem unmittelbaren Wettbewerb um Patien-

ten. Die HELIOS-Kliniken haben sich erfolgreich auf die ver-
änderten Kostenerstattungs- und Wettbewerbsbedingungen 
eingestellt. Dank des Leistungsangebots und der hohen 

Behandlungsqualität konnten wir die Zahl der stationär und 
der ambulant behandelten Patienten erneut steigern: 
20112010Veränderung
Stationär und teilstationär behandelte Patienten
665.108
640.296
4 %Akutkliniken632.778
606.880
4 %Rehabilitationskliniken32.330
33.416
- 3 %Ambulant behandelte  
Patienten
1.726.704
1.696.919
2 %Auch verbesserten wir wesentliche Strukturdaten und Leis-
tungsindikatoren, wie die nachfolgende Tabelle zeigt: 
20112010Veränderung
Akutkliniken45427 %Betten16.690
15.097
11 %Verweildauer (Tage)
6,7
6,9
- 3 %Rehabilitationskliniken20200 %Betten3.422
3.467
- 1 %Verweildauer (Tage)
 129,6
29,5
0 % Auslastung 178
 %80 %1 Nur Deutschland
45Unternehmensbereiche   
   Fresenius Helios
INVE
STITIONEN IN VERSORGUNGS-STRUKTURENFresenius Helios investierte im Berichtsjahr 306˜Mio
 • (2010: 268˜Mio •). Der Anteil der Eigeninvestitionen betrug 157 Mio • und damit 6 % vom Umsatz (2010: 166˜Mio •). Davon ent˛elen rund 49 Mio • auf Neubauten, die an zwei Klinikstandorten in Krefeld erstellt werden. Ein erster Neubau, 
ein 654-Bettenhaus, konnte im Jahr 2011 planmäßig abge-schlossen werden. Bis zum Jahr 2014 werden wir hier insge-

samt 180 Mio • investieren.in Mio
 •20112010Veränderung
Investitionen306
268
14 %SachanlagenEigeninvestitionen157
166
- 5 %Fördermittel
 1104
8917 %Akquisitionen4513Œ 1  Summe aus zweckgebundenen, öffentlichen Investitionszuschüssen  gemäß § 9 Krankenhaus˛nanzierungsgesetz (KHG).Unsere Investitionen sichern langfristig den Erhalt der Stand
-orte und das hohe Niveau der medizinischen Versorgung. Die 

Fördermittelquote
 betrug 42 % (2010: 43 %).KONZERNT
ARIFVERTR
AGHELIOS hat im April sowohl mit dem Marburger Bund als 
auch mit ver.di einen neuen Entgelttarifvertrag verabschiedet. 

Die Entgeltverträge sind Bestandteil der Konzerntarifverträge, 

die HELIOS bereits Ende 2006 bzw. Anfang 2007 mit den bei
-den Gewerkschaften geschlossen hatte.Die Tarifeinigung mit dem Marburger Bund legt für 
Ärzte 
bei HELIOS eine Gehaltssteigerung von zunächst durch
-schnittlich 3 % fest. Eine weitere Erhöhung von 2,4 % folgt im März 2012. Nach dem Tarifabschluss mit ver.di erhalten 

Mitarbeiter des nichtärztlichen Dienstes eine Gehaltserhöhung 

von zunächst 2 %. Eine weitere Erhöhung von 3 % folgt zum 1. Mai 2012. Für Mitarbeiter, die früher aus der Elternzeit an 

ihren Arbeitsplatz zurückkehren, vereinbarten die Tarifpart
-
ner eine Erhöhung des monatlichen Kinderbetreuungskosten
-
zuschusses von 100 • auf 150 • pro Kind. Damit setzt HELIOS erneut einen Schwerpunkt bei der Förderung der Vereinbar
-
keit von Familie und Beruf.
LEISTUNGSSPEKTRU
M HELIOSDie HELIOS-Kliniken-Gruppe bietet ihren Patienten kompe
-tente Leistungen und höchste Qualität auf jeder Versorgungs
-stufe Œ von der Akutmedizin über die ambulante Versorgung 

bis hin zur Rehabilitation und Seniorenp˚ege.
Die Akutmedizin bildet den Kern unserer Kliniken
-Gruppe. 
45˜Akutkrankenhäuser decken nahezu das gesamte medizini-

sche Leistungsspektrum ab. Wir betreiben sowohl Kranken
-
häuser der Grund- und Regelversorgung als auch Kranken
-häuser der Maximalversorgung mit mehr als 1.500 Betten. 
Unser medizinisches Versorgungsangebot umfasst auch 
notwendige ambulante Weiterbehandlungen nach einem Klinikaufenthalt. Mit unseren Behandlungsmöglichkeiten im 

Krankenhaus, unseren Medizinischen Versorgungszentren, 

aber auch durch zahlreiche Kooperationen mit niedergelasse-

nen Ärzten erreichen wir eine enge Vernetzung zwischen 
ambulanter und stationärer Versorgung im 
HELIOS-Verbund. 
Die Rehabilitation ergänzt unsere akute und ambulante 
Versorgung, sowohl hinsichtlich der geogra˛schen Verteilung 

als auch der medizinischen Ausrichtung. In unseren 
Seniorenresidenzen
 ist die p˚egerisch gute und fürsorgliche Betreuung der Bewohner und P˚egebedürf-

tigen unser zentrales Ziel. 
MEDIZINISCHE ERGEBNIS- UND  BETREUUNGSQUALITÄT
HELIOS hat im Jahr 2011 das Programm fortgesetzt, die medi
-zinische Ergebnisqualität weiterzuentwickeln. Das 
Qualitäts-
managementsystem dient der kontinuierlichen und systema-
tischen Verbesserung der medizinischen Behandlung. Mit 

dem Fokus auf medizinische Qualität, die auf Basis von Rou
-
tinedaten erhoben wird, hat 
HELIOS im Qualitätsmanage-ment Pionierarbeit geleistet. Das Qualitätsmanagement sowie 

die von HELIOS mitgegründete Initiative Qualitätsmedizin 
(IQM) wird im Lagebericht ab Seite 93 vorgestellt. 
Die Betreuungsqualität
 ist neben der medizinischen Ergebnisqualität Bestandteil des Patientennutzens und damit 

für HELIOS von großer strategischer Bedeutung. Die Zufrie
-denheit der Patienten ist uns wichtig und wird in der 
HELIOS-Patientenbefragung kontinuierlich abgefragt und ausgewertet. 
Auch im Jahr 2012 wollen wir in allen wichtigen Berei-
chen eine Behandlungsqualität erreichen, die besser ist als 

der Bundesdurchschnitt oder andere international übliche 

Zielwerte. Weitere Informationen zu 
HELIOS ˛nden Sie im Internet unter www.helios-kliniken.de. 
Einen Ausblick auf die Geschäftsentwicklung im Jahr 
2012 ˛nden Sie im Lage bericht auf der Seite 117. 
46 FRESENIUS VAMED.
 Im Jahr 2011 übertrafen wir 
beim Umsatz und Ergebnis das starke Vorjahr trotz 
herausfordernder Marktbedingungen in der Region 
Mittlerer Osten
 / Nordafrika. Der Auftragsbestand 
erreichte ein neues Allzeithoch. Beim Auftragsein
-
gang erzielten wir erneut ein sehr gutes Ergebnis.
VAMED
 ist auf internationale Projekte und Dienstleistungen 
für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen 
spezia lisiert. Unser Leistungsspektrum umfasst die gesamte Wertschöpfungskette im Gesundheitsbereich: von Beratung 
und Projektentwicklung sowie Planung und schlüsselfertiger 

Errichtung über Instandhaltung und technisches Management 

bis hin zur Gesamtbetriebsführung. Diese umfassende Kom
-
petenz er  
möglicht es uns, komplexe Gesundheitseinrichtun-gen über ihren gesamten Lebenszyklus ef˛zient und erfolg-

reich zu unterstützen. Darüber hinaus ist 
VAMED
 ein Pionier 
im Bereich der Public
-Private-Partnership
-Modelle (PPP) für 
Krankenhäuser in Zentraleuropa.
VAMED
 ist als weltweit tätiger Komplettanbieter für Ein
-richtungen im Gesundheitswesen mit einem umfassenden 

Dienstleistungsportfolio mittlerweile einzigartig positioniert: 

Wir haben erfolgreich rund 600 Projekte in mehr als 60˜Län
-
dern realisiert.
WIRT
SCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz der Fresenius Vamed 
auf 737˜Mio • (2010: 713˜Mio •). Das organische Wachstum 
belief sich auf 4 %. Der Vorjahreswert war von einem Großauf
-trag zur Lieferung von Medizintechnik in die Ukraine positiv 

beein˚usst. Ferner beeinträchtigten die Unruhen in der Region 

Mittlerer Osten
 / Nordafrika die Umsatzentwicklung.Der Umsatz nach Geschäftsfeldern entwickelte sich wie folgt:in Mio
 •20112010Veränderung
Projektgeschäft
494
487
1 %Dienstleistungsgeschäft243
226
8 % WERTSCHÖPFUNGSKETTE DER VAMED
Projektgeschäft
DienstleistungsgeschäftProjektentwicklung
Beratung
PlanungProjektmanagement  
und ErrichtungDienstleistung˜˚˚technisch˜˚˚kaufmännisch˜˚˚infrastrukturell
Betriebsführung˜˚˚techn. Betriebsführung˜˚Gesamtbetriebsführung
47Asien-Pazi˛k 
11 %UMSATZ
 NACH
 REGIONENAfrika 17 %Europa 
72 %2011: 737 Mio •Der größte Umsatzbeitrag kommt aus Europa mit einem Anteil 
am Gesamtumsatz von 72 %. Die Regionen Afrika und Asien-Pazi˛k erwirtschafteten 17 % und 11 % vom Gesamtumsatz.Außerdem verantwortete 
VAMED
 Umsätze in Höhe von 
595˜Mio • im Rahmen von Managementaufträgen. Die daraus 
resultierende Vergütung ist im Jahresabschluss der 
VAMED
 enthalten.Auftragseingang
 und Auftragsbestand
 im Projektgeschäft 
haben sich wie folgt entwickelt:in Mio
 •20112010Veränderung
Auftragseingang
604
625
- 3 %Auftragsbestand (31.12.)
845
801
5 %Der EBIT stieg um 7 % auf 44˜Mio • (2010: 41˜Mio •). Die EBIT-Marge in Höhe von 6,0
 % übertraf das Niveau des Vor
-jahres von 5,8
 %. Im Projektgeschäft erhöhte sich der EBIT um 22 % auf 28˜Mio • (2010: 23˜Mio •). Im Dienstleistungs-geschäft lag der EBIT in Höhe von 16˜Mio • leicht unter dem Vorjahresniveau (2010: 18˜Mio
 •). Das Konzernergebnis
 1 stieg 
um 13 % auf 34˜Mio • (2010: 30˜Mio •).Der Anteil des Anlagevermögens in der Bilanz der Fresenius Vamed lag bei 13
 %. Das Vamed
-Geschäftsmodell 
erfordert nur eine geringe Kapital
 intensität. Die Eigenkapi
-talrentabilität vor Steuern betrug daher ausgezeichnete 

21,0 % (2010: 21,9
 %).PRO
JEKTGE
SCHÄFTDas Projektgeschäft umfasst die Beratung, die Projektent
-
wicklung, die Planung, die schlüsselfertige Errichtung sowie 

das Finanzierungsmanagement eines Projekts. Dabei gehen 

wir ˚exibel auf unsere lokalen Auftraggeber ein und entwickeln 

für sie maßgeschneiderte Lösungen aus einer Hand. Darüber 
hinaus realisieren wir Projekte im Rahmen von Kooperations
-
modellen. Insbesondere öffentliche Auftrag
 geber zeigen zuneh-mendes Interesse an 
Public-Private-Partnership-Modellen
 (PPP). Bei diesen Geschäftsmodellen planen, errichten, ˛nan-zieren und betreiben öffentliche und private Partner gemein
-
sam unter dem Dach einer hierfür gegründeten Projektgesell
-
schaft Krankenhäuser oder andere Gesundheitseinrichtungen.
Im Folgenden informieren wir über wesentliche Projekte 
in einzelnen Zielmärkten unseres Projektgeschäfts:
EURO
PA
In Deutschland ist uns erneut ein großer Erfolg gelungen: Im 
Auftrag der Kliniken des Main
-Taunus-Kreises wird 
VAMED 
in Hofheim einen Krankenhausneubau errichten. Der Neubau 

soll dazu beitragen, die Behandlungsqualität weiter zu ver
-
bessern und den Krankenhausbetrieb ef˛zienter zu gestalten. 

Das Investitionsvolumen beträgt 42 Mio
 •. Der Auftrag zur 
schlüsselfertigen Errichtung des neuen Untersuchungs- und 
Behandlungszentrums der Universitätsklinik Köln (
U / B West) 
wird im Jahr 2012 abgeschlossen. Das Investitionsvolumen 

beträgt 65˜Mio
 •. Hier wurden wir auch mit der technischen 
Betriebsführung über einen Zeitraum von 25 Jahren betraut. 

Der im Jahr 2009 begonnene Teilneubau des Klinikums Köln
-Merheim verläuft plangemäß. Besonders hervorzuheben ist 
hier, dass wir den Neubau bei laufendem Klinikbetrieb ausfüh-ren. Das Investitionsvolumen beträgt 58˜Mio
 •.In Österreich
 lag der Fokus auf weiteren 
PPP-Projekten 
und ganzheitlichen Realisierungsmodellen. Anfang des Jahres 
2011 schlossen wir den Um- und Ausbau der Rehabilitations-klinik Gars am Kamp ab. Der Betrieb wurde erfolgreich aufge
-
nommen. Darüber hinaus stellten wir ein Zentrum für psy-
chosoziale Gesundheit in Rust fertig. Mit dem la pura women™s 

health resort Kamptal eröffneten wir ein in dieser Form ein-

zigartiges Zentrum, das sich ausschließlich auf Frauengesund
-
heit konzentriert. Das Angebot basiert auf den Erkenntnissen 

der modernen Gendermedizin und bietet in exklusivem Hotel-
ambiente ein ganzheitliches Präventions
- und Behandlungs-konzept, das schulmedizinische Ansätze sinnvoll mit erprobten 

Methoden der Komplementärmedizin kombiniert. Am Otto 

Wagner Spital in Wien haben wir mit der schlüsselfertigen 

Errichtung eines stationären Rehabilitationszentrums zur 

Erweiterung der orthopädischen Akutversorgung begonnen. 
VAMED
 übernimmt hier auch die Betriebsführung. Mit dem Auftrag zur Erweiterung und Betriebsführung eines weiteren 

P˚egeheims Œ insgesamt sind es nunmehr drei Einrichtungen Œ 

bauen wir die bestehende PPP-Partnerschaft für P˚egeeinrich
-tungen im Burgenland weiter aus.1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
VAMED AG
 entfälltUnternehmensbereiche   
   Fresenius Vamed

48Der in Bosnien gewonnene Großauftrag zur Gesamtrealisie-
rung des Allgemeinen Krankenhauses Bijeljina mit 220 Betten 
wurde erfolgreich weitergeführt.
In Rumänien schlossen wir Verträge ab, um insgesamt 
drei Krankenhäuser zu modernisieren und zu erneuern.
In Russland setzten wir die Errichtung des schlüsselferti-gen 300-Betten-Krankenhauses in Krasnodar plangemäß fort. 
Die Fertigstellung ist für das Jahr 2012 geplant. Ein Großauf
-trag konnte mit dem Um
- und Ausbau des Städtischen Kran-
kenhauses Nr.
 4 in Sotschi gewonnen werden. Mit 350 Betten und 16 Operationsräumen wird es einen wesentlichen Bei
-
trag zur Gesundheitsversorgung bei den Olympischen Winter
-
spielen 2014 leisten. Zudem gilt es als Referenzanlage für 

weitere Gesundheitsprojekte in Russland.
In Turkmenistan be˛nden sich erste Lieferaufträge für 
Medizintechnik bereits in der Abwicklung.
AFRIKAIn Gabun wurde der Bau des schlüsselfertigen Schwerpunkt
-krankenhauses für Krebserkrankungen in Angondje frühzeitig 
fertiggestellt. Die im Jahr 2008 begonnenen Ausbauarbeiten 

am Großkrankenhaus in Libreville wurden plangemäß fortge
-
setzt.In Ghana gewannen wir nach erfolgreicher Fertigstellung 
und Inbetriebnahme von fünf Polikliniken einen Folgeauftrag 

zur Errichtung weiterer fünf schlüsselfertiger Polikliniken.
In Nigeria erfolgte die Restfertigstellung der insgesamt 
14 dort zu modernisierenden Universitätskrankenhäuser.
In Mali gelang uns erfolgreich der Markteintritt mit der 
Errichtung eines Strahlentherapiezentrums.
ASIEN-PAZIFIKBedeutende asiatische Märkte sind Malaysia, Vietnam und China, in denen VAMED
 bereits seit vielen Jahren erfolgreich 
tätig ist. Die hohe Kundenzufriedenheit bei der Abwicklung 

bestehender Aufträge verhalf uns z.
 B. in China zu neuen Auf-trägen. So erhielten wir im Jahr 2011 insgesamt sieben Medi
-
zintechnik-Lieferaufträge von verschiedenen Provinzen mit 
einem Investitionsvolumen von insgesamt 33˜Mio •.In Malaysia wurden wir mit der Planung, Lieferung und 
Installation der Medizintechnik für das National Cancer Insti-
tute beauftragt. Das Investitionsvolumen beträgt 34˜Mio
 •.Neben der planmäßigen Abwicklung bestehender Projekte 
gewann VAMED
 in Vietnam einen weiteren zukunftsweisen-
den Auftrag: Die Erweiterung des Krankenhauses in Hue mit 

speziellen Einrichtungen zur onkologischen Versorgung.
In Laos gelang der erfolgreiche Markteintritt mit einem Erst
-auftrag zur Modernisierung und zum Ausbau des Mahosot 

Universitätskrankenhauses.
LATEINAMERIKANeben bereits bestehenden Projekten in 
El Salvador, Peru
 und Kolumbien realisierte 
VAMED
 erstmals einen Auftrag in 
Honduras
. Er umfasst die Planung, Lieferung, Installation und 

Inbetriebnahme von Medizintechnik für zwei Krankenhäuser.
Ein Jahr nach dem verheerenden Erdbeben wurde in 
Haiti das neue Hˇpital Communautaire Autrichien Œ Haïtien 
eröffnet. Es stellt die medizinische Grundversorgung von 

Zehntausenden Menschen sicher. Ermöglicht wurde das Pro
-
jekt durch das Zusammenwirken mehrerer Partner aus Öster
-
reich und Deutschland. 
VAMED
 fungierte als Partner für die 
Errichtung und betreibt das Krankenhaus in der Startphase. 
DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFTDas Dienstleistungsgeschäft von VAMED
 ist modular aufgebaut 
und umfasst alle Bereiche des tech
 nischen, kaufmännischen und infrastrukturellen 
Facility-Managements für 
Objekte im 
Gesundheitswesen. Es reicht von der Instandhaltung der 
Gebäude sowie aller Geräte, der Betreuung medizintechnischer 

Anlagen, der Abfallbewirtschaftung und dem Energiemanage
-
ment sowie der Gebäude- und Außen anlagenreinigung und 
dem Sicherheitsdienst über technische Betriebsführung bis 
hin zur Gesamtbetriebsführung von Gesundheitseinrichtun-gen. Mit diesem integrierten Angebot garantieren wir die 

optimale Bewirtschaftung bzw. Betriebsführung eines Objekts 

über seinen gesamten Lebenszyklus ˝ von der Errichtung 

der Gebäude bis zum Ende der primären Nutzung bzw. ihrer 

Modernisierung oder Erneuerung. Wir übernehmen auch 
Logistikaufgaben im Gesundheitswesen. Durch Optimierung 
der Prozesse minimieren wir die Logistikkosten und stellen 

die erforderliche Versorgungsqualität sicher.
Der folgende Überblick beschreibt relevante Entwicklungen 
in den Zielmärkten unseres Dienstleistungs
 geschäfts.EURO
PA
Im Jahr 2011 setzte VAMED
 die 25-jährige Partnerschaft mit 
dem Allgemeinen Krankenhaus der Stadt Wien Œ Medizinischer 
Universitätscampus (AKH) erfolgreich fort. Bereits seit 1986 
sind wir mit der technischen Betriebsführung betraut. Dane
-
ben wirkten wir aktiv an den baulichen Maßnahmen zur Rest-
fertigstellung des AKH mit. Das AKH ist eines der größten 
Krankenhäuser Europas, bestehend aus 30 Kliniken und Insti
-
tuten mit rund 2.100 Betten.
49In Niederösterreich haben wir die technische Betriebsfüh
-rung von zwei Krankenhäusern mit insgesamt 1.230 Betten 

erfolgreich weitergeführt. Dabei handelt es sich, nach dem 
AKH Wien, um den bislang größten technischen Dienstleis
-tungsauftrag in 
Österreich
.Mit Inbetriebnahme der Rehabilitationsklinik in Gars am 
Kamp betreut 
VAMED 
nunmehr sieben Reha-Einrichtungen. 
Das PPP-Modell Oberndorf bei Salzburg ist ein 
VAMED
-Referenz
 projekt für die integrierte Gesundheitsversorgung. 
Nach Übernahme der Gesamtbetriebsführung im Jahr 2008 
konnte der Aus- und Umbau des bestehenden Akutkranken
-hauses ebenso wie die schlüsselfertige Errichtung des Reha-
bilitationszentrums erfolgreich abgeschlossen werden. Das 

geplante Ärztezentrum wird im Jahr 2012 realisiert.
In Deutschland ist das von VAMED
 geführte Konsortium 
Charité CFM Facility Management GmbH seit 2006 für den 
gesamten Dienstleistungsbereich mit Ausnahme der rein medi
-
zinischen Leistungen der Charité verantwortlich. Rund 2.600 

Mitarbeiter arbeiten daran, einen der größten Dienstleistungs
-
aufträge im europäischen Krankenhausbereich erfolgreich 

zu erfüllen.Den Dienstleistungsvertrag mit dem Universitätsklinikum 
Hamburg
-Eppendorf führten wir ebenfalls zur Zufriedenheit des Kunden weiter. Er wurde erneut vorzeitig verlängert.
Die im Jahr 2010 abgeschlossene fünfjährige Partnerschaft 
mit dem Universitätsklinikum Schleswig-Holstein setzten wir 
erfolgreich fort. Ziel ist es, die Qualität der 
IT-Dienstleistungen 
und -Ausstattung weiter zu verbessern und den Betrieb der 
IT-Infrastruktur ef˛zienter zu gestalten.
ASIEN-PAZIFIKDer Managementvertrag zur Gesamtbetriebsführung in 
 Abu Dhabi wurde ebenfalls wieder verlängert. Das National 

Research Center for Maternity and Child in Astana
 / Kasachstan mit rund 500 Betten ist nach dem Al Ain Hospital in Abu 

Dhabi / VAE das zweite Krankenhaus in asiatischen Zielmärk
-ten, dessen Gesamtbetriebsführung wir übernommen haben. 

Die Projekte werden in Kooperation mit der Medizinischen 

Universität Wien und Graz durchgeführt und sind wichtige 

Referenzen für die Gesamtbetriebsführungskompetenz der 
VAMED
.Dank der konsequenten Marktbearbeitung in Thailand ent-wickelt sich auch dieser Markt positiv für VAMED.
 Nach ersten 
Verträgen im Jahr 2009 wurden der Dienstleistungsauftrag 

für die Ramathibodi-Universitätsklinik sowie der Consulting-auftrag für ein Medical Spa in Bangkok mit Erfolg fortgesetzt.
AFRIKA In Gabun verantwortet 
VAMED
 die Gesamtbetriebsführung 
von insgesamt sieben Regionalkrankenhäusern und die tech
-
nische Betriebsführung des Krankenhauses Omar Bongo 

Ondimba in Libreville.
VAMED VITALITY
 WORL
DEin neues Gesundheitsbewusstsein und der Wunsch nach 

Vitalität führen dazu, dass 
Thermen und Wellnessresorts
 als Gesundheitseinrichtungen immer wichtiger werden. Dank 

jahrzehntelanger Erfahrung im Gesundheitsbereich ist es 
VAMED
 gelungen, mit den Thermen und Gesundheitsresorts 
der VAMED
 Vitality World die Brücke zwischen Vorsorgemedi
-zin und Gesundheitstourismus zu schlagen und ein Angebot 

zu entwickeln, das dem gesundheitsaf˛nen Gast sowohl die 

Vorzüge einer gesundheitstouristischen Einrichtung als auch 

das Naturerlebnis der umgebenden Landschaft bietet. 
VAMED
 betreibt in Österreich acht Thermen
- und Gesundheitsresorts 
in sechs verschiedenen Bundesländern und ist damit Markt-
führer in dieser Region.
Im Jahr 2011 gingen gleich drei Auszeichnungen der 
international begehrten World Travel Awards an Resorts der 
VAMED
 Vitality World. Die Jury kürte das Tauern 
SPA
 Zell 
am See-Kaprun zu —Europe™s Leading Lifestyle Resort 2011ﬁ. 
Die St. Martins Therme & Lodge gewann in der Kategorie —Austria™s Leading Resortﬁ und der Aqua Dome
-Tirol Therme Längenfeld in der Kategorie —Austria™s Leading 
SPA
 Resortﬁ.AUSBLICKDie Aufgaben der VAMED
 im Jahr 2012 werden in Europa 
weiterhin von ganzheitlichen Realisierungs- und PPP-Projekten 
bestimmt sein. Da Gesundheitseinrichtungen einen hohen Stellenwert in der Prävention einnehmen und der überregio
-
nale Gesundheitstourismus immer mehr Anklang ˛ndet, sehen 

wir nach wie vor in diesem Bereich großes Entwicklungs-

potenzial. Außerhalb Europas wird der Fokus auf maßgeschnei
-
derten Lösungen für Krankenhäuser entlang der 
VAMED
-Wertschöpfungskette liegen.Weitere Informationen zur 
VAMED
 ˛nden Sie auf der Website 
unter www.vamed.com. 
Einen Ausblick auf die Geschäfts entwicklung im Jahr 2012 ˛nden Sie im Lagebericht auf der Seite 117.Unternehmensbereiche   
   Fresenius Vamed

50 INHALT
 K
ONZERN-LAGEBERICHT 51 Geschäft und Rahmen bedingungen 51 Konzernstruktur und Geschäftstätigkeit   
52 Leitung und Kontrolle
   
53  
Wichtige Produkte und Dienstleistungen   
53  
Wesentliche Absatzmärkte und Wettbewerbsposition
   
53  
Rechtliche und wirtschaftliche Ein˚uss faktoren   
54  
Kapitalien, Aktionäre, Satzungs
 bestimmungen 55 Unternehmenssteuerung, Ziele und Strategie   
56  
Strategie und Ziele 57 Überblick über den Geschäftsverlauf   
57  
Gesamtwirtschaftliche Rahmen
 bedingungen   59 Branchenspezi˛sche Rahmenbedingungen
   
64  
Einschätzung des Vorstands zur Aus wirkung der gesamt-wirtschaftlichen und branchenspezi˛schen Entwicklung  
auf den Geschäftsverlauf   
64  
Wesentliche Ereignisse für den Geschäfts
 verlauf   
64  
Beurteilung der Geschäftsentwicklung durch den Vorstand
   
64  
Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
Geschäftsverlauf 65  
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 65 Ertragslage
   65 Umsatz   67 Ergebnisstruktur
   
68 Überleitungsrechnung auf das Konzernergebnis
   
68  
Entwicklung weiterer, wesentlicher Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung
   69 Wertschöpfung
 70 Finanzlage   
70 Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements   71 Finanzierung   
73  
Bedeutung außerbilanzieller Finanzie
 rungs instrumente  für die Finanz- und Vermögens
 lage   73 Liquiditätsanalyse   73 Dividende   73 Cash˚ow-Analyse   
74 Investitionen und Akquisitionen 75 Vermögenslage
   
75 Vermögens- und Kapitalstruktur   
76 Devisen- und Zinsmanagement 77  
Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren 
 und weitere Erfolgsfaktoren
 77 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 81 Forschung und Entwicklung 88 Beschaffung 91 Qualitätsmanagement 95 Verantwortung, Umweltmanagement, Nachhaltigkeit
 100 Vertrieb, Marketing und Logistik 101  
Gesamtaussage zur wirtschaft lichen Lage 101 Chancen- und Risikobericht 101 Chancenmanagement 101 Risikomanagement 102 Risikofelder 109 Beurteilung der Gesamtrisikosituation 109 Rating des Unternehmens 109 Nachtragsbericht 110 Prognosebericht 110 Gesamtaussage und mittelfristiger Ausblick 111 Künftige Absatzmärkte 112 Gesamtwirtschaftlicher Ausblick 113 Gesundheitssektor und Märkte 116 Konzernumsatz und Konzernergebnis
 117  
Umsatz und Ergebnis der Unternehmens bereiche 117 Finanzierung 118 Investitionen 118 Beschaffung 119 Forschung und Entwicklung 120 Unternehmensstruktur und Organisation 120 Geplante Änderungen im Personal
- und Sozialbereich
 120 Dividende
Konzern-Lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen51 KONZERN-LAGEBERICHT
. Fresenius blickt erneut 
auf ein exzellentes Geschäftsjahr zurück mit Best-werten bei Umsatz und Ergebnis. Alle Unterneh
-
mensbereiche trugen zur deutlichen Umsatz- und 

Ergebnissteigerung bei. Unsere Profitabilität haben 

wir ebenfalls verbessert und das Konzernergebnis 

währungsbereinigt um 18
 % erhöht. GESCHÄFT UND RAHM
ENBEDINGUNGENKONZERNSTRUKTUR UND  GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
Fresenius ist ein internationaler Gesundheitskonzern mit Pro
-dukten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Krankenhaus 

und die ambulante medizinische Versorgung von Patienten. 

Weitere Arbeitsfelder sind das Krankenhausträger
 geschäft sowie Engineering- und Dienstleistungen für Krankenhäuser 
und andere Gesundheitseinrichtungen.
Die Hauptversammlung der Fresenius 
SE vom 12.˜Mai 
2010 hatte den Rechtsformwechsel der Gesellschaft in eine 
SE & Co. KGaA
 (Kommanditgesellschaft auf Aktien) beschlos
-sen. Dieser wurde am 28. Januar 2011 mit der Eintragung 

in das Handelsregister wirksam. Die Fresenius 
SE ˛rmiert seitdem als Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Im Rahmen dieser Trans
-aktion wurden sämtliche stimmrechtslosen Vorzugsaktien 

obligatorisch im Verhältnis 1
 : 1 in stimmberechtigte Stamm-aktien getauscht. Dabei blieb die Höhe des Grundkapitals 

der Gesellschaft unverändert.
Das operative Geschäft verteilt sich auf rechtlich selbst
-ständige Unternehmensbereiche
 (Segmente), die von der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operativ tätiger Muttergesellschaft 
geführt werden. Diese Konzernstruktur hat sich im Berichts
-
jahr nicht verändert. 
˜  
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbie-
ter von Dienstleistungen und Produkten für Patienten mit 

chronischem Nierenversagen. Zum 31.˜Dezember 2011 

behandelte Fresenius Medical Care 233.156 Patienten in 

2.898 Dialysekliniken.˜  
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf Infusionstherapien, 
intravenös zu verabreichende generische Arzneimittel 

(I.V.
-Arzneimittel) sowie klinische Ernährung für schwer 
und chronisch kranke Menschen im Krankenhaus und 
 im ambulanten Bereich. Das Unternehmen bietet auch 

medizintechnische Geräte und Produkte der Trans
 fusions-technologie an.KONZERNSTRUKTUR
30 %100 %100 %77 %Fresenius 
SE & Co. KGaA
Fresenius  
Medical Care
Fresenius  

KabiFresenius  

HeliosFresenius  

Vamed

52˜  
Fresenius Helios ist einer der größten deutschen privaten 
Krankenhausbetreiber. Zur 
HELIOS-Kliniken-Gruppe gehö-ren 65 eigene Kliniken, davon 64 in Deutschland und 
eine in der Schweiz. HELIOS verfügt insgesamt über mehr 
als 20.000 Betten. ˜  
Fresenius Vamed bietet international Engineering
- und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund-
heitseinrichtungen an.˜  
Das Segment Konzern / Sonstiges umfasst die Holding-funktionen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die Fresenius 
Netcare, die Dienstleistungen im Bereich der Informations
-
technologie anbietet, sowie die Fresenius Biotech, die 

Forschung 
  
und Entwicklung auf dem Gebiet der Antikör-pertherapien betreibt. Darüber hinaus beinhaltet das 

Segment Konzern
 / Sonstiges die Konsolidierungsmaßnah-men, die zwischen den Unternehmensbereichen durch-

zuführen sind.
Der Fresenius
-Konzern ist angesichts der starken interna-
tionalen Ausrichtung über alle Unternehmensbereiche regio-

nal und dezentral organisiert. Im Sinne des Management
-
prinzips des —Unternehmers im Unternehmenﬁ bestehen klare 

Verantwortlichkeiten. Darüber hinaus wird die Verantwor
-
tung der Führungskräfte durch ein ergebnisorientiertes und 

erfolgsde˛niertes Vergütungssystem gestärkt. Fresenius hat 

ein internationales Vertriebsnetzwerk und betreibt mehr als 

80 Produktionsstätten rund um den Globus. Große Produk-

tionsstandorte be˛nden sich in den USA, in China, Japan, 
Deutschland und Schweden. Daneben unterhält Fresenius 

Werke in weiteren Ländern Europas, Lateinamerikas, der 

Region Asien-Pazi˛k und in Südafrika. Da wir weltweit pro
-duzieren, können wir auch den hohen logistischen und regu
-
latorischen Anforderungen gerecht werden. Die dezentrale 

Struktur der Produktionsstätten hat darüber hinaus den Vor
-
teil, dass Transportkosten gering sind und Währungsschwan
-
kungen größtenteils ausgeglichen werden. 
LEITUNG UND KONTROLLESeit dem Rechtsformwechsel in eine KGaA
 sind die Organe 
der Gesellschaft die Hauptversammlung, der Aufsichtsrat 

und die persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius 

Management SE. An der Fresenius Management 
SE ist die 
Else Kröner
-Fresenius
-Stiftung zu 100 % beteiligt. Die KGaA
 hat ein duales Führungssystem Œ Geschäftsleitung und 

Geschäftskontrolle sind streng voneinander getrennt. 
Der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin führt die Geschäfte der Gesellschaft und vertritt diese gegen-
über Dritten. Er besteht aus sieben Mitgliedern. Entsprechend 
der Geschäftsordnung des Vorstands ist jedes Mitglied für 

seinen Aufgabenbereich verantwortlich. Die Mitglieder 

haben jedoch eine gemeinschaftliche Verantwortung für die 

Geschäftsleitung des Konzerns. Neben dem Aufsichtsrat der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat auch die Fresenius Management 
SE einen eigenen Aufsichtsrat. Der Vorstand hat dem Auf
-sichtsrat der Fresenius Management 
SE regelmäßig Bericht 
zu erstatten, insbesondere über die Geschäftspolitik und die 

Strategien. Des Weiteren berichtet er p˚ichtgemäß über die 

Rentabilität des Geschäfts, den laufenden Geschäftsbetrieb 

und alle sonstigen Geschäfte, die für die Rentabilität und 

Liquidität von erheb licher Bedeutung sein können. Der Auf-sichtsrat der Fresenius Management 
SE berät und überwacht 
zudem den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er 

darf grundsätzlich keine Geschäftsführungsfunktion ausüben. 
Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht jedoch vor, dass der 

Vorstand bestimmte Geschäfte nicht ohne Zustimmung des 

Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE vornehmen darf.
Die Bestellung und Abberufung des Vorstands erfolgt 
durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE. Die 
Bestellung und Abberufung ist in Artikel 39 der SE-Verord
-nung geregelt. Die Satzung der Fresenius Management 
SE lässt zu, dass auch stellvertretende Vorstandsmitglieder 

be stellt werden können.Der Aufsichtsrat der Fresenius
 SE & Co. KG
aA berät und 
überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich haf
-
tende Gesellschafterin, prüft den Jahresabschluss und den 

Konzernabschluss und nimmt die ihm sonst durch Gesetz und 

Satzung zugewiesenen Aufgaben wahr. Er wird in die Stra-

tegie und Planung sowie in alle Fragen von grundlegender 

Bedeutung für das Unternehmen eingebunden.Dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gehören 
sechs Ver
 treter der Aktionäre und sechs Vertreter der Arbeit-
nehmer an. Alle zwölf Mitglieder des Aufsichtsrats werden 

von der Hauptversammlung bestellt, davon sechs Mitglieder 

auf Vorschlag der Arbeitnehmer, die auch aus verschiedenen 

euro
 päischen Ländern kommen können. An diesen Vorschlag 
ist die Hauptversammlung gebunden. Der Aufsichtsrat hat mindestens zweimal pro Kalender
-halbjahr zusammenzutreten. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bildet aus dem Kreis seiner Mitglieder zwei ständige 
Ausschüsse
: den 

Prüfungsausschuss mit fünf Mitgliedern und den Nominie-
rungsausschuss mit drei Mitgliedern. Die Mitglieder der 

Ausschüsse werden auf Seite 218 des Geschäftsberichts auf-

geführt.
Konzern-Lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen53Die Arbeitsweisen der Ausschüsse des Aufsichtsrats werden 
in der Erklärung zur Unternehmensführung auf den Seiten 
14 bis 33 dieses Geschäftsberichts ausführlich erläutert. Wir 
veröffentlichen die Erklärung auch auf unserer Website 
 www.fresenius.de unter Wir über uns
 Œ Corporate Governance. 
Die Beschreibung des 
Vergütungssystems sowie der indi-vidualisierte Ausweis der Vergütung von Vorstand und Auf-

sichtsrat der Fresenius Management 
SE sowie des Aufsichts-rats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind im Vergütungsbericht 
auf den Seiten 26 bis 33 des Geschäftsberichts enthalten. Der 

Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts. 
WICHTIGE PRO
DUKTE UN
D DIENSTLEISTUNGEN Fresenius Medical Care bietet ein umfassendes Sortiment an 

Produkten sowohl für die Hämodialyse als auch für die Perito-

nealdialyse an und erbringt Dialysedienstleistungen in eige-
nen Dialysekliniken in rund 40 Ländern. Zu den wichtigsten 
Produktgruppen des Dialyseproduktgeschäfts zählen Dialysa-

toren, Dialysegeräte und Dialysemedikamente. Die Produkte 

werden sowohl an eigene Dialysekliniken als auch an externe 

Dialyseanbieter in mehr als 120 Ländern vertrieben. In den 
USA führt die Gesellschaft zusätzlich klinische Labortests 
durch. Fresenius Kabi ist eines der wenigen Unternehmen, das 

ein umfangreiches Angebot an enteralen und parenteralen 

Ernährungstherapien anbietet. Das Unternehmen verfügt 

außerdem über ein breites Angebot an Produkten für den Flüs
-
sigkeits- und Blutvolumenersatz sowie über ein umfassendes 
Portfolio von 
I.V.
-Arzneimitteln. Das Portfolio der Fresenius 
Kabi umfasst mehr als 100 Produktfamilien. Das Unternehmen 
vertreibt seine Produkte in über 160 Ländern, vorwiegend 

an Krankenhäuser. Fresenius Helios versorgt in eigenen Kran
-
kenhäusern jährlich mehr als 2 Millionen Patienten, davon 

rund 700.000 Patienten stationär. Fresenius Vamed bietet 

international Engineering- und Dienstleistungen für Kranken
-häuser und andere Gesundheitseinrichtungen an.
WESENTLICHE ABSA
TZMÄRKTE UN
D  WETTBEWERB
SPOSITIONFresenius ist in rund 80 Ländern mit Tochtergesellschaften 

aktiv. 
Hauptabsatzmärkte sind Europa und Nordamerika. In 

Europa erwirtschaftet Fresenius 42
 %, in Nordamerika 41 % des Umsatzes.Fresenius Medical Care ist das größte Dialyseunternehmen 
der Welt. Die Gesellschaft versorgt die meisten Dialysepatien
-
ten und verfügt über die höchste Zahl von Dialysekliniken. Sie 

ist damit führend im Bereich der Dialysedienstleistungen. Bei 

Dialyseprodukten betrug der Marktanteil rund 33
 % Œ damit steht Fresenius Medical Care ebenso an der Spitze. Fresenius 

Kabi nimmt in Europa führende Markt
 stellungen ein und hat auch in den Wachstumsmärkten Asien
-Pazi˛k und Latein
-amerika bedeutende Positionen inne. In den 
USA ist Fresenius 
Kabi einer der führenden Anbieter generischer 
I.V.
-Arznei-mittel. Fresenius Helios gehört zu den drei größten privaten 
Krankenhausbetreibern in Deutschland. Fresenius Vamed ist 

ein weltweit führendes Unternehmen, das auf Engineering
- und Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund
-
heitseinrichtungen spezialisiert ist. RECHTLICHE UND WIRT
SCHAFTLICHE 
 EINFLU
SSFA
KTOREN
Angesichts der Bedeutung, die unsere lebensrettenden und 

lebenserhaltenden Produkte und Therapien für die Menschen 

haben, sind die Märkte des Konzerns grundsätzlich stabil 

und relativ unabhängig von Wirtschaftszyklen. Die Märkte für 

unsere Produkte und Dienstleistungen wachsen, und zwar 

hauptsächlich aus drei Gründen: 
˜   
zum Ersten aufgrund der demografischen 
Entwicklung, ˜  
zum Zweiten aufgrund der Nachfrage nach innovativen 
Therapien in den Industrienationen und ˜  
zum Dritten aufgrund des zunehmenden Zugangs zu 
hochwertiger 
Gesundheitsfürsorge
 in den Entwicklungs- und Schwellenländern. Zudem schaffen die Diversi˛kation über vier Unternehmens-
bereiche und unsere globale Ausrichtung zusätzliche Stabilität 
für den Konzern.
Durch schwankende Währungsrelationen, vor allem zwi
-schen dem Euro und dem 
US-Dollar, entstehen in der Gewinn
- und Verlustrechnung sowie der Bilanz Währungsumrech
-nungseffekte. Hier kam es im Berichtsjahr zu negativen 

Auswirkungen in der Gewinn- und Verlustrechnung aufgrund 
der im Jahresdurchschnitt veränderten Währungsrelation 

zwischen US-Dollar und Euro von 1,39 (2011) zu 1,33 (2010). 
In der Bilanz wirkte sich die veränderte Stichtagsrelation 
von 1,29 (31.˜Dezember 2011) zu 1,34 (31.˜Dezember 2010) 

ebenfalls aus.Rechtliche Aspekte, die die Geschäftsentwicklung wesent-lich beein˚usst hätten, gab es im Berichtsjahr nicht. Insgesamt blieben die rechtlichen und wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen für den Fresenius
-Konzern im Wesent-
lichen konstant, sodass das operative Geschäft davon nicht 

maßgeblich beein˚usst wurde.

54KAP
ITALIEN, AKTIONÄRE, S
ATZUNGS-BESTIMMUNGENDas Grundkapital der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist in der unten 
stehenden Übersicht dargestellt. Die Aktien der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 sind Stückaktien, die auf den Inhaber lauten. Die 
Rechte der Akti onäre regelt das Aktiengesetz. 
Mit Eintragung in das Handelsregister am 28.˜Januar 
2011 wurde der Rechtsformwechsel in eine 
KGaA
 wirksam. 
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung der Fresenius 
SE und der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wurden damit 
alle Stammaktien der Fresenius 
SE zu Stammaktien der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Zugleich wurden sämtliche stimm-
rechtslosen Vorzugsaktien der Fresenius 
SE obligatorisch  im Verhältnis 1
 : 1 in stimmberechtigte Stamm aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 getauscht. Die Höhe des Grundkapi-tals der Gesellschaft blieb dabei unverändert. 
Am 13.˜Mai 2011 beschloss die Hauptversammlung die 
Aufhebung der bestehenden Genehmigten Kapitalien I bis V der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die Schaffung eines neuen 
Genehmigten Kapitals I.Danach ist die Fresenius Management 
SE als persönlich 
haftende Gesellschafterin mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermächtigt:˜  
das Grundkapital der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bis zum 
12. Mai 2016 durch ein
- oder mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien gegen Bar- und / oder Sacheinla-gen um insgesamt bis zu 40.320.000 • zu erhöhen (Geneh-migtes Kapital I). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann 
ausgeschlossen werden. 
Darüber hinaus bestehen nachfolgende Bedingte Kapitalien, angepasst um zwischenzeitlich erfolgte Aktienoptionsaus-
übungen: ˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 888.428,00 • durch Aus-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptionsplan 
1998 Bezugsrechte ausgegeben wurden und die Inhaber 

dieser Bezugsrechte von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch 

machen.˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 2.976.630,00 • durch Aus-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptionsplan 

2003 Wandelschuldverschreibungen auf Inhaber
-Stamm-aktien ausgegeben wurden und die Inhaber dieser Wan
-
delschuldverschreibungen von ihrem Wandlungsrecht 

Gebrauch machen.
˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 6.024.524,00 • durch Aus-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital III). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien
 optionsplan 2008 Bezugsrechte ausgegeben wurden oder werden und 

die Inhaber dieser Bezugsrechte von ihrem Ausübungs-

recht Gebrauch machen und die Gesellschaft zur Erfüllung 

der Bezugsrechte keine eigenen Aktien gewährt bzw. 

von ihrem Recht auf Barausgleich Gebrauch macht. Dabei 

ist für die Gewährung und Abwicklung von Bezugsrech-

ten an den Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf
-
terin ausschließlich deren Aufsichtsrat zuständig.
Ein Aktienrückkaufprogramm
 besteht bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 nicht.Direkte und indirekte 
Beteiligungen an der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 sind auf Seite 178 im Konzern
-Anhang aufgeführt. Die Else Kröner-Fresenius
-Stiftung als größter Aktionär hat 
der Gesellschaft am 30.˜Dezember 2011 mitgeteilt, dass sie 

46.871.154 Stammaktien der Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 hält. 
Dies entspricht einem Anteil am Grundkapital von 28,71 % zum 31. Dezember 2011. Änderungen der Satzung erfolgen gemäß § 278 Abs. 3, § 179 Abs. 2 AktG i. V. m. § 17 Abs. 3 der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Für Satzungsänderungen bedarf es, 
soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegen-

stehen, der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung 

vertretenen Grundkapitals. Bei Stimmengleichheit gilt ein 
31. Dezember 201131. Dezember 2010Anzahl AktienGrund kapital•Anzahl AktienGrund kapital•Stammaktien / -kapital163.237.336163.237.336,00
81.225.04581.225.045,00
Vorzugsaktien
 / -kapital0081.225.04581.225.045,00
Gesamt163.237.336163.237.336,00
162.450.090162.450.090,00

Konzern-Lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen55Antrag als abgelehnt. Satzungsänderungen bedürfen darüber 
hinaus gemäß § 285 Abs. 2 Satz 1 AktG der Zustimmung  der persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 

Management SE. Die Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 befugt den Aufsichtsrat, 
Änderungen der Satzung, die ihre 
Fassung betreffen, ohne Beschluss der Hauptversammlung 

vorzunehmen.Ein Kontrollwechsel infolge eines Übernahmeangebots 
hätte unter Umständen Auswirkungen auf einige unserer lang
-
fristigen Finanzierungsverträge, in denen Vereinbarungen 

über einen Kontrollwechsel enthalten sind. Dies sind markt-

übliche Change-of-Control
-Klauseln, die den Gläubigern bei 
einem Kontrollwechsel das Recht einräumen, vorzeitig zu 

kündigen. Das Kündigungsrecht ist aber in der Regel nur dann 

wirksam, wenn der Kontrollwechsel mit einer Herab
 stufung des Ratings der Gesellschaft verbunden ist.UNTERNEHMENSSTEUERUNG, ZIELE  UND STRATEGIE Der Vorstand steuert die Bereiche anhand von strategischen 

und operativen Vorgaben und verschiedenen ˛nanziellen 

Kenngrößen. So ist im Rahmen unserer 
Wachstumsstrategie das organische Wachstum eine wichtige Steuerungsgröße. 

Darüber hinaus ist das operative Ergebnis 
(EBIT) ein geeigne-ter Parameter, um die Ertragskraft der Bereiche zu messen.
Zudem ist das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschrei
-bungen (EBITDA)
 ein guter Indikator für die Fähigkeit der 
Bereiche, ˛nanzielle Überschüsse zu erzielen und ˛nanzielle 

Verp˚ichtungen zu bedienen. Die Zielgrößen, an denen der 

Vorstand die Unternehmensbereiche misst, sind im Konzern 

so gewählt, dass sie alle Er  
träge und Aufwendungen beinhal-ten, die im Entscheidungsbereich dieser Segmente liegen. 

Den Beitrag unserer Bereiche zum operativen Cash˚ow steu-

ern wir zudem durch die Kenngrößen Forderungslaufzeit 

und Vorratsreichweite. 
Die Kapitalbeschaffung ist eine zentrale Konzernaufgabe, 
die nicht dem Ein˚uss der Unternehmensbereiche unter
-
liegt. Daher gehen Zinsaufwendungen für die Finanzierung 

nicht in deren Zielgrößen ein. Das Gleiche gilt für Steuerauf
-
wendungen.Eine weitere wichtige Steuerungsgröße auf Konzernebene 
ist der Verschuldungsgrad
, d. h. das Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum EBITDA
. Diese Kennzahl gibt 
darüber Aufschluss, inwieweit ein Unternehmen in der Lage 

ist, seinen Zahlungsverp˚ichtungen nachzukommen. Die 

Unternehmensbereiche des Konzerns verfügen über bedeu
-
tende Marktpositionen und sind in wachsenden und größten
-
teils nichtzyklischen Märkten aktiv. Sie zeichnen sich durch 
stabile, planbare und nachhaltige Cash˚ows aus, da unsere 

Kunden mehrheitlich über eine hohe Kreditqualität verfügen. 

Daher kann sich der Konzern über einen relativ höheren 

Anteil an Fremdkapital ˛nanzieren als Unternehmen in ande
-
ren Branchen.
Auf Konzernebene bewerten wir unsere Unternehmens
-bereiche und ihren Beitrag zur 
Wertentwicklung des Kon-
zerns durch die Rendite auf das betriebsnotwendige Vermö
-
gen (ROOA)
 und auf das investierte Kapital (ROIC)
. Der ROIC
 belief sich im Konzern auf 8,8
 % (2010: 8,9 %), der ROOA
  
auf 10,9 % (2010: 11,6 %). Der sehr gute Ergebnis anstieg  in allen Unternehmensbereichen korrespondiert mit einer 

Zunahme der Bilanzsumme aufgrund des Wachstums des 

bestehenden Geschäfts und von Akquisitionen sowie Wäh
-
rungsumrechnungseffekten. Bei der Berechnung des 
ROIC
 wirkt sich in der Position Investiertes Kapital der Firmenwert 

in Höhe von 12,7 Mrd
 • als maßgebliche Ein˚ussgröße aus. 
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass rund 65 % des Firmen-werts auf die strategisch bedeutsamen Akquisitionen von 

National Medical Care im Jahr 1996, Renal Care Group und 
HELIOS Kliniken jeweils im Jahr 2006 und APP Pharmaceu-ticals im Jahr 2008 entfallen, die die Position des Fresenius
-Konzerns erheblich gestärkt haben. Für unser Geschäft erwar-ten wir zukünftig eine Steigerung von ROIC
 und ROOA
. Die Übersicht zeigt den ROIC
 und den ROOA
 nach Unterneh-mensbereichen:
ROIC
ROO
Ain %2011201020112010Fresenius Medical Care
8,7
8,8
12,0
12,5
Fresenius Kabi
 10,0
9,0
12,4
11,9
Fresenius Helios
8,3
7,5
8,4
7,8
Fresenius Vamed
 1ŒŒ16,0
22,2
Konzern
8,8
8,9
10,9
11,6
1˜ROIC
: geringes investiertes Kapital aufgrund erhaltener Anzahlungen und Kassen bestandUnsere 
Kapitalkosten berechnen wir als gewogenes Mittel 
der Kosten für Eigen
- und Fremdkapital. Dieser durchschnitt-
liche Gesamtkapitalkostensatz (WACC Œ 
Weighted Average Cost 
of Capital) betrug im Jahr 2011 für Fresenius Medical Care 

6,3 %, für die übrigen Unternehmensbereiche 5,9 %. Die im Jahr 2011 im Fresenius
-Konzern erwirtschaftete Rendite auf 
das eingesetzte Kapital (ROIC)
 von 8,8 % übersteigt den WACC 
deutlich.
56Unsere 
Investitionen werden grundsätzlich über einen detail
-lierten Abstimmungs- und Evaluierungsprozess gesteuert. In 
einem ersten Schritt legt der Vorstand, ausgehend von Inves-
titionsanträgen, das Investitionsbudget für den Konzern und 

Investitionsschwerpunkte fest. In einem zweiten Schritt ermit-
teln die entsprechenden Bereiche sowie ein konzern
 interner Ausschuss (AIC Œ Acquisition & Investment Council) die einzel-nen Projekte und Maßnahmen unter Berücksichtigung der 

Gesamtstrategie, des Gesamtbudgets sowie der Renditeanfor
-
derungen und Renditepotenziale. Die Investitionsprojekte 

werden auf Basis allgemein gängiger Methoden bewertet, wie 

der internen Zinsfuß- und Kapitalwertmethode. Schließlich wird den Vorstandsgremien bzw. den Geschäftsführungen der 

Unternehmens bereiche sowie dem Vorstand der Fresenius 
Management SE oder deren Aufsichtsrat das jeweilige Inves-
titionsprojekt zur Genehmigung vorgelegt, wenn es eine 

bestimmte Größenordnung überschreitet.
STR
ATEGIE UND ZIELEWir haben das Ziel, Fresenius zu einem global führenden 
Anbieter von Produkten und Therapien für schwer und chro
-
nisch kranke Menschen auszubauen. Dabei konzentrieren 

wir uns mit unseren Unternehmensbereichen auf wenige, 

aus gewählte Bereiche des Gesundheitswesens. Durch diese 
klare Ausrichtung ist es uns gelungen, einzigartige Kompe-

tenzen zu entwickeln. Diese langfristige Strategie werden wir 

weiterhin konsequent verfolgen und unsere Chancen nutzen. 

Wir wollen˜ beste Therapien anbieten,˜ mit neuen Produkten und Dienstleistungen wachsen,˜ in Wachstumsmärkten expandieren,
˜ nachhaltig die Ertragskraft erhöhen. 
Die zentralen Elemente der Strategie und die Ziele des 
 Fresenius
-Konzerns stellen sich wie folgt dar:
˜  Ausbau der Marktposition
: Fresenius hat das Ziel, die 
langfristige Zukunft des Unternehmens als einer der füh-
renden internationalen Anbieter von Produkten und Dienst
-
leistungen für den Gesundheitssektor zu wahren und die 

Marktposition weiter auszubauen. Fresenius Medical Care 

ist das weltweit größte Dialyseunternehmen mit einer 

starken Marktstellung in den USA. Perspektiven in der Dia
-lyse bieten sich künftig sowohl im Bereich der Dialyse
-
dienstleistungen und -produkte durch die weitere interna
-tionale Expansion als auch durch den Ausbau des Bereichs 
der Dialysemedikamente. Fresenius Kabi ist führend in 

der Infusions- und Ernährungstherapie sowohl in Europa 
als auch in den wichtigsten Ländern in der Region Asien-Pazi˛k und in Lateinamerika. In den USA ist Fresenius Kabi 
durch 
APP Pharmaceuticals eines der führenden Unter
-nehmen im Bereich generischer 
I.V.
-Arznei mittel. Das 
Unternehmen plant, in den Wachstumsmärkten weitere 
Produkte seiner Palette einzuführen, um die Position zu 

stärken. Außerdem will Fresenius Kabi den Marktanteil 

durch die Einführung neuer Produkte im Bereich 
I.V.
-Arz-neimittel und in der Medizintechnik für Infusions- und 
Ernährungstherapien weiter ausbauen. Ferner sollen auch 

Produkte aus der existierenden Palette in den 
USA ver-marktet werden. Mit Fresenius Helios eröffnen sich aus 

einer starken Position heraus weitere Wachs
 tumschancen im Rahmen der fortschreitenden 
 Privatisierung im deut-schen Krankenhausmarkt. Dabei bilden die Bestandssicher
-
heit und das langfristige Potenzial der Kliniken die Grund
-
lage für Akquisitionsentscheidungen. Fresenius Vamed 

wird seine Position als weltweit tätiger Spezialist für Engi
-
neering- und Dienstleistungen für Krankenhäuser und 
andere Gesundheitseinrichtungen weiter stärken. 
˜  Ausbau der weltweiten Präsenz
: Neben einem nach-haltigen organischen Wachstum in den Märkten, in denen 

Fresenius bereits etabliert ist, verfolgen wir das Ziel, 
 weitere Wachstumsmärkte zu erschließen, vor allem in 

der Region Asien-Pazi
 ˛k und in Lateinamerika. In diesem Zusam menhang wollen wir uns mit unserem Marken-namen, dem Produktportfolio und der bestehenden Infra
-
struktur auf Märkte konzentrieren, die ein attraktives 

Wachstumspro˛l aufweisen. Fresenius plant, neben dem 

organischen Wachs
 tum kleine und mittlere selektive 
Akquisitionen zu tätigen, um dadurch die Marktposition 

des Unternehmens zu verbessern und das Geschäft geo-
gra˛sch zu erweitern.
˜  Stärkung der Innovationskraft
: Fresenius hat das Ziel, 
die starke Position im Bereich der Technologie, die Kom
-
petenz und Qualität in der Behandlung von Patienten und 

die kosteneffektiven Herstellungsprozesse weiter auszu
-
bauen. Wir wollen unsere Kompetenz in Forschung und 

Entwicklung nutzen, um solche Produkte und Systeme 
 zu entwickeln, die sich durch eine höhere Sicherheit und 

Anwenderfreundlichkeit auszeichnen und die den Bedürf
-
nissen der Patienten individuell angepasst werden kön
-
nen. Mit noch wirksameren Produkten und Behandlungs-

methoden wollen wir weiterhin dem Anspruch gerecht 

werden, Spitzenmedizin für schwer und chronisch kranke 

Menschen zu entwickeln und herzustellen. Das Ziel von 
Konzern-Lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen57Fresenius Helios ist es, die Gesundheitsleistungen und 
innovativen Therapien als Markenprodukte zu etablieren 

und den Wiedererkennungswert zu steigern. Ziel von 

Fresenius Vamed ist es, weitere Projekte zur integrierten 

Gesundheitsversorgung zu realisieren und somit patien-

ten orientierte Gesundheitssysteme noch wirksamer zu unterstützen.˜  Steigerung der Ertragskraft
: Es ist unser Ziel, die Ertrags
-kraft des Konzerns weiter zu erhöhen. Auf der Kosten
-
seite konzentrieren wir uns vor allem darauf, die Ef˛zienz 

unserer Produktionsstätten zu steigern, Größeneffekte 

und Vertriebsstrukturen intensiver zu nutzen und grund
-
sätzlich Kostendisziplin zu üben. Die Fokussierung auf 

den operativen Cash˚ow mit einem ef˛zienten Working
-Capital-Management soll den Spielraum von Fresenius 
für Investitionen erweitern und die Bilanzrelationen ver
-
bessern. Darüber hinaus ist es unser Ziel, die gewichteten 

Kapitalkosten zu optimieren; dazu setzen wir ganz gezielt 

einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital- und Fremd-
kapital˛nanzierungen ein. Unter aktuellen Kapitalmarkt-
verhältnissen erreichen wir eine Optimierung unserer 

Kapitalkosten, wenn sich die Kennziffer Netto
-Finanzver-bindlichkeiten / EBITDA
 in einer Bandbreite von 2,5 bis 
3,0 bewegt. Sie lag am 31.˜Dezember 2011 bei 2,8. Wir 
erwarten, dass diese Kennzahl aufgrund der angekündig-

ten Akquisitionen am Jahresende 2012 bei ˆ
 3,0 liegt.Über unsere Ziele berichten wir ausführlich im Ausblick auf den Seiten 110 bis 120.ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUFGESAM
TWIRT
SCHAFTLICHE RAHM
ENBEDINGUNGENDas Wachstum der Weltwirtschaft setzte sich im Jahr 2011 
trotz konjunkturbremsender Ereignisse fort. Effekte aus dem 

kräftigen Anstieg des Ölpreises infolge der politischen Umbrü
-
che im arabischen Raum und dem Erdbeben in Japan wurden 

bis zur Mitte des Jahres 2011 weitgehend verarbeitet. Eine 

konjunkturelle Abkühlung und die Eskalation der Schulden-

krise in einigen Industrieländern sorgten jedoch im 2. Halbjahr 

für Unsicherheit sowie anhaltende Volatilität an den Aktien
-
märkten. Auch wenn sich die Weltwirtschaft zwischenzeitlich 

erholte, blieb die Lage dennoch angespannt. Positive Effekte 

auf die Konjunktur ergaben sich im 1. Halbjahr 2011 vornehm
-
lich aus der anhaltend expansiven Geld- und Fiskalpolitik 
der Industrie länder und der immer noch beständigen Export- und Investitionsnachfrage. Angesichts der schwachen Konjunktur der Industrieländer 

erwiesen sich die Entwicklungs- und Schwellenländer dank 
ihrer robusten Wirtschaftsentwicklung zunehmend als die 

wichtigste Stütze der Weltwirtschaft. Im Jahr 2011 war deren 

durchschnittliches Wachstum mehr als dreimal so hoch wie 

das der Industrienationen und trug zu mehr als der Hälfte des 

Wachstums der Weltproduktion bei. Erneut lieferte die Volks-

republik China wichtige Impulse, wobei Brasilien und Indien 

ebenfalls erheblich an Bedeutung gewonnen haben. Das welt-
wirtschaftliche Wachstum betrug im Jahr 2011 rund 3,6
 % (2010: 5,2
 %).ANTEIL FÜHRENDER WIRTSCHAFTSNATIONEN
 AM WELTWEITEN
 BIPin %20102009USA19,5
20,4
China13,6
12,6
Japan5,8
6,0
Indien5,5
5,1
Deutschland4,0
4,0Russland3,03,0
Quellen: IMF, World Economic Outlook 2011, 2010
Europa
In Europa knüpfte das Wachstum im Jahr 2011 an die lang-

same Erholung des Euro
-Raums im vorangegangenen Jahr an: 
Das BIP-Wachstum verringerte sich auf 1,6
 % (2010:˜1,9 %). Die Entwicklung in den einzelnen Ländern war jedoch sehr heterogen: Deutschland verzeichnete überdurchschnittliches, 

Italien und Spanien hingegen unterdurchschnittliches 

Wachstum. In Portugal (
- 1,5 %) und Griechenland (- 5,3 %) sank das BIP. Die unverändert hohe Arbeitslosenquote von rund 10,0
 % im Jahr 2011 verhinderte eine generelle Belebung der schwa-chen privaten Konsumnachfrage im Euro
-Raum. Während 
 in Deutschland, Österreich, den Niederlanden und Italien die 

Arbeitslosenquote zurückging, verschlechterte sich die Situ-
ation am Arbeitsmarkt in vielen Ländern, darunter Irland, Por
-
tugal, Griechenland und Spanien. Auswirkungen der Immobi-
lienkrise waren insbesondere in Spanien und Irland weiterhin 

spürbar.
Quellen: Sachverständigenrat Œ Jahresgutachten 2011
 / 2012, Banken-Research

58Die hohe Verschuldung, eine Herabstufung der Kreditwür-
digkeit durch die Rating
-Agenturen und ein erhöhter Risiko
-aufschlag für Staatsanleihen insbesondere in den Peripherie-

ländern des Euro
-Raums erhöhten den Druck, ehrgeizige 
Konsolidierungspläne zu verfolgen. In den südeuropäischen 

Ländern ist eine ef˛zientere Wirtschaft vonnöten; Reformbe
-
darf hat vor allem der öffentliche Sektor. Aber auch in einigen 

Kernländern sind Anstrengungen notwendig, um eine nach-

haltige Schuldenstandsentwicklung auf den Weg zu bringen. 

Die Probleme im Euro
-Raum bescherten dem Euro zum Ende 
des Jahres 2011 schließlich seinen Tiefstand gegenüber dem 
US-Dollar seit September 2010.Der wirtschaftliche Aufschwung in Deutschland setzte sich 
im Jahr 2011 fort. Zwar schwächte sich die im 1. Halbjahr 

gute Exportnachfrage durch die Abkühlung der Weltwirtschaft 

zum Jahresende ab. Die Zuwachsrate des 
BIP im Jahr 2011 betrug dennoch durchschnittlich 3,0
 % (2010: 3,6 %). Die sta-bile Binnennachfrage, die einigermaßen solide Situation der 

Staats˛nanzen und die gesunkene Arbeitslosenquote trugen 

zu der positiven Entwicklung bei. Die Schwellenländer Mittel- und Osteuropas
 sehen sich 
mit ähnlichen Problemen wie viele Industrieländer konfron
-
tiert. Der restriktive Kurs der Fiskalpolitik dämpfte die wirt-

schaftliche Entwicklung und nur wenige Länder, u.
 a. Polen, 
konnten eine robuste private Nachfrage entgegenhalten. Das 
BIP der Region wuchs um rund 3,5 %. USADie Wirtschaft in den USA holte nach einem schwachen 
1.˜Halbjahr 2011 etwas auf. Das 
BIP-Wachstum lag mit 1,7
 % im Jahr 2011 jedoch unter Vorjahr (2010: 3,0 %). Maßgeblich für das Wachstum waren der private Konsum und der gestie
-gene Investitionsbedarf, vornehmlich aus dem an Bedeutung 

gewinnenden verarbeitenden Gewerbe.
Auch im Jahr 2011 konnte sich der angeschlagene US-amerikanische Immobilienmarkt noch nicht merklich erholen. Der Arbeitsmarkt mit einer Arbeitslosenquote von rund 

9,0 % Œ darunter viele Langzeitarbeitslose Œ kam zwar leicht in Schwung, blieb aber grundsätzlich strukturell schwach. 
Während der private Sektor Stellen schaffte, baute der Staat 

Stellen ab.In den USA nahmen die Schulden in Relation zur Wirt-schaftskraft seit dem Jahr 2008 um 30
 % auf nunmehr 100 % zu. Als Folge drohte im Sommer 2011 die Zahlungsunfähig
-keit; die Kreditwürdigkeit wurde zum ersten Mal in der Nach-

kriegszeit herabgestuft. Um konjunkturelle Impulse zu geben, 
setzte die US-amerikanische Notenbank ihre expansive Geld
-politik fort und erhöhte seit Ende des Jahres 2010 den Anteil 
der Staatsanleihen in der Zentralbankbilanz signi˛kant. Im 

September 2011 wurde die —Operation Twistﬁ initiiert, bei der 

zur Senkung der Kreditzinsen kurzfristige Anleihen gegen 

langfristige Anleihen mit einem Volumen von 400 Mrd
 US$ getauscht werden.
Die USA planen, in den nächsten zehn Jahren 4,4 Bio
 US$ einzusparen, um den Schuldenstand zu stabilisieren. In aktu-

ellen Debatten zur Einhaltung der Schuldengrenze wird 

bereits für das Jahr 2013 ein notwendiges Einsparvolumen 

von 1,2 Bio US$ beziffert. Geplant ist, die Ausgaben  aller öffentlichen Haushalte zu kürzen. AsienDie prosperierenden Länder Asiens erwiesen sich wieder als 

wichtige Stütze der Weltwirtschaft. Asien bleibt die dyna
-
mischste Region der Welt: Das 
BIP in Asien (ohne Japan) ist 
im Jahr 2011 um 7,3 % gestiegen (2010: 9,4 %). Die größten Wachstumsraten wiesen 
China mit 9,1
 % 
(2010: 10,3 %) und Indien mit 7,3 % (2010: 9,9 %) auf. Beide 
Länder zeichnen sich durch eine ausgeprägte intraregionale 
Vernetzung der Märkte und eine rege inländische Nachfrage-

entwicklung aus. Eine insbesondere in China geringe Arbeits
-
losigkeit, Produktivitätsgewinne und steigende Löhne unter
-
stützten den privaten Konsum. Investitionsausgaben nahmen 

dank hoher Kapazitätsauslastung und Infrastrukturmaß-

nahmen zu. Um der steigenden In˚ation und einer Überhitzung ent-gegenzuwirken, reduzierte die chinesische Zentralbank 

bereits Ende des Jahres 2010 die Kreditvergabe durch Anhe
-
bung des Leitzinses. Dank weitergehender Maßnahmen 

wertete die chinesische Währung gegenüber dem 
US-Dollar deutlich auf. Nach einer jahrelang wenig expansiven Geld-
politik ist seit Jahresende 2011 in einigen Schwellenländern 

eine Welle monetärer Lockerungsmaßnahmen zu beobach-

ten: China etwa reduzierte die Mindestreserveanforderungen, 

um einer Abschwächung der wirtschaftlichen Dynamik ent-
gegenzuwirken. Im März 2011 erschütterte die Erdbeben
- und Tsunami-Katastrophe die Wirtschaft in Japan und beeinträchtigte die 
bereits schwache konjunkturelle Entwicklung erheblich. 

Experten bewerten den Vermögensschaden mit bis zu 4,0
 % des BIP. Trotz einer Ausweitung der Notenbankinterventio-
nen belastete die stark aufgewertete heimische Währung 

weiterhin die japanische Exportindustrie. Das BIP-Wachstum 
im Jahr 2011 war rückläu˛g mit - 0,8 % (2010: + 4,5 %). 
Konzern-Lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen59Die übrigen asiatischen Länder waren nur in geringem Umfang 
von der Finanzkrise betroffen. Die meisten dieser Staaten 

pro˛tierten weiterhin von der Erholung des Welthandels. Die
-
ses positive Wachstumsumfeld sowie der strukturelle Aufhol
-
prozess erklären Wachstumsraten, die teilweise deutlich über 

denen der entwickelten Industrienationen liegen.LateinamerikaEine stabile Binnennachfrage und eine verminderte Abhängig
-
keit von der Entwicklung in den USA bescherten den Ländern 
Lateinamerikas im Jahr 2011 ein gutes, wenn auch geringe-
res Wachstum als im Vorjahr von 4,3
 % (2010: 6,1 %). Durch die verstärkten Handelsbeziehungen mit anderen Schwellen
-
ländern sind Länder wie Brasilien, Argentinien und Chile in 

geringerem Maße von der schwachen Konjunktur der Indus-

trienationen betroffen als Länder mit einer ausgeprägten Ver
-
˚echtung mit Industrieländern. Der BIP-Zuwachs in Mexiko lag aufgrund der weiterhin 
starken US-Handelsver˚echtungen und einer höheren In˚ati-
onsrate mit 3,9 % im Jahr 2011 unter Vorjahr (2010: 5,5 %).Die größte Volkswirtschaft Lateinamerikas, 
Brasilien
, konnte die hohe, vor allem vom privaten Konsum getriebene 

wirtschaftliche Dynamik des vergangenen Jahres im Jahr 2011 

nicht aufrechterhalten. Die Maßnahmen zur Dämpfung der 

In˚ations- und Kreditentwicklung reduzierten das Konjunktur
-wachstum, bis die brasilianische Zentralbank im August 2011 

mit einer geldpolitischen Kehrtwende überraschte: Sie senkte 

den Leitzins. Weitere konjunkturstimulierende Impulse wer
-
den von der Reduktion der Konsumsteuer erwartet. Insgesamt 

verringerte sich die Zuwachsrate des 
BIP jedoch deutlich auf 
2,8 % (2010: 7,5
 %). Argentinien
 hingegen verzeichnete im Jahr 2011 erneut 
das höchste Wachstum der Region und steigerte das 
BIP um 
7,8 % (2010: 9,2
 %).BRANCHENSPEZIFISCHE RAHM
ENBEDINGUNGENDer Gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten 

Wirtschaftszweigen. Er ist im Vergleich zu anderen Branchen 

weitgehend unabhängig von konjunkturellen Schwankungen 

und konnte in den zurückliegenden Jahren überdurchschnitt
-
lich wachsen. Wesentliche 
Wachstumsfaktoren sind˜  
zunehmender Bedarf an medizinischer Behandlung, den eine älter werdende Gesellschaft mit sich bringt,˜  
wachsende Zahl chronisch kranker und multimorbider 
Patienten,
˜  
steigende Nachfrage nach innovativen Produkten und 
Therapien,
˜  
medizintechnischer Fortschritt,
˜  
zunehmendes Gesundheitsbewusstsein, das zu einem stei-genden Bedarf an Gesundheitsleistungen und -einrich-tungen führt.In den Schwellenländern sind die Wachstumstreiber darüber 

hinaus˜  
stetig zunehmende Zugangsmöglichkeiten und steigende 
Nachfrage nach medizinischer Basisversorgung sowie
˜  
steigendes Volkseinkommen und damit höhere Ausgaben 
im Gesundheitssektor.
Gleichzeitig steigen die Kosten der gesundheitlichen Ver
-
sorgung und bilden einen immer höheren Anteil am Volksein
-
kommen. Die Gesamtausgaben für Gesundheit der OECD-Länder im Jahr 2009 beliefen sich im Durchschnitt auf 9,5 % des BIPs. Dies entspricht durchschnittlich 3.223
 US$ pro 
Kopf. Die höchsten Ausgaben pro Kopf verzeichneten wie in 

den Vorjahren die 
USA (7.960 US$), gefolgt von Norwegen 
(5.352 US$) und der Schweiz (5.144 US$). Deutschland belegt mit 4.218 US$ den neunten Rang im OECD-Ländervergleich. 
in %20092000199019801970USA17,4
13,6
12,2
9,0
7,1
Frankreich
11,8
10,1
8,4
7,0
5,4
Deutschland11,6
10,3
8,3
8,4
6,0
Schweiz11,4
10,2
8,2
7,3
5,4
Quelle: OECD-Gesundheitsdaten 2011ANTEIL DER GESUNDHEITSAUSGABEN AM BIPQuellen:  OECD-Gesundheitsdaten 2011; Deutscher Bundestag, Wissenschaftliche Dienste, Gesundheitsreform in den 
USA, Juni 2010
60In den OECD-Ländern betrug die Zuwachsrate der Pro
-Kopf
-Gesundheitsausgaben in den Jahren 2000 bis 2009 durch-
schnittlich 4 % jährlich. Im gleichen Zeitraum sind in Deutsch-land die Gesundheitsausgaben pro Kopf um durchschnittlich 
2 % pro Jahr gestiegen. Verglichen mit allen anderen 
OECD-Ländern ist dies einer der geringsten Anstiege. Dies ist insbe-sondere auf Maßnahmen zur Senkung der Gesundheitskosten 

zurückzuführen. 
Die Gesundheitsausgaben der OECD-Länder wurden im 
Jahr 2009 durchschnittlich zu 71,7 % aus öffentlichen Mitteln ˛nanziert. Ausnahmen bilden Chile, die USA und Mexiko, wo der Anteil des öffentlichen Sektors bei weniger als 50 % lag. Mit über 80 % hatten die Tschechische Republik, Japan und Luxemburg (jeweils in 2008), Neuseeland und mehrere nor-

dische Länder, u.
 a. Schweden, die höchsten Anteile öffentli-cher Finanzierung. In Deutschland lag der staatliche Anteil 
im Jahr 2009 bei 76,9 % und war damit nahezu unverändert 
gegenüber dem Vorjahr.
Die Lebenserwartung
 in den meisten OECD-Staaten hat 
sich in den letzten Jahrzehnten dank besserer Lebensbedin-gungen, Gesundheitsvorsorge sowie durch Fortschritte bei der 

medizinischen Versorgung erhöht. Im Jahr 2009 betrug diese 

im Durchschnitt 79,5 Jahre. In Deutschland lag die Lebens-

erwartung mit 80,3 Jahren um nahezu ein Jahr über diesem 

Durchschnitt. Von allen 
OECD-Ländern hat Japan mit 83 Jah-ren die höchste Lebenserwartung.Um die stetig steigenden Ausgaben im Gesundheits wesen zu begrenzen, werden zunehmend die Versorgungsstruktu-

ren überprüft und Kostensenkungspotenziale identi˛ziert. 

Doch Rationalisierungen allein reichen nicht aus, um den Kos
-
tendruck durch medizinischen Fortschritt und demogra˛
-
schen Wandel zu kompensieren. Verstärkt werden marktwirt-

schaftliche Elemente in das Gesundheitswesen eingeführt, 

um Anreize für kosten
- und qualitätsbewusstes Handeln zu 
schaffen. Gerade durch eine verbesserte Behandlungsqualität 

können die Behandlungskosten insgesamt reduziert werden. 

Darüber hinaus gewinnen Vorsorgeprogramme an Bedeutung 

ebenso wie innovative Vergütungsmodelle, die an die Behand
-
lungsqualität geknüpft sind.In den USA hat die Regierung im Jahr 2010 eine umfas-sende Gesundheits reform verabschiedet. Rund 46 Millionen 
Menschen ohne Krankenversicherungsschutz und somit etwa 

15 % der Bevölkerung sollen schrittweise Zugang zu einer Krankenversicherung erhalten. Eine Grundversicherung wird 
ab dem Jahr 2014 zur P˚icht. Größere Unternehmen müssen 
ihren Arbeitnehmern eine Krankenversicherung anbieten, wäh
-
rend kleine Unternehmen und einkommensschwache Haus
-
halte eine staatliche Beihilfe zum Abschluss einer Kranken-

versicherung erhalten. Verschiedene Bundesgerichte haben 

das Gesetz in Teilen für verfassungswidrig erklärt, andere 

wiesen die Klagen gegen das Gesetz ab. Eine Entscheidung 

des Obersten Gerichtshofs dazu wird im Jahr 2012 erwartet.
Im Folgenden werden die Entwicklungen in unseren wich
-tigsten Märkten näher erläutert:Der DialysemarktDer Wert des weltweiten Dialysemarktes betrug im Jahr 2011 

rund 75˜Mrd
 US$, was einem währungsbereinigten Wachs
-tum von 4 % entspricht. Etwa 62˜Mrd US$ ent˛elen auf Dia-lysedienstleistungen (inklusive Dialysemedikamente), rund 
13˜Mrd
 US$ auf Dialyseprodukte. 
Die Zahl der Dialysepatienten stieg weltweit um rund 6 % auf rund 2,2 Millionen. Die regionale Aufteilung zeigt folgen-des Bild:Die Prävalenz, also die relative Zahl der an terminaler Nieren
-insuf˛zienz erkrankten und behandelten Menschen pro Mil
-
lion Einwohner, ist regional sehr unterschiedlich und weist 

eine Schwankungsbreite von weit unter 100 bis deutlich über 

2.000 Patienten pro Million Einwohner 
(PME) auf. Die höchste 
Prävalenz mit einem Wert von 2.850 
PME hat Taiwan, gefolgt 
von Japan mit 2.520 PME und den USA mit rund 1.950 PME. In den 27 Ländern der Europäischen Union liegt dieser Wert 

im Durchschnitt bei rund 1.050. Die weitaus geringere durch
-
schnittliche Welt
-Prävalenz von rund 400 
PME lässt sich zum einen durch Unterschiede in der Altersstruk
 tur und in den Risikofaktoren für Nierenerkrankungen, wie Diabetes und 

Bluthochdruck, erklären sowie durch genetische Disposition 

und kulturelle Unterschiede, wie die der Ernährung. Zum 

anderen ist der Zugang zu Dialysebehandlungen in vielen Län
-
dern so begrenzt, dass viele Menschen mit terminaler Nieren-

insuf˛ zienz nicht behandelt  werden können und deshalb 
DIALYSEPATIENTEN
 Œ REGIONALE AUFTEILUNG
Japan 14 %Europäische Union 
15 %Rest der Welt 
51 %USA 20 %
Konzern-Lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen61auch nicht in der Prävalenzrechnung erfasst sind. Ein Ver
-gleich der jeweiligen Wirtschaftskraft eines Landes mit seinen 

Prävalenzwerten zeigt, dass vor allem in Ländern mit einem 

jährlichen Pro
-Kopf
-BIP von weniger als 10.000 US$ nicht jeder Erkrankte Zugang zu einer Behandlung hat. Dagegen ist 

in Ländern, in denen das BIP über diesem Wert liegt, keine 
Wechselbeziehung zwischen Wirtschaftskraft und Prävalenz 

erkennbar. Insgesamt zeigt die steigende weltweite Prävalenz 

jedoch, dass immer mehr Menschen eine Nierenersatzthera
-
pie erhalten.Dialysedienstleistungen Von den rund 2,2 Millionen Patienten, die im Jahr 2011 eine 
regelmäßige Behandlung erhielten, unterzogen sich mehr 
als 89 % der Hämodialyse. Rund 11 % haben sich für eine Perito
 nealdialyse entschieden. Die überwiegende Mehrheit der Hämodialysepatienten wurde in einer der weltweit rund 

31.700 Dialysekliniken versorgt, die im Durchschnitt jeweils 

70 Hämodialysepatienten betreuen. 
Je nachdem, ob die Gesundheitssysteme in den einzelnen 
Ländern eher staatlich oder privatwirtschaftlich organisiert 

sind, unterscheiden sich die Organisationsstrukturen erheblich: 

So werden in den 
USA die meisten der rund 5.800 Dialyse-kliniken privat betrieben und nur etwa 1 % staatlich. In der Europäischen Union hingegen werden rund 60
 % der etwa 5.400 Dialyse kliniken von der öffentlichen Hand geführt. In Japan spielen private Nephro
 logen eine wichtige Rolle, die dort etwa 80 % der Dialysekliniken betreiben.In den USA ist der Markt für Dialysedienstleistungen 
bereits stark konsolidiert: Fresenius Medical Care und der 

zweitgrößte Anbieter von Dialysedienstleistungen Œ DaVita Œ 

versorgen zusammen rund 66
 % aller Patienten. Im Jahr 
2011 hat Fresenius Medical Care seine marktführende Posi-

tion von etwa 33 % behauptet.Außerhalb der USA ist der Dialysedienstleistungsmarkt äußerst fragmentiert: Hier konkurriert Fresenius Medical 

Care insbesondere mit unabhängigen Einzelklini
 ken und Kli-niken, die Krankenhäusern angegliedert sind. Fresenius 

Medical Care betreibt 1.081 Dialysekliniken in rund 40 Län
-
dern und behandelt etwa 95.000 Patienten. Damit verfügt das 

Unternehmen über das mit Abstand größte und internatio-

nalste Dialysenetzwerk. Die Zahl der Peritonealdialysepatienten 
betrug im Jahr 2011 weltweit rund 237.000. Fresenius Medical Care hat 

einen Marktanteil von rund 19 % (2010: 17 %), gemessen am Umsatz. Die Steigerung der Marktanteile ist im Wesentlichen 

auf die Übernahme des internationalen Peritonealdialyse
-Geschäfts von Gambro zurückzuführen, die im Dezember 
2010 abgeschlossen wurde. Fresenius Medical Care ist nach 

Baxter weltweit die Nummer zwei in diesem Markt. In den USA belief sich unser Marktanteil auf 41 %.Die Vergütungssysteme für die Dialysebehandlung unter-scheiden sich von Land zu Land, oft variieren sie sogar inner
-
halb einzelner Länder. In den 
USA werden die Kosten für die 
Behandlung von terminalem Nierenversagen von den staatli
-
chen Trägern erstattet. Die staatlichen Gesundheitsfürsorge
-
programme 
Centers for Medicare
 & Medicaid Services (CMS) stellen für die überwiegende Mehrheit aller US-amerikani-schen Dialysepatienten die medizi nische Versorgung im Land 
sicher. Im Jahr 2011 resultierten ungefähr 30
 % des Umsatzes der Fresenius Medical Care aus Erstattungen des 
CMS. Ände-rungen in der Kostenerstattung des CMS haben daher eine besondere Bedeutung für unser Geschäft in Nordamerika. 
Dialyseprodukte
Zu den wichtigsten Produkten im Dialysemarkt zählen Dia-

lysatoren, Hämodialysegeräte, Konzentrate und Dialyse-

lösungen sowie Produkte für die Peritonealdialyse. Fresenius 

Medical Care ist im Dialyseproduktgeschäft mit einem Markt
-
anteil von rund 33 % weltweit das führende Unternehmen, gefolgt von Baxter mit 19 % und Gambro mit 13 %. Damit ver-sorgen diese drei Hersteller rund 65
 % des Marktes. Der Marktanteil der restlichen, mehrheitlich japanischen Anbieter 

lag jeweils im einstelligen Prozentbereich. 
Dialysatoren
 bilden die größte Produkt
 gruppe. Das Markt-volumen belief sich im Jahr 2011 auf rund 211 Millionen 

Stück. Davon hat Fresenius Medical Care rund 93 Millionen 

Stück produziert, also knapp die Hälfte.  
Ein noch besseres Bild ergibt sich bei 
Hämodialyse-geräten: Von den etwa 73.000 neu in den Markt gebrachten 
Geräten stammen rund 55
 % von Fresenius Medical Care.  
In den USA, unserer wichtigsten Geschäftsregion, belief sich 
unser Marktanteil an diesen beiden Produktgruppen im 

unabhängigen Markt auf mehr als 80 %. Als unabhängigen Markt de˛nieren wir alle Dialyse
 kliniken, die nicht von den größeren Dialysedienst
 leistungsunternehmen wie Fresenius 
Medical Care oder DaVita betrieben werden. Im Jahr 2011 

war China nach den USA unser zweitgrößter Absatzmarkt für 
neu verkaufte Hämo dialysegeräte. Wir haben mehr als 6.030 
Geräte verkauft. Mittlerweile stammt mit mehr als 49
 % schon fast die Hälfte der Geräte, die in China eingesetzt werden, 

von Fresenius Medical Care.

62Der Markt für Infusions- und  Ernährungstherapien, 
I.V.-Arzneimittel  
und medizintechnische  ProdukteIm Markt für Infusionstherapien und klinische 
Ernährung gewinnen angesichts des allgemeinen Kostendrucks in Mit-tel- und Westeuropa solche Therapien an Bedeutung, die eine 
qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung bieten und 
gleichzeitig ökonomisch vorteilhaft sind. Studien belegen, dass 

durch die Gabe von Nahrungssupplementen bei krankheits
- und altersbedingter Mangel ernährung Krankenhauskosten in Höhe von durchschnittlich 1.000
 • pro Patient eingespart 
werden können Œ durch kürzere Liegezeiten und geringeren 

P˚egebedarf. Mindestens 25
 % aller Patienten in Europa sind 
bei der Auf  
nahme in das Krankenhaus mangelernährt oder haben ein erhöhtes Risiko, eine Mangelernährung zu entwi-
ckeln. Wesentlich höhere Zahlen um 50 bis 60
 % werden für 
P˚egebedürftige, besonders im Seniorenalter, angegeben. Die 

Kosten, die durch krankheitsbedingte Mangelernährung ver
-
ursacht werden, liegen europaweit bei 170˜Mrd
 • jährlich.Das Wachstum des Marktes für Infusionstherapien und kli
-nische Ernährung liegt in Mittel- und Westeuropa insgesamt 
im unteren einstelligen Prozentbereich. Die Wachstumsregio-

nen Asien-Pazi˛k, Lateinamerika und Osteuropa verzeichnen 
Raten im hohen einstelligen bis zweistelligen Prozentbereich.
Fresenius Kabi geht nach eigenen Erhebungen davon aus, 
dass sich das für sie relevante Marktvolumen für Infusions
-
therapien und klinische Ernährung (ohne 
USA und Japan) in 
einer Größenordnung von rund 9˜Mrd
 • bewegt.Wir erwarten, dass die Nachfrage nach generischen Arz-neimitteln weiter steigen wird. Generische Arzneimittel sind 

aufgrund ihres deutlich geringeren Preises unter gesund
-
heitsökonomischen Aspekten vorteilhafter als Originalpräpa-

rate und liefern schon heute einen unverzichtbaren Beitrag 

zur Sicherung der Gesundheitsversorgung. Aus heutiger Sicht 
richten sich die Bestrebungen zu Kosteneinsparungen im 

Gesundheitswesen nach unserer Einschätzung verstärkt auf 

die Preisbildung für patentgeschützte Arzneimittel sowie auf 

verschreibungsp˚ichtige Arzneimittel im Apothekenmarkt.
Der Markt für generische I.V.-Arzneimittel
 ist grundsätz-lich charakterisiert durch ein moderates Volumenwachstum, 
 stetigen Preisrückgang und starken Wettbewerb. Zuwächse 

werden im Wesentlichen durch neue generische Produkte 

erzielt, die nach Ablauf des Patentschutzes des Originalprä-

parats in den Markt kommen. Das Wachstum des Marktes für 

generische I.V.
-Arzneimittel bewegt sich in Europa und in 
den USA im mittleren einstelligen Prozentbereich. Wir erwar-
ten, dass der Markt für I.V.
-Arz nei mittel, die zwischen den Jahren 2012 und 2022 in den USA ihren Patentschutz verlie
-ren, kumuliert rund 20˜Mrd
 US$ betragen wird. Diese Werte 
basieren auf den Umsätzen der Originalpräparate im Jahr 

2010 und enthalten nicht die für Generika üblichen Preisab
-
schläge. Wir sehen daher für generische Arzneimittel noch 
erhebliches Wachstumspotenzial.
Nach eigenen Erhebungen geht Fresenius Kabi davon aus, 
dass sich das für sie relevante Marktvolumen für intravenös 

zu verabreichende generische Arzneimittel (ohne Japan) in 

einer Größenordnung von rund 15˜Mrd
 • bewegt.Der Markt für medizintechnische Produkte
 für die Infu-sionstherapie, 
I.V.
-Arzneimittel und klinischen Ernährung 
wächst in Europa im mittleren einstelligen Prozent
 bereich. 
Wachstumstreiber sind hier insbesondere technologische 

Innovationen, die die Sicherheit der Anwendung und die Ef˛-
zienz der Therapie erhöhen. 
Der deutsche Krankenhausmarkt
Im Jahr 2010 betrug das Gesamtvolumen der Krankenhaus
-
leistungen (ohne Forschung und Lehre) in Deutschland rund 

77 Mrd
 • und damit etwa ein Viertel aller Gesamtausgaben KENNZAHLEN ZUR STATION
ÄREN VERSORGUNG IN DEUTSCHLAND
20102009200820072006Verän
 de rung2010 / 2009Krankenhäuser
2.064 
2.084 
2.083 
2.087 
2.104 
 - 1,0
 %Betten502.749 
503.341 
503.360 
506.954
510.767
 - 0,1
 %Betten je 1.000 Einwohner6,15
6,15
6,13
6,16 
6,20 
 0
 % Verweildauer (Tage)
7,9 
8,0 
8,1 
8,3 
8,5 
- 1,3
 %Fälle (Mio)
18,03
17,82   
17,52 
17,18
16,83
1,2
 %Ø Kosten je Fall in •
 14.432
4.327
4.146
4.028 
3.932 
2,4
 %1 Nach BruttogesamtkostenQuelle: Statistisches BundesamtQuellen: Deutsche Gesellschaft für Ernährungsmedizin e.V. 2009; 
IMS; eigene Erhebung, Marktdaten beziehen sich auf die für Fresenius Kabi  
relevanten, adressierbaren Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen Schwankungen, u.
 a. aufgrund von Veränderungen der Währungs
 relationen  und Patent
 abläufen der Originalpräparate im Markt der 
I.V.
-Arzneimittel; Statistisches Bundesamt
Konzern-Lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen63im Gesundheitswesen. Rund 61 % der Krankenhauskosten 
sind Personalaufwendungen, 39
 % sind Sachkosten. Die Per-sonal- und Sachkosten erhöhten sich jeweils um 3,6 % gegen-über dem Vorjahr. 
Die Anzahl der Krankenhäuser
 belief sich im Jahr 2010 
auf 2.064 (2009: 2.084). Die Zahl der Betten verzeichnete 
einen geringfügigen Rückgang auf 502.749 (2009: 503.341). 
In den letzten fünf Jahren betrug der Bettenrückgang durch
-
schnittlich 0,4 %. Dennoch liegt Deutschland mit 6,15 Betten je 1.000 Einwohner noch weit über dem OECD-Durchschnitt 
von 3,5 (2009). Im Jahr 2010 hat bundesweit die Verweil-dauer eines Patienten in einer Akutklinik leicht abgenommen 

und lag bei 7,9 Tagen (2009: 8,0 Tage).
Die Anzahl der Fälle 
ist hingegen gestiegen. Ein wesent-licher Grund dafür ist der demogra˛sche Wandel mit einer 

immer älter werdenden Bevölkerung. Im Jahr 2010 erhöhte 

sich die Fallzahl gegenüber dem Jahr 2009 um rund 216.000 

Fälle bzw. 1,2
 % und stieg erstmals auf mehr als 18 Millio-nen. Pro 1.000 Einwohner entspricht das 221 Fällen (2009: 

218 Fälle). Andere Länder liegen deutlich unter diesem Wert. 

In den Jahren 2006 bis 2010 ist die Fallzahl in Deutschland 

um durchschnittlich 1,7
 % p. a. gestiegen. Die durchschnittli-chen Kosten je Fall haben sich bis 2010 um 3,0
 % im Fünf-jahresdurchschnitt erhöht.
Die wirtschaftliche 
Lage vieler Krankenhäuser in Deutsch
-land ist weiterhin angespannt. Dies ergab eine Umfrage des 

Deutschen Krankenhaus Instituts. Nur 48,8
 % der Einrichtun-gen erwarten für das Geschäftsjahr 2011 einen Jahresüber-

schuss (2010: 56 %), 20,6 % einen Jahresfehlbetrag (2010: 
16 %) und 30,6 % ein ausgeglichenes Ergebnis (2010: 28 %). Rund 41 % der befragten Krankenhäuser beurteilen ihre 
wirtschaftliche Lage als eher gut, 18 % sehen sie eher unbe-friedigend. Die verbleibenden 41 % bewerten die Lage als gemischt. Damit hat sich die Einschätzung der wirtschaftli-
chen Lage im Vergleich zum Vorjahr noch verschlechtert.
Die vielfach schwierige wirtschaftliche und ˛nanzielle Situ-ation der Kliniken geht einher mit einem enormen Investiti-onsbedarf. Dieser ist größtenteils auf einen Investitionsstau 

zurückzuführen, der in den vergangenen Jahren kontinuierlich 

anstieg, da die Bundesländer ihrer gesetzlichen Verp˚ich
-
tung zur Finanzierung notwendiger Investitionen und größerer 

Instandhaltungsmaßnahmen nicht ausreichend nachkommen 

konnten. Gleichzeitig steigern medizinischer und technolo-
gischer Fortschritt, erhöhte Qualitäts
 anforderungen und not-wendige Modernisierungen den Bedarf an Investitionen. 
 Das RWI
 schätzt den Investitionsstau in deutschen Kliniken auf rund 14 Mrd
 •.Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes hat sich der 
Privatisierungstrend im deutschen Krankenhausmarkt im Jahr 
2010 fortgesetzt, wenn auch verhalten: Die privaten Betrei
-
ber konnten ihren Anteil auf 16,9
 % (2009: 16,6 %) erhöhen. Mit 48,6 % lag der größte Anteil der Krankenhausbetten 
jedoch weiterhin in der öffentlichen Hand (2009: 48,7 %), wie die Gra˛k zeigt.
Im Jahr 2011 gab es jedoch wieder einen Anstieg bei Pri-vatisierungen von Krankenhäusern: Nach unseren Erhebun
-
gen lag das Umsatzvolumen aus Krankenhaustransaktionen im 

Jahr 2011 bei ca. 850˜Mio • und damit deutlich über dem Vorjahreswert (2010: 230˜Mio
 •).Qualität wird immer mehr zum entscheidenden Wettbe
-werbsfaktor im Krankenhausmarkt. Die Bedeutung von Trans
-
parenz und Vergleichbarkeit der Leistungen steigt bei Pati
-
enten und ihren betreuenden 
Ärzten kontinuierlich.Der Rehabilitationsklinikmarkt in Deutschland lag mit insgesamt 1.237 Vorsorge
- oder Rehabilitationseinrichtungen im Jahr 2010 etwa auf dem Niveau des Vorjahres. Die Betten
-
zahl betrug 171.724 (2009: 171.489). Private Träger betrieben 

56,1 % aller Einrichtungen (2009: 55,8 %). Freigemeinnüt-
zige Träger unterhielten 25,9
 % (2009: 26,1 %), der Anteil der Einrichtungen der öffentlichen Hand lag bei 17,9 % (2009: 18,1 %). In privaten Vorsorge
- oder Rehabilitationseinrich-tungen befanden sich 67,0 % (2009: 66,8 %) aller aufgestell-ten Betten. Die Anzahl der Betten freigemeinnütziger und 

öffentlicher Träger lag bei 15,8
 % (2009: 16,0 %) bzw. 17,2 % (2009: 17,3 %). Die bundesweite Fallzahl sank um rund 
30.800 Fälle auf 1,97 Millionen. Die Verweildauer reduzierte 

sich auf 25,4 Tage (2009: 25,5 Tage).
Quellen: Deutsches Krankenhaus Institut, Krankenhaus Barometer 2011; 
OECD-Gesundheitsdaten 2011; RWI
, Krankenhaus Rating Report 2011
ANTEIL DER KRANKENHAUSBETTEN
 NACH
 TRÄGERNPrivate Krankenhäuser 
  16,9 %Freie gemeinnützige 

Krankenhäuser 
34,5 %Öffentliche Krankenhäuser 
48,6 %2010: 502.749Quelle: Statistisches Bundesamt
64Der Markt für Engineering- und Dienst-  leistungen für Krankenhäuser und andere 
Gesundheits einrichtungenDer Markt für Engineering- und Dienstleistungen für Kranken
-häuser und andere Gesundheitseinrichtungen ist sehr landes-spezi˛sch und in starkem Maße abhängig von Faktoren wie 
der staatlichen Gesundheitspolitik, dem Grad der Regulierung 

und Privatisierung sowie wirtschaftlichen und demogra˛
-
schen Gegebenheiten.In etablierten Gesundheitsmärkten mit zunehmendem Kos
-tendruck stehen Krankenhäuser und andere Gesundheitsein
-
richtungen vor allem vor der Herausforderung, ihre Ef˛zienz 

zu steigern. Hier sind insbesondere nachhaltige Planung und 

energieef˛ziente Errichtung, optimierte Betriebsabläufe in 

den Gesundheitseinrichtungen sowie die Übernahme medi-
zintechnischer Dienstleistungen durch externe Spezialisten 

gefragt. Dies ermöglicht es den Krankenhäusern, sich auf ihre 

Kernkompetenz, der Behandlung von Patienten, zu konzent
-
rieren. In den aufstrebenden Märkten hingegen gilt es, die 

Infrastruktur aufzubauen und weiterzuentwickeln sowie die 

medizinische Versorgung zu verbessern.
EINSCHÄTZUNG 
DES VORSTANDS ZUR 
 AU
SWIRKUNG DER GESAM
TWIRT
SCHAFTLICHEN 
UND BRANCHENSPEZIFISCHEN ENTWICKLUNG 
AUF DEN GESCHÄFTSVERLAUFDie Entwicklung der Weltwirtschaft hatte nur unwesentliche 
Auswirkungen auf unsere Branche. Sowohl in den etablier
-
ten Märkten als auch in den Wachstumsmärkten hat sich die 

Branchenentwicklung mit weiter steigendem Bedarf nach 

Gesundheitsleistungen im Geschäftsjahr 2011 insgesamt posi-
tiv für Fresenius ausgewirkt. Getragen von der hohen Nach
-
frage nach unseren Produkten und Dienstleistungen sind wir 

in den jeweiligen Märkten mit dem Markt gewachsen oder 

konnten das Marktwachstum sogar noch übertreffen. 
WESENTLICHE EREIGNISSE FÜR DEN 
GESCHÄFTSVERLAUF Im Jahr 2011 war die positive Geschäftsentwicklung des  Fresenius
-Konzerns abermals ganz entscheidend dem sehr 
guten Wachstum des bestehenden Geschäfts in allen Unter
-
nehmensbereichen zu verdanken. Akquisitionen, im Wesent-

lichen bei Fresenius Medical Care, haben das organische 

Wachstum verstärkt.
Der Konzernabschluss 2011 enthält letztmalig 
Sonderein
-
flüsse aus den Marktwertveränderungen der P˚ichtumtausch-

anleihe (MEB) und des Besserungsscheins (CVR)
 im Zusam-menhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals im Jahr 2008. Diese waren gleichfalls im Jahresabschluss 2010 

enthalten. Die bereinigten Ergebniszahlen zeigen die opera-

tive Entwicklung des Konzerns im jeweiligen Zeitraum. 
Die Börsennotierung des CVR 
wurde im März 2011 einge
-stellt. Der MEB wurde am 14. August 2011 fällig und hat sich 
im 3. Quartal 2011, der CVR
 im 1. Quartal 2011 letztmalig ausgewirkt.BEURTEILUNG 
DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
DURCH DEN VORSTAND 
Die wirtschaftliche Entwicklung des Fresenius
-Konzerns war 
nach Überzeugung des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 aus
-
gezeichnet Œ mit Umsatz- und Ergebnissteigerungen in allen 
Unternehmensbereichen. Fresenius Medical Care hat sich mit 

einem organischen Umsatzwachstum von 2
 % und einer deut-lichen Ergebnissteigerung weiter positiv entwickelt. Fresenius 

Kabi konnte sich erneut sehr gut behaupten, trotz des über-

durchschnittlich starken Vergleichsjahres 2010, in dem wir 

durch Lieferengpässe bei Wettbewerbern im Vorteil waren. 

Fresenius Kabi pro˛tierte von einer weiterhin starken Nach
-
frage nach Produkten und konnte sich insgesamt besser als 

der Markt entwickeln. Dies schlug sich in einem ausgezeich-
neten organischen Umsatzwachstum von 9
 % und einer star-ken Ergebnissteigerung nieder. Ebenso erreichte Fresenius 

Helios ein sehr gutes organisches Wachstum von 4
 % und eine weitere deutliche Erhöhung des Ergebnisses. Bei Fresenius 

Vamed war das Wachstum im Geschäftsjahr 2011 zum einen 

beein˚usst durch die starke Vorjahresbasis mit einem Großauf
-
trag in der Ukraine, zum anderen beeinträchtigten die Unru
-
hen in der Region Mittlerer Osten
 / Nordafrika die Geschäfts-entwicklung. Fresenius Vamed hat das Geschäftsjahr dennoch 

mit einem Umsatzwachstum von 3 % und einer weiteren 
Ergebnissteigerung von 13
 % abschließen können und einen für das Projektgeschäft wichtigen Anstieg im Auftragsbestand 
erzielt. Der Auftragseingang im Jahr 2011 lag leicht unter 

Vorjahresniveau.
VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM  PROGNO
STIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUFUnsere Annahme hat sich bestätigt, dass trotz stetiger Bestre
-bungen zur Kostensenkung im Gesundheitswesen die Nach
-
frage nach unseren Produkten und Dienstleistungen im Jahr 

2011 weiterhin stark bleiben würde.

65Konzern-Lagebericht      Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage
Die Prognose von rund 6
 % währungsbereinigtem Umsatz-wachstum haben wir erreicht. Wie die unten stehende Tabelle 
zeigt, erhöhten wir die Prognose im Jahresverlauf zunächst, 

mussten sie jedoch auf Basis der Umsatzentwicklung in den 

ersten drei Quartalen 2011 wieder leicht zurücknehmen. 

Beim Ergebnis
 1 verzeichneten wir neue Rekordwerte: Insge-
samt vier Mal erhöhten wir den Ausblick für das Geschäfts-
jahr 2011 aufgrund der hervorragenden Ertragsentwicklung 

von Fresenius Kabi und Fresenius Helios. Zuletzt erwarteten 

wir, ein währungsbereinigtes Ergebniswachstum von 18
 % zu erreichen. Mit 18
 % haben wir diese Vorgabe erfüllt. Ebenso 
konnten die Umsatz- und Ergebnisziele der Unternehmens-
bereiche Fresenius Kabi und Fresenius Helios vollumfänglich 

erreicht werden. Fresenius Vamed hatte das Umsatz
- und 
Ergebnisziel aufgrund der Unruhen in der Region Mittlerer 

Osten / Nordafrika und daraus folgender Ein˚üsse auf das 
Projektgeschäft Anfang August leicht nach unten korrigiert. 

Fresenius Medical Care hat im Dezember die Umsatzprog
-
nose leicht gesenkt. Beide Unternehmens bereiche haben ihre 
revidierte Prognose voll erfüllt. 
Die Kostenpositionen im Konzern haben sich im Jahr 
2011 gemäß unseren Erwartungen entwickelt. Während wir 

die Umsatzkosten als Prozentwert vom Umsatz verbessern 

konnten, erhöhten sich die betrieblichen Aufwendungen leicht. 

Unsere Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen haben 
wir wie geplant erhöht. Sie liegen mit 4 % voll im Rahmen  des anvisierten Zielkorridors von rund 4 bis 5 % unseres Pro
-duktumsatzes. Fresenius hat im Geschäftsjahr 2011 in 
Sachanlagen 783˜Mio • investiert. Dies entspricht dem vorgesehenen Wert 
von rund 5 % vom Umsatz.Beim operativen Cashflow haben wir unseren Ausblick 
mit einer Cash˚ow-Rate von über 10 % übertroffen. Hier hat-ten wir eine hohe einstellige Prozentrate vom Umsatz in Aus
-
sicht gestellt.ERTR
AGS-, FINANZ- UND  VERMÖGENSLAGEERTR
AGSLAGEUMSA
TZIm Geschäftsjahr 2011 konnten wir den Konzernumsatz 
 währungsbereinigt um 6
 % und zu Ist-Kursen um 3 % auf 16.522˜Mio • steigern (2010: 15.972˜Mio •).Die Gra˛k zeigt die Ein˚üsse auf das Umsatzwachstum 
des Fresenius
-Konzerns. Das organische Wachstum erreichte 
4 %, Akquisitionen trugen 2 % zum Umsatzanstieg bei. Wäh-rungsumrechnungseffekte hatten einen negativen Ein˚uss 

von 3 %. Informationen hierzu ˛nden Sie auch auf Seite 53.Wesentliche Effekte aus der Veränderung des Sortimentsmix 
lagen nicht vor. Veränderungen ergaben sich aus Preisein˚üs
-
sen. Diese betreffen im Wesentlichen unser Dialysegeschäft 

in den USA durch die Einführung des neuen Pauschalver-
gütungssystems. Für die Zukunft sind wesentliche Verände
-
rungen dieser beiden Größen derzeit nicht absehbar.
UMSATZEIN
FLÜSSE
Organisches 
Wachstum
AkquisitionenWährung
Umsatzwachstum Gesamt4 %2 %- 3 %3 %Konzern
Ziele 2011 publiziert Februar 2011
Zielerhöhung publiziert Mai 2011Zielerhöhung publiziert August 2011Zielanpassungpubliziert November 2011Zielerhöhungpubliziert Dezember 2011Erreicht
2011Umsatz (Wachstum, währungsbereinigt)
˙ 7 %7 Œ 8 %~ 6 %6 %Konzernergebnis  
(Wachstum, währungsbereinigt)
 18 Œ 12
 %1
2 Œ 16
 %1
5 Œ 18
 %obere Hälfte der Spanne~ 18
 %18 %1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt, bereinigt um die Sonderein˚üsse aus den Marktwertveränderungen  
der P˚ichtumtauschanleihe (MEB) und des Besserungsscheins (CVR)
 im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals.  Diese sind nicht liquiditätswirksam.ZIELERREICHUNG DES KONZERNS 2011
66Das Umsatzwachstum nach Regionen stellt sich wie folgt 
dar:Europa und Nordamerika mit 42
 % bzw. 41 % vom Ge-samtumsatz sind die beiden stärksten Umsatzregionen des 
Konzerns, gefolgt von der Region Asien
-Pazi˛k mit 10
 % sowie Lateinamerika und Afrika mit 5 % bzw. 2 %. In Deutsch-land erzielten wir 22 % unseres Konzernumsatzes. 
In Nordamerika betrug das organische Umsatzwachstum 
1 %. Der moderate Anstieg ist im Wesentlichen bedingt durch 
die Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems für 
Dialysebehandlungen. Währungsbereinigt stieg der Umsatz 

ebenfalls um 1 %. In Europa erreichten wir einen organi
-schen Zuwachs von 3 % und währungsbereinigt von 6 %. Das Wachstum in Europa wurde durch die hohe Vorjahres
 basis gedämpft, die umfangreiche Medizintechniklieferungen von Fresenius Vamed in die Ukraine enthielt. Ausgezeichnete 

organische Wachstumsraten konnten wir in der Region Asien
-Pazi˛k mit 16 % und in Lateinamerika mit 13 % erzielen. Das währungsbe reinigte Wachstum in diesen Regionen belief 
sich auf 21 % bzw. 14 %.Die Umsätze in unseren 
Unternehmensbereichen
 entwi-ckelten sich wie folgt:˜  
Fresenius Medical Care erzielte im Geschäftsjahr 2011 
einen Umsatz von 9.192˜Mio • (2010: 9.091˜Mio •). Das organische Wachstum betrug 2
 %, Akquisitionen wirkten sich mit 3 % aus. Währungsumrechnungs
 effekte hatten einen negativen Ein˚uss in Höhe von 4 %. Den Umsatz-in Mio
 •20112010Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs
-umrechnungs-effekteAkquisitionen /Des-investitionenAnteil am  Konzernumsatz
Nordamerika
6.762
7.020
- 4 %1
 %- 5 %0
 %41 %Europa
6.919
6.515
6 %3
 %0
 %3
 %42
 %Asien-Pazi˛k
1.582
1.307
21
 %16 %0 %5
 %10 %Lateinamerika 899814
10 %13 %- 4 %1
 %5
 %Afrika360316
14 %16 %- 2 %0
 %2
 %Gesamt 16.522
15.972
3 %4
 %- 3 %2
 %100
 %UMSATZ
 NACH
 REGIONENin Mio
 •20112010Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs
-umrechnungs-effekteAkquisitionen /Des-investitionenAnteil am  Konzernumsatz
Fresenius Medical Care
9.192
9.091
1 %2
 %- 4 %3
 %56
 %Fresenius Kabi
3.964
3.672
8 %9
 %- 1 %0
 %24
 %Fresenius Helios
2.665
2.520
6 %4
 %0
 %2
 %16 %Fresenius Vamed
 737713
3 %4
 %0
 %- 1 %4
 %UMSATZ
 NACH
 UNTERNEHMENSBEREICHENzuwachs erreichte Fresenius Medical Care im Wesentli-

chen durch das ausgezeichnete Geschäft bei Produkten 

und Dienstleistungen außerhalb von Nordamerika. Das 

Segment Nordamerika konnte den Umsatz stabil halten, 

und dies trotz der einmaligen Umsatzeinbußen, die aus der 

Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems für 

Dialysebehandlungen durch das 
US-Gesundheitsfürsorge
-programm Medicare resultierten.
˜  
Fresenius Kabi steigerte den Umsatz um 8
 % auf 3.964˜ Mio • (2010: 3.672˜Mio •). Das Unternehmen erreichte  ein organisches Wachstum von 9
 %. In den Wachstums-märkten erreichte Fresenius Kabi wieder ein sehr gutes 

Umsatzwachstum. In den USA wirkten sich Produktneu
-einführungen und eine höhere Nachfrage aufgrund von 

Lieferengpässen bei Wettbewerbern positiv aus. Akquisi
-
tionen hatten keinen wesentlichen Effekt auf das Umsatz-
wachstum. Währungsumrechnungseffekte, insbesondere 

die Schwäche des US-Dollars gegenüber dem Euro, wirk-
ten sich in Höhe von - 1 % aus.˜  
Fresenius Helios steigerte den Umsatz um 6
 % auf 2.665˜ Mio • (2010: 2.520˜Mio •). Die erhöhten Patientenfallzah-len im Vergleich zum Jahr 2010 trugen zum organischen 

Umsatzwachstum von 4 % bei. Akquisitionen wirkten sich in Höhe von 2 % aus. ˜  
Fresenius Vamed konnte den Umsatz um 3
 % auf 737˜ Mio • erhöhen (2010: 713˜Mio •). Das organische Wachs-
tum betrug 4 %. Im Projektgeschäft belief sich der Umsatz 
auf 494˜Mio • (2010: 487˜Mio •). Der Vorjahreswert war 
von einem Großauftrag zur Lieferung von Medizintechnik 

67Konzern-Lagebericht      Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage
in die Ukraine positiv beein˚usst. Ferner beeinträchtigten 
die Unruhen in der Region Mittlerer Osten
 / Nordafrika die 
Umsatzentwicklung. Im Dienstleistungsgeschäft konnte 
Fresenius Vamed den Umsatz um 8
 % auf 243˜Mio • ver-bessern (2010: 226˜Mio •).Auftragseingang und Auftragsbestand
 im Projektgeschäft 
von Fresenius Vamed haben sich gut entwickelt: Der Auftrags
-
eingang betrug 604˜Mio • (2010: 625˜Mio •). Den Auftrags-bestand konnte Fresenius Vamed um 5
 % auf 845˜Mio • stei-gern (31.˜Dezember 2010: 801˜Mio •). Der Auftragsbestand 
liegt damit über dem 1,7-Fachen des Umsatzes im Projektge-
schäft der Fresenius Vamed in Höhe von 494˜Mio
 • im Jahr 2011. Dies sichert dem Unternehmensbereich eine stabile Aus-lastung des Geschäfts im laufenden Geschäftsjahr. Fresenius 

Vamed ist der einzige Unternehmensbereich innerhalb des 

Fresenius
-Konzerns, dessen Geschäft wesentlich vom Auf
-tragseingang und Auftragsbestand bestimmt wird. Getragen 

durch den weiterhin starken Bedarf nach Gesundheitsversor
-
gung und Krankenhausinfrastruktur konnte Fresenius Vamed 

bei Auftrags
 eingang und Auftragsbestand erneut eine nach-haltige Entwicklung erreichen, wie die unten stehende Über-

sicht zeigt.ERGEBNISSTRUKTURAusgezeichnete Wachstumsraten konnten wir im Berichts
-
jahr beim Ergebnis erzielen: 
Das Konzernergebnis 1 stieg um 
17 % auf 770˜Mio • (2010: 660˜Mio •). Währungsumrech
-nungseffekte wirkten sich negativ aus, sodass das währungs-
bereinigte Wachstum 18
 % betrug. Das Ergebnis je Aktie 1 erhöhte sich auf 4,73 • (2010: 4,08 •). Dies entspricht einem Plus von 16 %, währungsbereinigt von 17 %. Inklusive der Sonderein˚üsse betrug das Konzernergebnis
 2 690˜Mio • (2010: 622˜Mio •) und das Ergebnis je Aktie 4,24 • (2010: 3,85 •). Die In˚ationsentwicklung hatte während des Berichtszeit
-
raums keine signi˛kanten Auswirkungen auf unsere Ertrags-

lage.Der Konzern-EBITDA
 stieg währungsbereinigt um 8
 % und zu Ist-Kursen um 6 % auf 3.237˜Mio • (2010: 3.057˜ Mio •). Der 
Konzern-EBIT erhöhte sich währungsbe reinigt 
um 9 % und zu Ist-Kursen um 6 % auf 2.563˜Mio • (2010: 2.418˜Mio •).Der EBIT der einzelnen Unternehmensbereiche entwickelte 
sich wie folgt:˜  
Der EBIT der Fresenius Medical Care wuchs um 3
 % auf 1.491˜Mio • (2010: 1.451˜Mio •). Die EBIT-Marge erhöhte 
sich von 16,0 % auf 16,2 %, maßgeblich infolge der ver-besserten operativen Marge in Nordamerika. Dies ist weit
-
gehend eine Folge der vorteilhaften Entwicklung der Kos
-
ten für Arzneimittel.˜  
Fresenius Kabi steigerte den 
EBIT um 9 % auf 803˜Mio • (2010: 737˜Mio •). Der starke Zuwachs resultierte aus 
 der sehr guten Geschäftsentwicklung über alle Regionen 

hinweg. Die EBIT-Marge stieg auf 20,3
 % (2010: 20,1 %). ˜  
Eine ausgezeichnete 
EBIT-Entwicklung erreichte auch 
Fresenius Helios. Der Unternehmensbereich schloss das 
Geschäftsjahr 2011 dank der sehr guten Entwicklung in 

den etablierten Kliniken und der Fortschritte der Klini
-
ken im Sanierungsplan mit einem 
EBIT von 270˜Mio • ab (2010: 235˜Mio •). Dies sind die Kliniken, die weniger  als fünf Jahre zum Klinikportfolio von Fresenius Helios 

gehören. Der 
EBIT-Anstieg betrug 15 %. Die EBIT-Marge 
erhöhte sich auf 10,1 % (2010: 9,3 %).˜  
Der EBIT der Fresenius Vamed stieg auf 44˜Mio
 • (2010: 41˜Mio •). Die 
EBIT-Marge verbesserte sich auf 6,0
 % (2010: 5,8
 %). in Mio
 •20112010200920082007Auftragseingang
604
625
539
425
395
Auftragsbestand (31.12.)
845
801
679
571
510
AUFTRAGSEINGANG 
/ -BESTAND
 F
RESENIUS V
AMED1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt, bereinigt um die Sonderein˚üsse aus den Marktwertveränderungen der P˚ichtumtauschanleihe 
(MEB) 
 und des Besserungsscheins (CVR)
 im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals. Diese sind nicht liquiditätswirksam.2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 
68in Mio
 •20112010Veränderung
Veränderung
währungsbereinigt
Umsatz16.522
15.972
3 %6 %Umsatzkosten- 10.883
- 10.646
- 2 %- 5 %Bruttoergebnis vom Umsatz
5.639
5.326
6 %8 %Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten
- 2.809
- 2.664
- 5 %- 8 %Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen- 267
- 244
- 9 %- 11
 %EBIT (Operatives Ergebnis)
2.563
2.418
6 %9 %Zinsergebnis
- 531
- 566
6 %4 %Sonstiges Finanzergebnis
- 100
- 66
- 52
 %- 52
 %Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
- 604
- 581
- 4 %- 7 %Auf andere Gesellschafter entfallender Gewinn
- 638
- 583
- 9 %- 13
 %Konzernergebnis 1770
660
17 %18 %Konzernergebnis
 2690
622
11 %12 %Ergebnis je Aktie in •
 14,73
4,08
16 %17 %Ergebnis je Aktie in •
 24,24
3,85
10 %11 %EBITDA
3.237
3.057
6 %8 %Abschreibungen
674
639
5 %8 %1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt, bereinigt um die Sonderein˚üsse aus den Marktwertveränderungen der P˚ichtumtauschanleihe 
(MEB) 
 und des Besserungsscheins (CVR)
 im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals. Diese sind nicht liquiditätswirksam.2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
 (KURZFASSUNG
)ÜBERLEITUNGSRECHNUNG AUF DAS
  KONZERNERGEBNISDie oben stehende Tabelle zeigt die Sonderein˚üsse aus der 
Akquisition von APP Pharmaceuticals in der Überleitung vom Konzernergebnis
 1 auf das Ergebnis gemäß 
US-GAAP.
 Die P˚ichtumtauschanleihe (MEB) und der Besserungs-schein (CVR)
 wurden als Verbindlichkeit gebucht. Der Rück
-zahlungswert des Besserungsscheins sowie die derivativen Ausstattungsmerkmale der P˚ichtumtauschanleihe wurden 

zu Marktpreisen bewertet. Die Marktwertveränderung (mark
-to-market-accounting) führte über die gesamte Laufzeit der 
Ins trumente zu einem Ertrag oder einem Aufwand. Die Bör-sennotierung des CVR
 wurde im März 2011 eingestellt und 
hat sich im 1. Quartal 2011 letztmalig ausgewirkt. Da die  Bemessungsgrundlage des Besserungsscheins während des 

maßgebenden Zeitraums die 
EBITDA
-Hürde nicht erreichte, 
wurden keine Zahlungen fällig und er ist verfallen. Der MEB wurde am 14. August 2011 fällig und hat sich im 3.
 Quartal 2011 letztmalig ausgewirkt. Bei Fälligkeit war der MEB zwin-gend in 15.722.644 Stück Stammaktien der Fresenius Medical 

Care 
AG
 & Co. KGaA
 umzutauschen. ENTWICKLUNG WEITERER, WE
SENTLICHER 
 POSTEN DER GEWINN- UND VERLU
STRECHNUNGDas Bruttoergebnis vom 
Konzernumsatz stieg auf 5.639˜
 Mio • und übertraf damit um 6 % den Vorjahreswert von 
5.326˜Mio • (währungsbereinigt: 8 %). Die Bruttoergebnis-Marge konnten wir auf 34,1 % (2010: 33,3 %) steigern. Die 20112010in Mio
 •Sonstiges Finanz
-ergebnisKonzern-ergebnisSonstiges Finanz -ergebnisKonzern
 -ergebnisKonzernergebnis
 1770
 660
Sonstiges Finanzergebnis:
 2Marktwertveränderung der Pflichtumtauschanleihe 
(MEB)- 105-
 85
- 98
- 70
Marktwertveränderung des Besserungsscheins 
(CVR)
553232Ergebnis gemäß 
US-GAAP 3- 100
690- 66
622
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt, bereinigt um die Sonderein˚üsse aus der Akquisition von 
APP Pharmaceuticals2  Die Sonderein˚üsse sind in der Segmentberichterstattung im Segment —Konzern
 / Sonstigesﬁ enthalten.3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltÜBERLEITUNGSRECHNUNG
69Konzern-Lagebericht      Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage
Umsatzkosten nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 2
 % auf 10.883˜Mio • zu (2010: 10.646˜Mio •). Der Anteil der Umsatz-kosten am Konzernumsatz sank von 66,7 % im Jahr 2010 auf 65,9 %. Die 
Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten umfassen hauptsächlich Personalkosten, Vertriebskosten und 
Abschreibungen. Sie erhöhten sich im Berichtsjahr um 5
 % auf 2.809˜Mio • (2010: 2.664˜Mio •). Ihr Anteil am Konzern-umsatz betrug 17,0 % (2010: 16,7 %). Die Abschreibungen
 beliefen sich auf 674˜Mio • (2010: 639˜Mio •). Die Ab  
schrei-bungs quote betrug 4,1 % (2010: 4,0 %). Der Personalauf
-wand im Konzern stieg auf 5.555˜Mio
 • (2010: 5.354˜Mio •). Die Personalkosten
 quote lag bei 33,6 % (2010: 33,5 %). Die oben stehende Gra˛k verdeutlicht die Ergebnisstruk-
tur des Geschäftsjahres 2011.
Das Zinsergebnis
 des Konzerns betrug 
- 531˜Mio • (2010: - 566˜Mio •). Neben niedrigeren durchschnittlichen Zinssät
-zen auf Verbindlichkeiten wirkten sich Währungs
 effekte auf-grund der Schwäche des US-Dollars zum Euro positiv aus.
Das sonstige Finanzergebnis
 in Höhe von - 100˜Mio • ent-hält die Marktwertveränderungen aus dem Rückzahlungswert 
der P˚ichtumtauschanleihe (MEB) in Höhe von - 105˜Mio • und des Besserungsscheins (CVR)
 in Höhe von 5˜Mio •. Diese Ein˚üsse sind nicht liquiditätswirksam. Die bereinigte 
Konzern-Steuerquote (ohne die Sonderein
-˚üsse aus den Marktwertveränderungen von 
MEB und CVR
) ist auf 30,7 % gesunken (2010: 32,9 %). Der auf andere Gesellschafter entfallende Gewinn stieg 
hauptsächlich aufgrund der guten Ergebnisentwicklung bei 

Fresenius Medical Care auf 638˜Mio
 • nach 583˜Mio • im Geschäftsjahr 2010. Davon ent˛elen 92 % auf Anteile anderer 
Gesellschafter an der Fresenius Medical Care.
Die Entwicklung der Renditekennzahlen im Verhältnis zum 
Umsatz zeigt unten stehende Tabelle.
WERT
SCHÖPFUNGDie Wertschöpfungsrechnung zeigt die von Fresenius im 

Geschäftsjahr erbrachten wirtschaftlichen Leistungen abzüg-

lich sämtlicher Vorleistungen, d.
 h. abzüglich des wertmäßi-gen Verbrauchs bezogener Güter und Leistungen sowie der 

Abschreibungen. Die Wertschöpfung des Fresenius
-Konzerns 
betrug 8.245˜Mio • (2010: 7.904˜Mio •). Sie liegt damit um 4 % über dem Wert des Jahres 2010. Die Verwendungs
-rechnung zeigt, dass den wesentlichen Anteil der Wertschöp-

fung die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhielten; dies 

waren 5.555˜Mio
 • bzw. 67 %. Danach folgen mit 731˜Mio • bzw. 9 % die öffentliche Hand und mit 531˜Mio • bzw. 7 % die Darlehensgeber. Den Aktionären ˚ießen 155˜Mio
 • zu, auf andere Gesellschafter ent˛elen 638˜Mio
 •. Zur inneren Stär-kung des Geschäfts verblieben 635˜Mio • der Wertschöpfung im Unternehmen.in % 2011201020092008 22007EBITDA
-Marge
19,6
19,1
18,5
17,917,9
EBIT-Marge
15,5
15,1
14,514,014,2
Umsatzrendite (vor Steuern und 
 Gewinnanteilen Dritter)12,3
 111,6
 110,4
 110,5
10,9
1  Umsatzrendite, bereinigt um Sonderein˚üsse aus den Markt
 wertveränderungen der P˚ichtumtauschanleihe (MEB)  
und des  Besserungsscheins (CVR)
2  2008 bereinigt um Sonderein˚üsse aus der 
APP-Akquisition ERGEBNISSTRUKTUR
UmsatzUmsatz
- kostenBetriebliche  
Aufwendungen34,1 % Bruttoergebnis
-Marge15,5 % EBIT-Marge
100 %65,9
 %18,6 %
70in Mio
 •2011%2010%Entstehung  Unternehmensleistung16.628
100
16.046
100
Vorleistungen
7.709
467.503
47Brutto-Wertschöpfung
8.919
548.543
53Abschreibungen
674
4639
4Netto-Wertschöpfung8.245
507.904
49VerwendungMitarbeiterinnen und Mitarbeiter5.555
675.354
68Öffentliche Hand731
9713
9Darlehensgeber531
7566
7Aktionäre
155
2140
2Unternehmen und andere Gesellschafter
1.273
151.131
14Netto-Wertschöpfung8.245
100
7.904
100
WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNGFINANZLAGEGRUNDSÄTZE UND ZIELE DES FINANZ-MANAGEMENTSDie Finanzierungsstrategie des Fresenius
-Konzerns hat fol
-gende wesentliche Ziele:˜  
Sicherung der ˛nanziellen Flexibilität ˜  
Optimierung der gewichteten durchschnittlichen 
 Kapitalkosten
Finanzielle Flexibilität zu sichern hat höchste Priorität in der 
Finanzierungsstrategie des Fresenius
-Konzerns. Dies gewähr
-leisten wir durch eine Vielzahl von Finanzierungsinstrumenten, 

bei deren Auswahl Kriterien wie Marktkapazität, Investoren-

diversi˛kation, Flexibilität bei der Inanspruchnahme, Kredit-

au˚agen und das bestehende Fälligkeitspro˛l berücksichtigt 
werden. Das 
Fälligkeitsprofil
 des Konzerns weist eine breite 

Streuung auf mit einem hohen Anteil von mittel
- und lang-fristigen Finanzierungen. Bei der Auswahl der Finanzierungs
-
instrumente berücksichtigen wir auch, in welchen Währun
-
gen unsere Erträge und Cash˚ows erwirtschaftet werden und 

stellen diesen gezielt passende Fremdkapitalstrukturen in 

den entsprechenden Währungen gegenüber. Die wesentlichen 

Finanzierungsinstrumente des Konzerns sind in der unten 

stehenden Gra˛k dargestellt. 
Wir haben einen angemessenen Finanzierungsspiel
-raum
 mit freien Kreditlinien aus syndizierten oder bilateral 

mit Banken vereinbarten Krediten. Darüber hinaus verfügt 

die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 über ein Commercial
-Paper
- Programm. Weitere Finanzierungsmöglichkeiten bietet das 
Fresenius Medical Care
-Forderungsverkaufsprogramm.
Ein weiteres wesentliches Ziel der Finanzierungsstrategie 
des Fresenius
-Konzerns ist es, die gewichteten durchschnitt
-lichen Kapitalkosten zu optimieren
. Dazu setzen wir ganz gezielt einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital- und Fremd
-kapital˛nanzierungen ein. Aufgrund der Diversi˛kation des 
Unternehmens innerhalb des Gesundheitssektors und der star-
ken Marktpositionen der Unternehmensbereiche in globalen, 

wachsenden und nichtzyklischen Märkten können wir plan-
bare und nachhaltige Cash˚ows erwirtschaften. Diese erlau
-
ben einen deutlichen Anteil an Fremdkapital, d.
 h. den Einsatz eines umfangreichen Mix aus Finanzverbindlichkeiten. Zur 

langfristigen Sicherung des Wachstums ziehen wir in Ausnah
-
mefällen, etwa zur Finanzierung einer großen Akquisition, 

auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung. FINANZIERUNGSMIX DES FRESENIUS-KONZERNS 1Schuldscheindarlehen 8 %Syndizierte Kredite 
36 %Anleihen 41 %1 31. Dezember 2011Andere Finanz-
verbindlichkeiten 15 %2011: 9.799 Mio •
71Konzern-Lagebericht      Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage
Entsprechend der Konzernstruktur erfolgen die Finanzierun
-gen separat für Fresenius Medical Care und für den übrigen 
 Fresenius
-Konzern. Es gibt keine gemeinsamen Finanzierun
-gen und keine gegenseitigen Garantien. Die Unternehmensbe
-
reiche Fresenius Kabi, Fresenius Helios und Fresenius Vamed 

werden hauptsächlich durch die Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 ˛nanziert, um strukturelle Nachrangigkeit zu vermeiden.
FINANZIERUNGFresenius deckt den 
Finanzierungsbedarf
 durch eine Kom-
bination aus operativen Cash˚ows, die in den Unternehmens-

bereichen erwirtschaftet wurden, und durch die Aufnahme 

von kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. 
Wichtige Instrumente neben Bank˛nanzierungen sind Anlei-
hen, Schuldscheindarlehen, ein Commercial
-Paper
-Programm 
und ein Forderungsverkaufsprogramm.
Die Finanzierungsaktivitäten
 im Berichtsjahr waren auf 
die Re˛nanzierung bestehender bzw. fällig werdender Finan-

zierungsinstrumente und auf den Abschluss langfristiger 

Finanzierungen für Akquisitionen und allgemeine Geschäfts-
zwecke ausgerichtet.˜  
Im Februar 2011 hat Fresenius Medical Care über ihre 
Tochtergesellschaften Fresenius Medical Care 
US Finance, 
Inc. und FMC Finance VII S.A. eine vorrangige, unbesi
-cherte Anleihe über 650˜Mio US$ und über 300˜Mio • aus-gegeben. Die US-Dollar-Anleihe wurde zu einem Preis von 
99,06 % begeben. Bei einem Coupon von 5,75 % lag die Rendite auf Endfälligkeit bei 5,875 %. Die Euro-Anleihe 
wurde zum Nennwert ausgegeben und hat einen Coupon 

von 5,25 %. Die Anleihen werden im Jahr 2021 fällig. Der Nettoemissionserlös wurde zur Rückzahlung von Finanz
-
verbindlichkeiten, für Akquisitionen und für allgemeine 

Geschäftszwecke verwendet.˜  
Im März 2011 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 die Kondi-
tionen der syndizierten Kreditvereinbarung aus dem Jahr
 2008 nach Verhandlungen mit den Darlehensgebern 
erneut verbessert. Im Rahmen der Vertragsanpassung 

konnte der Zinssatz der rund 1,2 Mrd
 US$ Darlehens-tranche C (neu: Darlehenstranche D) reduziert werden. Der 

neue Zinssatz setzt sich zusammen aus dem jeweiligen 

Geldmarktsatz (LIBOR und EURIBOR), für den eine Unter-grenze von 1,0
 % (bisher 1,5 %) gilt, und einer Marge 
von zurzeit 2,5 % (bisher 3,0 %). ˜  
Im Juni 2011 hat Fresenius Medical Care die im Jahr 2001 
ausgegebenen genussscheinähnlichen Wertpapiere
 der 
Fresenius Medical Care Capital Trust 
IV und V in Höhe von 
225 Mio US$ und 300 Mio • planmäßig zurückgezahlt. Für die Rückzahlung wurden im Wesentlichen bestehende 

Kreditfazilitäten in Anspruch genommen.
 ˜  
Im August 2011 wurde das Forderungsverkaufspro
-gramm
 der Fresenius Medical Care bis zum 31. Juli 2014 

verlängert und um 100 Mio US$ auf 800 Mio US$ erhöht. 
Gleichzeitig mit der vorteilhaften mittelfristigen Verlänge-

rung für drei Jahre konnten auch die Konditionen insge-

samt verbessert werden.
 in Mio
 •20112010200920082007Operativer Cash˚ow
1.689
1.911
1.553
1.074
1.296
in % vom Umsatz10,2
12,0
11,0
8,7
11,4
Working Capital
 14.067
3.577
3.088
2.937
2.467
in % vom Umsatz24,6
22,4
21,8
23,8
21,7
Investitionen in Sachanlagen, netto758
733
662
736
662
Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden931
1.178
891
338
634
in % vom Umsatz5,6
7,4
6,3
2,7
5,6
1˜ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
und erhaltene AnzahlungenFÜNFJAHRESÜBERSICHT
 FINANZLAGE
FÄ
LLIGKEITSSTRUKTUR
 DER FINANZIERUNGS  - INSTRUMENTE DES FRESENIUS-KONZERNS 
12.5002.250
2.000
1.750
1.500
1.250
1.000750
500
2500in Mio
 •1  31. Dezember 2011, wesentliche Instrumente20122013
20142015201620172018
> 2018
72˜  
Im September 2011 hat Fresenius Medical Care über 
ihre Tochtergesellschaften Fresenius Medical Care 
 US Finance II, Inc. und FMC Finance VIII S.A. eine vor-rangige, unbesicherte 
Anleihe über 400 Mio US$ und 
über 400 Mio • platziert. Der Coupon der Anleihe über 400˜Mio • beträgt 6,5 %. Der Coupon der Anleihe über 400 Mio US$ beträgt ebenfalls 6,5
 %. Die Anleihen werden 
im Jahr 2018 fällig. Der Nettoemissionserlös wurde für 
Akquisitionen, zur Rückzahlung von Finanzverbindlich-
keiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.˜  
Im Oktober 2011 hat Fresenius Medical Care über ihre 
Tochtergesellschaft 
FMC Finance VIII S.A. eine voran
-gige, unbesicherte Anleihe mit variablem Zinssatz in Höhe 

von 100 Mio • platziert. Die Anleihe wird im Jahr 2016 fällig und wurde zum Nennwert ausgegeben. Die Verzin
-
sung basiert auf dem 3-Monats-EURIBOR zuzüglich 350 
Basispunkten. Der Nettoemissionserlös wurde für Akqui-

sitionen, zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten 

und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.Im Jahr 2012 sind aufgrund von Akquisitionsprojekten und 

zur Re˛nanzierung anstehender Fälligkeiten 
Finanzierungs
-
maßnahmen geplant. Die Gra˛k auf Seite 71 zeigt die Fällig
-
keitsstruktur des Fresenius
-Konzerns. 
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 verfügt über ein Commercial
-Paper-Programm, in dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel 
bis zu 250˜Mio • ausgegeben werden können. Am 31.˜Dezem-ber 2011 und 31.˜Dezember 2010 waren keine Wertpapiere 

begeben.Der Fresenius
-Konzern nahm im Rahmen von bilateralen 
und syndizierten Bankkrediten Mittel in Höhe von rund 4,3˜
 Mrd
 • in Anspruch. Darüber hinaus bestehen per 31.˜Dezem-ber 2011 rund 2,0˜Mrd
 • freie Kreditlinien (einschließlich fest 
zugesagter Kreditlinien in Höhe von 1,4˜Mrd
 •). Die Mittelauf-nahme im Rahmen dieser Kreditlinien ist im Allgemeinen zur 

Finanzierung von Betriebsmitteln vorgesehen und ist in der 

Regel unbesichert Œ mit Ausnahme der Kreditvereinbarung aus 

dem Jahr 2008 der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und der Fresenius 
Medical Care
-Kreditvereinbarung aus dem Jahr 2006.
Am 31.˜Dezember 2011 haben sowohl die Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 als auch die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 einschließlich aller Tochtergesellschaften die Kredit
 au˚agen und Verp˚ichtungen aus sämtlichen Finanzierungsverträgen 

erfüllt.Detaillierte Informationen zur Finanzierung des Fresenius
-Konzerns ˛nden Sie auf den Seiten 163 bis 172 im Konzern
-Anhang. Einen Ausblick auf Finanzierungsmaßnahmen im Jahr 2012 geben wir auf der Seite 117 f. im Prognosebericht.
in Mio
 •20112010Veränderung
Marge
Konzernergebnis nach Ertragsteuern
1.328
1.205
10 %Abschreibungen
674
639
5 %Veränderung Pensionsrückstellungen
524224
 %Cash˝ow2.054
1.886
9 %12,4
 %Veränderung Working Capital
- 445
- 13--Veränderung Marktwert 
MEB und CVR
8038111 %Operativer 
Cash˝ow1.689
1.911
- 12
 %10,2
 %Erwerb von Sachanlagen- 783
- 754
- 4 %Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
252119 %Cash˝ow vor Akquisitionen und Dividenden931
1.178
- 21
 %5,6
 %Mittelab˚uss für Akquisitionen / Erlöse aus Verkauf- 1.314
- 504
- 161
 %Dividendenzahlungen- 365
- 329
- 11
 %Cash˝ow nach Akquisitionen und Dividenden- 748
345
----Mittelab˚uss / -
zu˚uss aus Finanzierungs tätigkeit (ohne Dividendenzahlungen)607- 23
--Wechselkursbedingte Veränderung der 
 ˚üssigen Mittel727- 74
 %Veränderung der ˝üssigen Mittel- 134
349
- 138
 %Die ausführliche Kapital˚ussrechnung ist im Konzernabschluss dargestellt.
KAPITALFLUSSRECHNUNG
 (KURZFASSUNG
)
73Konzern-Lagebericht      Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltBEDEUTUNG AUSSERBILANZIELLER 
 FINANZIERUNGSINSTRUMENTE FÜR DIE 
 FINANZ- UND VERMÖGENSLAGEFresenius ist nicht an außerbilanziellen Geschäften beteiligt, 
die sich gegenwärtig oder zukünftig aller Wahrscheinlichkeit 
nach in wesentlicher Weise auswirken werden auf die Finanz
-
lage, Aufwendungen oder Erträge, die Ertragslage, Liquidi-

tät, Investitionsausgaben, das Vermögen oder die Kapitalaus-

stattung. LIQUIDITÄT
SA
NALY
SEWesentliche Quellen der Liquidität waren im Berichtsjahr 

Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit und die 
Aufnahme von kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbind-lichkeiten. Die Mittelzu˚üsse aus laufender Geschäftstätig-
keit werden beein˚usst durch die Rentabilität des Geschäfts 

von Fresenius und durch das Nettoumlaufvermögen (Working 

Capital), insbesondere durch den Forderungsbestand. Mittel
-
zu˚üsse aus kurzfristigen Krediten können wir auf folgenden 

Wegen generieren: Erstens kann Fresenius Medical Care 
 Forderungen im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms 
veräußern, zweitens können wir das Commercial
-Paper
-Pro
-gramm nutzen und drittens Bankkreditvereinbarungen in 

Anspruch nehmen. Mittel- und langfristige Finanzierungen 
werden durch die syndizierten Kreditvereinbarungen der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Fresenius Medical Care und 
durch Anleihen bereit
 gestellt sowie durch verschiedene 
andere Finanzierungsinstrumente. Fresenius ist davon über
-
zeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie die Mit-

telzu˚üsse aus der laufenden Geschäfts tätigkeit und aus sons-tigen kurzfristigen Finan zie rungsquellen zur Deckung des vorhersehbaren Liquiditäts
 bedarfs des Konzerns ausreichen 
werden.
DIVI
DENDEDie persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-rat schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende zu 

erhöhen: Für das Geschäftsjahr 2011 soll eine Dividende 
 von 0,95 • je Aktie an die Aktionäre gezahlt werden. Dies 
entspricht einer Steigerung von rund 10 %. Die Ausschüt-tungssumme erhöht sich um 11
 % auf 155,1˜Mio • (2010: 139,7˜Mio •). CASHF
LOW-AN
ALY
SE 
Die Kapital˚ussrechnung des Konzerns zeigt eine sehr nach
-
haltige Entwicklung, wie die Gra˛k veranschaulicht. Der 

Cash˚ow stieg um 9 % auf 2.054˜Mio • (2010: 1.886˜Mio •). Dies ist vor allem zurückzuführen auf die ausgezeichnete 
Entwicklung des Konzernergebnisses
 1. Die Veränderung des 
Working Capital betrug im Berichtsjahr 
- 445˜Mio • (2010: - 13˜Mio •), bedingt durch die Ausweitung der Geschäftsakti-vitäten. Der im Jahr 2011 erwirtschaftete Mittelzu˚uss aus lau-fender Geschäftstätigkeit (operativer 
Cashflow) belief sich 
auf 1.689˜Mio • (2010: 1.911˜Mio •). Die Cash˚ow-Marge lag 
mit 10,2 % unter dem außerordentlich hohen Vorjahreswert 
von 12,0 %. Der operative Cash˚ow überstieg deutlich den 
in Mio
 •20112010davon Sachanlagendavon AkquisitionenVeränderung
Anteil am GesamtvolumenFresenius Medical Care
1.858
991
429
1.429
87
 %78
 %Fresenius Kabi
188
205
177
11- 8 %8 %Fresenius Helios
202
179
157
4513 %8 %Fresenius Vamed
101473- 29
 %0 %Konzern
 / Sonstiges137
1313124
--6 %Gesamt2.395
1.402
783
1.612
71
 %100
 %INVESTITIONEN
 NACH
 UNTERNEHMENSBEREICHENCASHFLOW-DARSTELLUNG
 IN MIO •Cash˚owVeränderung 
Working 
Capital,CVR, MEB
Operativer 
Cash˚owNetto- Investi -tionenCash˚ow  
(vor Akquis.  + Dividenden)Akquisitionen + Divi dendenCash˚ow (nach Akquis. + Dividenden)2.054- 3651.689- 758931- 1.679- 748
74Finanzierungsbedarf aus Investitionstätigkeit vor Akquisitio-nen, wobei die Auszahlungen für Investitionen 783˜Mio • und die Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des 

Anlagevermögens 25˜Mio • betrugen (2010: 754˜Mio • bzw. 21˜Mio •). Der Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden betrug 931˜Mio • (2010: 1.178˜Mio •). Hieraus konnten wir die Divi-denden des Konzerns in Höhe von 365˜Mio
 • ˛nanzieren. Der Dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: Dividende an die 

Aktionäre der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe von 140˜Mio •, Dividende der Fresenius Medical Care an deren Aktionäre in 

Höhe von 197˜Mio • sowie Dividende an Dritte in Höhe von 97˜Mio •. Dagegen steht die Dividende in Höhe von 69˜Mio •, die die Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 als Aktionärin von Fresenius 
Medical Care erhalten hat. Der Mittelbedarf aus Akquisitionen 

(netto) in Höhe von 1.314˜Mio • wurde zu knapp einem Drittel 
aus dem Cash˚ow bestritten, der Rest wurde über Fremd
-
mittel ˛nanziert. 
Der Mittelzu˚uss aus Finanzierungstätigkeit (ohne Dividen-denzahlungen) betrug 607˜Mio
 • (2010: - 23˜Mio •). Er war im Jahr 2011 vor allem geprägt durch die teilweise Fremdkapi
-
tal˛nanzierung von Akquisitionen. Die ˚üssigen Mittel belie
-
fen sich am 31.˜Dezember 2011 auf 635˜Mio • (31.˜Dezember 2010: 769˜Mio •).INVE
STITIONEN UND AKQUISITIONENIm Jahr 2011 hat der Fresenius
-Konzern den Wachstumskurs 
fortgesetzt und 2.395˜Mio • (2010: 1.402˜Mio •) investiert. Die Investitionen in Sachanlagen stiegen auf 783˜Mio • (2010: 758˜Mio •). Sie lagen mit 4,7 % vom Umsatz in der von uns anvisierten Größenordnung (2010: 4,7
 % vom Umsatz) und überstiegen deutlich die Abschreibungen in Höhe von 674˜Mio •. Damit sichern sie den langfristigen Werterhalt und 
die Expansion des Unternehmens. Die für Akquisitionen eingesetzten Mittel betrugen 1.612˜Mio
 • (2010: 644˜Mio •). Von der Gesamtinvestitionssumme ent˛elen demnach 33
 % auf Sachanlagen, 67 % auf Akquisitionen.INVESTITIONEN
 UND AKQUISITIONENin Mio
 •20112010Verän
 de rungInvestitionen in Sach-anlagen783
758
3 %davon Erhaltungs-
investitionen47
 %44
 %davon Erweiterungs-
investitionen53
 %56
 %Investitionen in Sach-
anlagen in % vom Umsatz4,7
 %4,7
 %Akquisitionen1.612
644
150
 %Investitionen und Akquisitionen gesamt2.395
1.402
71
 %Die Tabelle auf Seite 73 zeigt die Verteilung der Investitionen 
nach Unternehmensbereichen. Die oben stehende Gra˛k macht 

die regionale Aufteilung der Investitionsmittel deutlich.
Die Mittelab˚üsse für Akquisitionen betrafen hauptsächlich 
Fresenius Medical Care, und zwar den Erwerb des Dialyse-

dienstleistungsgeschäfts von Euromedic in Europa, den Erwerb 

eines Minderheitenanteils an Renal Advantage, Inc., USA, sowie die Übernahme von American Access Care Holdings, 
LLC
 (AAC)
. AAC
 betreibt in den 
USA 28 Zentren, die auf die 
ambulante Versorgung von Gefäßzugängen bei Dialysepatien
-
ten spezialisiert sind. 
in Mio
 •20112010200920082007Bilanzsumme26.321
23.577
20.88220.544
15.324
Eigenkapital 110.577
8.844
7.491
6.943
6.059
Eigenkapitalquote 14038363440Eigenkapital 1 / Langfristige Vermögenswerte, in %5552484555Finanzverbindlichkeiten9.799
8.784
8.299
8.787
5.699
Finanzverbindlichkeiten in % der Bilanzsumme3737404337Gearing in %8791105
121
881  Einschließlich Anteile anderer GesellschafterFÜNFJAHRESÜBERSICHT
 VERMÖGENSLAGE
INVESTITIONEN
 NACH
 REGIONENSonstige 4 %Europa 56 %Asien-Pazi˛k 
6 %Nordamerika 
34 %2011: 2.395 Mio •
75Konzern-Lagebericht      Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage
Fresenius Helios hat das Katholische Klinikum Duisburg, ein 
Krankenhaus der Maximalversorgung, erworben sowie zwei 

weitere Akutkrankenhäuser in Deutschland.
Fresenius Kabi und Fresenius Vamed haben keine wesent
-lichen Akquisitionen getätigt. Größtes Einzelprojekt bei 

Fresenius Kabi war der Erwerb eines Compounding
-Zen-trums in Deutschland. 
Im 4. Quartal 2011 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 1.399.996 Stück Stammaktien der Fresenius Medical Care 

erworben und hält damit 30,7 % zum 31. Dezember 2011  am stimmberechtigten Kapital der Fresenius Medical Care
 &  Co. KGaA
. Nach Fälligkeit der P˚ichtumtauschanleihe im 
August 2011 betrug der Stimmrechtsanteil von Fresenius an 

Fresenius Medical Care 30,3
 % zum 30. September 2011. Durch Ausübung von Aktienoptionen der Fresenius Medical 

Care hätte dieser Anteil jedoch mittelfristig auf bis zu 29,3
 % verwässert werden können. Der Aktienerwerb soll den Stimm
-
rechtsanteil an der Fresenius Medical Care auf Dauer über 

30 % halten und damit den Status quo bewahren. Der Erwerb, 
der insgesamt 3,5 Millionen Stück Stammaktien umfassen 

wird, soll im Jahr 2012 abgeschlossen werden. 
Wir haben folgende wesentliche Sachanlageinvestitionen 
durchgeführt:
˜  
Einrichtung von 64 neuen Dialysekliniken, davon 33 in den USA, sowie Erweiterung und Modernisierung beste-hender Kliniken bei Fresenius Medical Care. 
˜  
Ausbau und Optimierung von Produktionsanlagen und Ausbau von Lagerkapazitäten bei Fresenius Medical Care, 
darunter vor allem für Dialyseprodukte in Deutschland, 

und bei Fresenius Kabi, vor allem in Deutschland, Indien, 

Südafrika und in den USA. ˜  
Modernisierung von Krankenhäusern bei Fresenius Helios; 
bedeutendstes Einzelprojekt war die 
HELIOS-Klinik in 
Krefeld. Dort wurde im Juli 2011 der erste Bauabschnitt 
des Neubauprojekts abgeschlossen.
Für die Fortführung bereits laufender großer 
Investitions-vorhaben zum Bilanzstichtag werden im Jahr 2012 Sach-
anlageinvestitionen in Höhe von 202˜Mio • erfolgen. Hierbei handelt es sich um Investitionsverp˚ichtungen im Wesentli-chen für Krankenhäuser bei Fresenius Helios sowie um Investi
-
tionsmittel für den Ausbau und die Optimierung von Produk-

tionsanlagen bei Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi. 

Die Finanzierung dieser Projekte soll aus dem operativen 

Cash˚ow erfolgen.VERMÖGENSLAGEVERMÖGENS- UND KAP
ITALSTRUKTURDie Bilanzsumme des Konzerns erhöhte sich um 2.744˜Mio
 • (12 %) auf 26.321˜Mio • (31.˜Dezember 2010: 23.577˜Mio •). Währungsbereinigt hätte sich ein Anstieg von 10
 % ergeben. Die Zunahme der Bilanzsumme ist in Höhe von 6 % den im Berichtsjahr getätigten Akquisitionen, im Wesentlichen bei 

Fresenius Medical Care, zuzurechnen. Die Ausweitung des 

bestehenden Geschäfts hat mit 4 % dazu beigetragen. Die 
In˚ationsentwicklung hatte während des Berichtszeitraums 

keine signi˛kanten Auswirkungen auf die Vermögenslage 

von Fresenius. 
Auf der Aktivseite stiegen die langfristigen Vermögens-werte
 um 12 % auf 19.170˜Mio • (31.˜Dezember 2010: 17.142˜ Mio •). Hier wirkten sich vornehmlich Zugänge im Sachan-lagevermögen und bei immateriellen Vermögenswerten aus. 
Die Firmenwerte in Höhe von 12.669 Mio • (31.˜Dezember 2010: 11.464 Mio •) haben sich als werthaltig erwiesen.Die kurzfristigen Vermögenswerte betrugen 7.151˜
 Mio • (31.˜Dezember 2010: 6.435˜Mio •). Innerhalb dieser Position nahmen die Forderungen aus Lieferungen und Leis-

tungen um 10 % auf 3.234˜Mio • zu (31.˜Dezember 2010: 2.935˜Mio •). Die durchschnittliche Forderungslaufzeit liegt 
mit 72 Tagen über dem Vorjahresniveau von 68 Tagen. Durch 

ein nachhaltiges Forderungsmanagement konnten wir die 
Investitionen  Operativer 
Cash˝ow   AbschreibungenFÜNFJAHRESÜBERSICHT
 INVESTITIONEN
, OPERATIVER
  CASHFLOW
 UND ABSCHREIBUNGEN IN MIO •1 Enthält 307 Mio • Sonderein˚üsse aus der APP-Akquisition20076396741.9111.6891.4022.3954211.2961.318783 15621.0741.5534.6179312008200920102011
76Forderungslaufzeiten relativ stabil halten, obwohl die ˛nanz-
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiterhin schwierig 

waren. Der Anstieg der Forderungslaufzeit steht hauptsäch
-
lich im Zusammenhang mit der Ausweitung der Geschäfts-
aktivitäten.Die Vorräte sind um 22
 % auf 1.717˜Mio • gestiegen (31.˜Dezember 2010: 1.411˜Mio •). Die Vorratsreichweite stieg 
auf 58 Tage an (31.˜Dezember 2010: 48 Tage). Der Anstieg 

resultiert vorrangig aus Bevorratung aufgrund gestiegener 

Marktnachfrage sowie aus der Vor˛nanzierung verschiedener 

Projekte bei Fresenius Vamed, die im Jahr 2012 fertiggestellt 

werden. Der Anteil der Vorräte an der Bi
 lanz summe hat sich mit 6,5 % gegenüber dem Vorjahresstichtag geringfügig 
erhöht (31.˜Dezember 2010: 6,0 %).Auf der Passivseite der Bilanz ist das Eigenkapital ein-schließlich der Anteile anderer 
Gesellschafter am Eigenkapi-tal um 20 % oder 1.733˜Mio • auf 10.577˜Mio • (31.˜Dezember 2010: 8.844˜Mio •) gestiegen. Das Konzernergebnis, das auf 
die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt, erhöhte 
das Eigenkapital um 690˜Mio •. Darüber hinaus wirkte sich die Fälligkeit der P˚ichtumtauschanleihe erhöhend aus. Die 
Eigenkapitalquote einschließlich der Anteile anderer Gesell
-
schafter stieg auf 40,2 % am 31.˜Dezember 2011 (31.˜Dezem-ber 2010: 37,5 %). Die Passivseite der Bilanz zeigt eine solide Finanzierungs-struktur: Das Eigenkapital des Konzerns einschließlich der 

Anteile anderer Gesellschafter deckt die langfristigen Vermö-

genswerte zu 55 % (31.˜Dezember 2010: 52 %). Eigenkapital, Anteile anderer Gesellschafter und langfristige Verbindlich
-
keiten decken die gesamten langfristigen Vermögenswerte 

und 49 % der Vorräte ab.
Die langfristigen Verbindlichkeiten stiegen zum Bilanz-stichtag um 7 % auf 9.439˜Mio • (31.˜Dezember 2010: 8.813˜ Mio •). Die 
kurzfristigen Verbindlichkeiten stiegen um 5 % auf 5.988 Mio • (31.˜Dezember 2010: 5.711˜Mio •). Dies ist im Wesentlichen auf eine Erhöhung des kurzfristig fälligen Teils 

langfristiger Darlehen aus der Kreditvereinbarung 2006 der 

Fresenius Medical Care zurückzuführen. Gegenläu˛g wirkte 

sich aus, dass die P˚ichtumtauschanleihe in Höhe von 554˜
 Mio • und genussscheinähnliche Wertpapiere in Höhe von 
468˜Mio • im Jahr 2011 fällig wurden.Im Konzern bestehen keine Rückstellungen, die von wesentli-

cher Bedeutung sind. Die größte Einzelrückstellung betrifft 

den Vergleich zur endgültigen Beilegung der Gläubigeranfech
-
tungsforderungen sowie aller weiteren sich aus dem Insol-

venzverfahren von 
W.R.
 Grace ergebenden Rechtsangelegen-
heiten im Zusammenhang mit der NMC-Trans
 aktion im Jahr 1996. Diese beträgt 115˜Mio
 US$ (89˜Mio •). Weitere Informa
-tionen hierzu ˛nden Sie auch auf Seite 182 f. im Konzern
-Anhang.Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns stiegen auf 
9.799˜Mio • (31.˜Dezember 2010: 8.784˜Mio •). Währungs-bereinigt betrug der Anstieg 9
 %. Ihr Anteil an der Bilanz-summe lag nahezu unverändert bei 37,2
 % (31.˜Dezember 2010: 37,3 %). Von den Finanzverbindlichkeiten sind rund 
56 % in 
US-Dollar auf genommen. Das Volumen mit einer 
Restlaufzeit bis zu einem Jahr betrug 2.026˜Mio • (31.˜Dezem-ber 2010: 1.496˜Mio •); bei den Fälligkeiten von ein bis fünf 
und über fünf Jahren handelte es sich um einen Betrag von 

7.773˜Mio • (31.˜Dezember 2010: 7.288˜Mio •).Das Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum 
Eigenkapital einschließlich der Anteile anderer Gesellschafter 

(Gearing) hat sich verbessert und beträgt 86,6
 % (31.˜Dezem-ber 2010: 90,6 %). Die Eigenkapitalrentabilität nach Steuern 
(Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA)
 lag bei 12,9 % (31.˜Dezember 2010: 13,3 %). Die Gesamt-kapitalrentabi lität nach Steuern und vor Anteilen anderer 
Gesellschafter in Höhe von 5,3 % hat sich zum Bilanzstichtag im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. Die Berechnung 

dieser Rentabilitätskennziffern erfolgte vor Sonderein˚üssen 

aus den Markt wertveränderungen der P˚ichtumtauschan-leihe (MEB) und des Besserungsscheins (CVR)
.Weitere Kennzahlen zur Vermögens
- und Kapitalstruktur 
sind in der unten stehenden Fünfjahresübersicht dargestellt.
DEVI
SEN- UND ZINSMANAGEMENTZum 31.˜Dezember 2011 betrug das Nominalvolumen aller 
Devisenkontrakte 3.955˜Mio
 • mit einem Marktwert von - 49˜Mio •. Das Nominalvolumen der Zinssicherungskon-trakte belief sich auf 3.942˜Mio • mit einem Marktwert von - 166˜Mio •. Weitere Informationen hierzu ˛nden Sie im 
 Risikobericht auf den Seiten 106 und 107 sowie im Konzern
-Anhang auf den Seiten 187 bis 193.in Mio
 •31.12.201131.12.201031.12.200931.12.2008
 131.12.2007Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
3,02,9
3,2
3,8
2,8
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
2,8
2,6
3,0
3,6
2,6
EBITDA
 / Zinsergebnis 
6,15,4
4,5
4,05,5
1 Pro
-forma APP Pharmaceuticals und vor Sonderein˚üssen

77Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
NICHTFINANZIELLE LEISTUNGS-INDIKATOREN UND WEITERE  ERFOLGSFA
KTOREN
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITERGut ausgebildete und erfahrene Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter sind eine wichtige Voraussetzung für unseren Unter
-
nehmenserfolg. Ihre Leistungen, ihre Fähigkeiten und ihr 

engagierter Einsatz tragen erheblich dazu bei, dass wir füh
-
rende Positionen in unseren Märkten einnehmen. Deshalb 

bieten wir eine Vielzahl attraktiver Entwicklungsmöglichkeiten 

und unterstützen aktiv die internationale und interdiszipli
-
näre Zusammenarbeit. Wir fördern ihre Vielfalt innerhalb der 

Unternehmensbereiche und Regionen. 
Ende des Jahres 2011 waren im Fresenius
-Konzern 
149.351 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig. Damit hat 
sich deren Zahl um 11.799 Personen bzw. 9
 % erhöht (31.˜Dezember 2010: 137.552). Das organische Mitarbeiter-

wachstum betrug 4 %, Akquisitionen trugen 5 % zu diesem Anstieg bei.Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist in 
allen Unternehmensbereichen gestiegen, wie die unten 
 stehende Tabelle zeigt. Zum Jahresende arbeiteten 45.262 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (30 %) in Deutschland, eine Zunahme von 11 % (2010: 40.823). Bei unseren auslän-dischen Gesellschaften sind 104.089 Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter (70 %) beschäftigt; in welchen Regionen, das zeigt das Diagramm: Die Prozentsätze korrespondieren dabei 
weitestgehend mit den Umsatzanteilen der jeweiligen Konti
-
nente. In Europa hat die Zahl der Beschäftigten um 12
 % zuge-nommen. Hier wirkten sich vor allem die Akquisitionen bei 

Fresenius Medical Care und Fresenius Helios aus. Auch in der 
Region Asien-Pazi˛k ist die Zahl der Beschäftigten deutlich 
gestiegen, und zwar um 7 %, im Wesentlichen durch die 
Erweiterung von Produktionsstandorten der Fresenius Kabi.
Der Personalaufwand
 im Fresenius
-Konzern belief sich 
auf 5.555˜Mio • (2010: 5.354˜Mio •). Dies entspricht 33,6 % vom Umsatz (2010: 33,5 %). Der Anstieg ist vornehmlich  auf Tarifsteigerungen und die insgesamt höhere Mitarbeiter
-
zahl zurückzuführen. Der Personalaufwand pro Mit
 arbeiter betrug 38,8˜Tsd • (2010: 39,9˜Tsd •). Währungsbereinigt lag 
er nahezu auf Vorjahresniveau. In Deutschland hat Fresenius 

Tarifverträge mit der 
IG Chemie, dem Marburger Bund sowie 
der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di abgeschlossen. Wesent
-
liche strukturelle 
Änderungen der tari˚ichen und betriebli-chen Vereinbarungen gab es im Berichtszeitraum nicht.
Fresenius achtet und fördert 
Vielfalt. Wir sind davon über-zeugt, dass erst durch die Heterogenität der Sichtweisen, 

Meinungen, kulturellen Prägungen und Erfahrungswerte die 

Potenziale ausgeschöpft werden können, die uns erfolgreich 

machen. Einer der wichtigsten Faktoren dabei ist die Interna
-
tionalität, vor allem unserer Führungskräfte.
Für Unternehmen ist es unerlässlich, quali˛zierte Frauen 
für sich zu gewinnen und die Potenziale der weiblichen Mit-

arbeiter künftig noch stärker zu nutzen. Fresenius setzt dabei 

auf eine langfristig angelegte und nachhaltige Förderung 

von Frauen
. Ziel ist es, den bereits sehr hohen Anteil von 

Frauen in Führungspositionen kontinuierlich durch unterneh
-
mensspezi˛sche Maßnahmen, wie ˚exible Arbeitszeiten, Teil
-
zeitprogramme oder Heimarbeitsplätze, auszubauen. Zum 

31.˜Dezember 2011 ist die obere Führungsebene im Fresenius
-Konzern, bezogen auf die weltweiten Teilnehmer an den 
 Aktienoptionsprogrammen, zu 27
 % von Frauen besetzt. Der 
Frauenanteil des Fresenius
-Konzerns liegt bei 67
 %. Den-noch verzichten wir auch in Zukunft bewusst auf eine starre 
Anzahl Mitarbeiter31.12.201131.12.2010Verän
 de rungAnteil  
am Konzern
Fresenius Medical Care
83.476
77.442
8 %56
 %Fresenius Kabi
24.106
22.851
5 %16 %Fresenius Helios
37.198
33.321
12 %25
 %Fresenius Vamed
3.724
3.110
20
 %2
 %Konzern
 / Sonstiges847
828
2 %1
 %Gesamt149.351
137.552
9 %100
 %
78beru˚iche Karriere mit der persönlichen Familienplanung 
 zu verbinden. Deshalb haben wir beispielsweise die Kinder-betreuungsangebote bei 
HELIOS ausgeweitet.Im Berichtsjahr wurden die in einigen Unternehmens-
bereichen in Deutschland eingeführten 
Langzeitkonten  
weiter intensiv beworben. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter haben damit die Möglichkeit, Teile des Entgelts oder 

bestimmte Arbeitszeitkomponenten für eine spätere Freistel
-
lung anzusparen. Die Freistellung kann ˚exibel z.
 B. für eine persönliche Weiterquali˛zierung, zur P˚ege von Angehörigen 

oder zur Überleitung in den Ruhestand eingesetzt werden. 
TALENTMANAGEMENT 
Ein modernes Talentmanagement wird angesichts der globa-
len Marktveränderungen immer wichtiger. Dabei gilt es die 

Komponenten 
˜ Arbeitgeberattraktivität,
˜ Personalentwicklung,
˜ Leistungsbeurteilung und˜ Nachfolgeplanungso auszugestalten, dass wir künftige Herausforderungen meis
-tern können. Wir konzentrieren uns auf die professionelle 

Entwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in einem 

internationalen, dynamischen Umfeld. Da unsere Unterneh
-
mensbereiche Œ je nach Kunden
- und Marktstruktur˜Œ unter-schiedliche Ansprüche an Personalentwicklungskonzepte und 
-maßnahmen haben, werden diese bereichsspezi
 ˛sch abge-stimmt, entwickelt und durchgeführt. Beispielsweise fördern 

wir die Entwicklung von Nachwuchskräften im ärztlichen 

Dienst und in der P˚ege, indem wir ein zentrales Talent-

management bei HELIOS aufgebaut haben. Alle Maßnahmen werden an den übergeordneten Unternehmenszielen einer
-
seits und den individuellen Entwicklungsvorstellungen der 

Mitarbeiter andererseits ausgerichtet. Mit —Fit für Führungﬁ 

boten wir erstmals ein neues und innovatives Entwicklungs-
programm für den Führungskräftenachwuchs im ärztlichen 

Dienst an, das im Jahr 2012 in allen HELIOS-Regionen weiter-geführt werden soll.
Wir unterstützen konzernweit die fachliche Entwicklung und Persönlichkeitsbildung
 sowohl durch persönliche Bera
-
tungsgespräche als auch durch ein breit gefächertes internes 

Trainings
 angebot. Die Stärken des Einzelnen werden hier 
Quote als Zielgröße für den Frauenanteil in Führungspositio-

nen, da diese die Auswahl geeigneter Kandidaten pauschal 
einschränken würde. Für Fresenius wird weiterhin die Quali˛
-
kation und nicht das Geschlecht oder sonstige Persönlichkeits
-
merkmale für die Personalauswahl entscheidend sein. Damit 

haben Frauen und Männer auch in Zukunft bei vergleichbarer 

Eignung die gleichen Karrierechancen bei Fresenius.
PERSONALMANAGEMENTEine Grundvoraussetzung für nachhaltiges Wachstum sind 
hoch quali˛zierte und motivierte Mitarbeiterinnen und Mit-arbeiter. Die Rahmenbedingungen des Personalmanagements 

bei Fresenius haben sich verändert durch Faktoren wie die 

demogra˛sche Entwicklung, den Wandel zur Dienstleistungs-

gesellschaft, zunehmenden Fachkräftemangel oder die Ver-

einbarkeit von Familie und Beruf. Der Ein˚uss dieser Faktoren 

wird sich in den kommenden Jahren noch verstärken und das 

Personalmanagement vor neue Herausforderungen stellen.
Wir passen unsere Personalinstrumente ständig den jewei
-ligen Anforderungen an. Neben dem etablierten internen 

Mentorinnen-Netzwerk bei HELIOS bauten wir im Jahr 2011 
beispielsweise die Kooperation mit dem Mentorinnen
-Netz-werk für Frauen in Naturwissenschaft und Technik der hessi-

schen Hochschulen aus. Dieses fördert gezielt Studentinnen 

und Doktorandinnen der naturwissenschaftlich
-technischen 
Fächer und unterstützt so deren persönliche und fachliche 

Entwicklung. Einen Schlüsselfaktor zur Gewinnung und Bin-
dung von Mitarbeitern sehen wir in der Möglichkeit, die 
MITARBEITERINNEN
 UND MITARBEITER
  NACH REGIONENAsien-Pazi˛k 
9 %Nordamerika 
32 %Lateinamerikaund Sonstige 9 % Europa 
50 %2011: 149.351
79Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
gezielt gefördert und genutzt. Durch den systematischen 
Transfer von Wissen im Zuge der Nachfolgeplanung stellen 

wir sicher, dass wertvolles Know
-how nicht verloren geht 
und unsere gut ausgebildeten Fachkräfte weiter gefördert 

werden.
PERSONALENTWICKLUNG
Fester Bestandteil des Talentmanagements bei Fresenius 
 ist ein zentral koordiniertes Modul zur Personalentwicklung 
der Führungskräfte im oberen Management weltweit. In 

Kooperation mit der Harvard Business School, einer der füh-

renden Business Schools weltweit, haben wir das Angebot 

für diese Mitarbeitergruppe neu ausgerichtet. Mit dem Pro
-
gramm —Maximizing Leadership Impactﬁ verleihen wir dem 

Thema Führung noch stärkeres Gewicht.
Einen weiteren zentralen Baustein bildet die Ausbildung 
der Führungskräfte im mittleren und unteren Management. 

Hier haben wir unsere zielgruppenspezi˛sche Unterstützung 

für diese Hierarchieebenen systematisch weiterentwickelt. 

Für das mittlere Management wurde beispielsweise ein Füh-

rungskräfteentwicklungsprogramm mit der Universität 
 St. Gallen aufgesetzt. Darüber hinaus wurde ein neues Pro
-gramm für Nachwuchskräfte und junge Talente eingeführt, 

welches Aspekte zur persönlichen Entwicklung als Vorberei
-
tung auf weiterführende Aufgaben umfasst. Für das Jahr 2012 

planen wir, das Angebot nochmals zu erweitern.
Im Zuge unserer 
Nachwuchskräfteförderung
 bieten 
unsere Trainee
-Programme Œ neben dem klassischen Direkt
-einstieg Œ ambitionierten Hochschulabsolventen eine alter-
native Einstiegsmöglichkeit in den Fresenius
-Konzern. Die Pro
-gramme kombinieren anspruchsvolle Arbeitsaufgaben —on the 

jobﬁ mit internen und externen Trainingsmodulen.
Ein neues globales Trainee
-Programm haben wir im Jahr 
2011 bei Fresenius Kabi implementiert. Es ist international auf
-
gestellt und auf die Schwerpunkte Finanzen, Innovation und 

Entwicklung sowie Compounding ausgerichtet. Die HELIOS-Trainee
-Programme dienen z.
 B. dazu, Hochschulabsolventen zu künftigen Führungskräften der HELIOS-Kliniken-Gruppe zu entwickeln, um so dem stetigen Wachstum des Konzerns 
auch beim Führungsnachwuchs Rechnung zu tragen. Wäh
-
rend ihrer zweijährigen Ausbildung durchlaufen die Trainees 

dabei mehrere Klinikstandorte.
Die HELIOS Akademie und die HELIOS Bildungszentren ste
-hen für ein umfangreiches kompetenzorientiertes Aus,
- Fort
- und Weiterbildungsangebot für alle Berufsgruppen. Darüber 

hinaus bietet die HELIOS Studenten-Akademie Studierenden 
über die Online-Plattform —Studierende bei 
HELIOSﬁ ziel-gerichtete Angebote zur Vertiefung ihres Wissens und ihrer 

praktisch
-klinischen Fertigkeiten. Mehr als 400 Medizin-
studenten absolvieren jährlich im Rahmen ihres praktischen 

Jahres mindestens ein Tertial in einem der Akademischen 

Lehrkrankenhäuser bei 
HELIOS.In Zusammenarbeit mit der Donau-Universität Krems in 
Österreich bietet Fresenius Medical Care ein berufsbegleiten-

des MBA-Programm für quali˛zierte Mitarbeiter ohne wirt
-schaftswissenschaftliche Ausbildung an. Auf diese Weise wer-den insbesondere Naturwissenschaftler und Mediziner auf 

Management- und Führungsaufgaben vorbereitet.
In unserem global aufgestellten Konzern spielt die enge 
Zusammenarbeit zwischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 

unterschiedlicher Nationalitäten und Kulturen eine große 

Rolle. Daher fördern wir die Mobilität unserer Mitarbeiter und 

bieten ihnen die Chance, in einem anderen Land zu arbeiten. 

Um Bewusstsein und Sensibilität für kulturelle Unterschiede 

zu stärken, bietet der Konzern umfangreiche Vorbereitungs-

maßnahmen an, z. B. interkulturelle 
Trainings für Mitarbeiter 
und mitreisende Familienangehörige sowie 
Sprachkurse
 in 

Landessprache. Gleiches gilt für Mitarbeiter, die aus unseren 

internationalen Standorten nach Deutschland kommen. Das 

Programm —Living
 + Working in Germanyﬁ beinhaltet beispiels-weise Sprachkurse und bietet Hilfe bei der Abwicklung von 

Formalitäten.
PERSONALMARKETINGEs ist für uns sehr wichtig, bei hoch quali˛zierten Fach
- und 
Führungskräften als attraktiver Arbeitgeber aufzutreten, um 
das Wachstum des Konzerns auch von der Personalseite zu 

unterstützen. Daher bauten wir im Jahr 2011 unsere Aktivi
-
täten im Personalmarketing weiter aus.
Wir besuchten vermehrt Recruitingveranstaltungen
 und 
Karrieremessen
. Fresenius präsentierte sich bundesweit mit 
einem neuen Marketing-Gesamtkonzept, das eine stärkere 
Einbindung und Präsenz der Fachabteilungen beinhaltet, z.
 B. im Rahmen von Vorträgen oder bei Messen. Erstmalig war 

Fresenius auf dem zweitägigen Absolventenkongress in Köln 

80vertreten, Deutschlands größter Jobmesse für junge Akade
-miker. Das speziell 
 entwickelte Marketingkonzept ermöglicht eine zielgruppenspezi˛sche Ansprache der für Fresenius 
relevanten Bewerbergruppen: Sie können sich direkt bei Mit-

arbeiterinnen und Mitarbeitern der einzelnen Unternehmens-
bereiche über die vielfältigen Einstiegsmöglichkeiten infor-

mieren. Im Rahmen dieses Kongresses wurde auch die neue 

Fresenius
-Karriere
-App vorgestellt.
Eine Premiere feierten wir mit dem erstmals veranstalte
-ten Karrieretag für Studenten
. Unter dem Motto —Boost 
your Careerﬁ hatten 25 Studenten die Gelegenheit, Fresenius 

in der Konzernzentrale zu besuchen und wertvolle Tipps für 

den Karrierestart zu erhalten. Führungskräfte und Personalex
-
perten von Fresenius standen den künftigen Berufsstartern 

einen Tag lang Rede und Antwort. Top
-Manager berichteten 
über ihren eigenen Karrierestart, ihre persönliche Entwick
-
lung, Entscheidungswege und Herausforderungen. In mehre-

ren Workshop
-Runden bearbeiteten die Teilnehmer zentrale 
Fragen der Karriereplanung und vertieften diese im persönli-

chen Austausch.Auch im Online-Bereich haben wir unsere Präsenz weiter 
ausgebaut. Das Fresenius 
Karriereportal
 wurde um einige 
neue Funktionen erweitert: So lässt sich in einem interaktiven 

Test mit dem Fresenius
-Navigator heraus˛nden, wie gut man 
zu Fresenius passt; der Quali˛kations
-Matcher zeigt direkt 
Jobs und Inhalte an, die zur jeweiligen Ausbildung passen; ein 

Karriere
-Newsletter hält Interessenten über unsere Karriere
-Infos auf dem Laufenden; dank der neuen Mediathek lassen sich sämtliche Videos bequem nacheinander abspielen. Die 

kontinuierlichen Verbesserungen zahlten sich aus: Im jährli
-
chen Ranking des schwedischen Marktforschungsinstituts 

Potentialpark belegte die Fresenius
-Karriereseite in Deutsch-
land den Spitzenplatz. Auch unser Online-Bewerbersystem wurde mit Platz zwei hervorragend bewertet. Beim Ranking 

der zum ersten Mal aufgelegten Studie zur Einschätzung der 

allgemeinen Online-Ansprache von Bewerberinnen und Bewer
-bern erreichte Fresenius Platz eins. Zur Ermittlung wurden 

mehrere Tausend Studenten und Absolventen befragt, wie 

sie sich die Ansprache im Internet vorstellen. Anhand der für 

die Befragten wichtigsten Kriterien wurden anschließend die 

Online-Lösungen von 100 deutschen Unternehmen bewertet.Das Karriereportal des Fresenius
-Konzerns ˛nden Sie auf 
unserer Website www.fresenius.de unter —Karriereﬁ oder 

direkt unter http:
 // karriere.fresenius.de.
AUSBILDUNGSMANAGEMENTDie berufliche Ausbildung junger Menschen ist eine wich-tige Investition in die Zukunftsfähigkeit unseres Unterneh
-
mens. An unseren deutschen Standorten wurden im Jahr 2011 

mehr als 1.900 junge Menschen in 34 verschiedenen Ausbil-
dungsberufen sowie mehr als 40 Studenten in 10 Studiengän-
gen gemeinsam mit dualen Hochschulen ausgebildet. Die 

Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze haben wir für das 

Ausbildungsjahr 2011 gegenüber dem Vorjahr noch einmal 

um mehr als 5 % erhöht.Das Angebot an dualen Studiengängen wird kontinuierlich 
ausgebaut. Damit reagiert der Konzern auf den wachsenden 

internen Bedarf. Vor dem Hintergrund der demogra˛schen 

Entwicklung nutzt der Konzern durch die Erweiterung der 

angebotenen Ausbildungsplätze weiterhin die Möglichkeit, aus 

den zahlreichen Schülern der doppelten Abiturientenjahr
-
gänge, die in den nächsten zwei bis drei Jahren die Gymnasien 

verlassen werden, zukünftige Mitarbeiter zu rekrutieren. Im 

Jahr 2011 kam beispielsweise der duale Studiengang Health 

Care Management hinzu. Dieser verbindet die internationale 

Betriebswirtschaftslehre mit naturwissenschaftlichen und 

gesundheitsökonomischen Inhalten und bereitet gezielt auf 

eine Tätigkeit in der Gesundheitsbranche vor. Im Sommer 

2012 wird zum ersten Mal der duale Studiengang Accounting 

und Controlling angeboten, um gezielt junge Nachwuchs
-
kräfte z.
 B. für die Bereiche Konsolidierung oder Controlling 
zu gewinnen und auszubilden. Dieser Studiengang vermit-
telt praxisnahe Kenntnisse der Rechnungslegungs
 standards 
sowie des nationalen und internationalen Steuerrechts für 

Unternehmen. Durch unser Engagement in und mit Schulen in Form von 
Informationstagen, Betriebserkundungen, Praktika und Bewer
-
bungstrainings wollen wir das Interesse junger Menschen 
 an einem Berufseinstieg bei Fresenius wecken. So fand im 

September 2011 zum ersten Mal die Nacht der Ausbildung
 statt, die auf eine Initiative von Fresenius zurückgeht. Insge
-
samt beteiligten sich daran 13 Ausbildungsbetriebe mit Sitz 

in Bad Homburg. Schüler und Eltern konnten sich in der Kon
-
zernzentrale über die von Fresenius angebotenen Ausbil
-
dungsberufe und dualen Studiengänge sowie über die beruf-
lichen Perspektiven allgemein informieren. Mit über 700 

Besuchern bei Fresenius war die Nacht der Ausbildung ein 

großer Erfolg.

81Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
In unserem jährlichen 
Unternehmensplanspiel schlüpfen 
Auszubildende aller Fachrichtungen, Jahrgänge und Stand
-orte in die Rolle von Unternehmern. Sie erlernen so über die 
rein fachlichen Ausbildungsinhalte hinaus auch soziale Fähig
-
keiten, die im Berufsleben wichtig sind, etwa Teamgeist und 

Verantwortungsbewusstsein.
All diese Maßnahmen im Ausbildungsmanagement tragen 
Früchte und zeigen, nicht zuletzt durch die steigende Zahl 

von Bewerbungen von hoher Qualität, dass wir bei Schulab-
gängern wie bei Praktikanten und Studierenden als attrakti-

ver Arbeitgeber gelten.ERFOLGSBETEILIGUNG UND 
 AKTIENO
PTIONSPLANUnser wirtschaftlicher Erfolg ist ohne das überdurchschnittli-

che Engagement unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

nicht möglich. In den vergangenen Jahren haben wir verschie
-
dene Programme ins Leben gerufen, die die Identi˛kation 

mit Fresenius stärken und die Mitarbeiterinnen und Mitarbei-

ter an unserem erfolgreichen Geschäftsmodell beteiligen. 

Diese Programme ergänzen die je nach Land oder Funktion 

unterschiedlichen Vergütungsmodelle. Damit wollen wir die 

nachhaltige Leistungsbereitschaft unser Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter belohnen und sie an dem dynamischen Wachs-

tum von Fresenius teilhaben lassen.
Unsere 
Erfolgsbeteiligung ist aktienbasiert. Die Höhe 
der Erfolgsbeteiligung pro Mitarbeiter und damit die Anzahl 

an Aktien ist abhängig vom jährlichen operativen Ergebnis 

des Fresenius
-Konzerns 
(EBIT). Für das Geschäftsjahr 2010 
erhielt ein Vollzeitmitarbeiter 2.000
 • brutto. Den Wert dieser 
Erfolgsbeteiligung können die Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter in Deutschland entweder voll oder zu zwei Drittel in 
Fresenius
-Aktien investieren. Den Anstieg der Erfolgsbeteili
-gung der letzten Jahre zeigt die Tabelle.
Mit unserem 
Aktienoptionsplan verfügen wir über ein globa-
les Vergütungsinstrument, das unternehmerische Mitver-

antwortung und zukünftige Chancen und Risiken miteinander 

vereint. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 21. Mai 

2008 können der Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-
schafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ausgewählte Füh-rungskräfte bis einschließlich 2012 Optionen aus dem Akti-

enoptionsprogramm 2008 erhalten. Insgesamt besteht damit 

die Möglichkeit, über einen Zeitraum von 5 Jahren bis zu 

6.200.000 Bezugsrechte auf Stammaktien der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 auszugeben. Die Aktienoptionen unterliegen einer 
dreijährigen Haltefrist. Damit die Aktien
 optionen ausgeübt werden können, muss der Jahresüberschuss des Fresenius
-Konzerns um mindestens 8 % pro Jahr gesteigert werden, 
ansonsten verfallen sie ersatzlos anteilig. Im Berichtsjahr gab 

Fresenius im Rahmen dieses Plans 1.143.440 Aktien
 optionen aus. Weitere Informationen dazu ˛nden Sie auf den Seiten 
197 bis 205 dieses Geschäfts berichts.FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Fresenius richtet die Forschungs
- und Entwicklungsaktivitä-ten auf die Kernkompetenzen der folgenden Bereiche aus:
˜  
Dialyse˜  
Infusions- und Ernährungstherapien
˜  
generische I.V.
-Arzneimittel ˜  
Medizintechnik˜  
Antikörpertherapien
Zusätzlich zur Produktentwicklung konzentrieren wir uns auf 
die Optimierung oder Neuentwicklung von Therapien, Behand
-
lungsverfahren und Dienstleistungen. Im Jahr 2011 haben 

wir wiederum zahlreiche Projekte erfolgreich vorangetrieben 

und eine Reihe von Produkten zur Marktreife gebracht.
20102009200820072006Erfolgsbeteiligung 1 in •2.000
1.749
1.586
1.526
1.444
Bezugsberechtigte
1.790
1.710
1.630
1.690
1.830
1 Die Erfolgsbeteiligung gilt für das angegebene Jahr und wird jeweils im nachfolgenden Geschäftsjahr ausgezahlt.
ERFOLGSBETEILIGUNG
82Die Aufwendungen
 für Forschung und Entwicklung betrugen 
im Berichtsjahr 267˜Mio • (2010: 244˜Mio •). Damit haben wir 4 % unseres Produkt
 umsatzes in Forschung und Entwick-lung investiert (2010: 4 %). Über die Aufwendungen nach Bereichen informiert Sie die Gra˛k. Die Forschungs
- und Ent-wicklungsaufwendungen stiegen bei Fresenius Medical Care 
im Berichtsjahr um 10 % und bei Fresenius Kabi um 13
 %. Im Segment Konzern / Sonstiges wendete Fresenius Biotech 
25˜Mio • (2010: 28˜Mio •) auf, vorwiegend für die klinische Entwicklung des trifunktionalen Antikörpers Removab. Detail-
zahlen ˛nden Sie in der Segmentübersicht auf den Seiten 

130 bis 131.Am 31.˜Dezember 2011 arbeiteten im Konzern 1.592 
Beschäftigte in den Forschungs
- und Entwicklungsbereichen 
(2010: 1.449). 543 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren 
 für Fresenius Medical Care tätig (2010: 518), 985 für Fresenius 

Kabi (2010: 844) und 64 für Fresenius Biotech (2010: 87). 
Die Tabelle zeigt die Forschungs
- und Entwicklungs-aufwendungen sowie die Zahl der Beschäftigten in den For-

schungs- und Entwicklungsbereichen im Mehrjahresver
-gleich. Unsere Hauptentwicklungsstandorte be˛nden sich in 
Europa, in den 
USA und in Indien. Produktionsnahe Entwick
-lungen ˛nden auch in China statt. Die Forschungs
- und 
 Entwicklungsprojekte führen wir vornehmlich mit eigenen 
Konzern
 / Fresenius 
 Biotech 9 %Fresenius 
Medical Care 
30 % Fresenius Kabi 
61 %2011: 267 Mio •FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND
  NACH BEREICHENMitarbeiterinnen und Mitarbeitern durch. Forschungsleistun-
gen Dritter werden nur in geringem Umfang in Anspruch 

genommen.Im Folgenden informieren wir über Forschungs
- und Ent-wicklungsaktivitäten in unseren Unternehmensbereichen.
FRESENIUS MEDICAL CA
RE 
Die komplizierten Wechselwirkungen und Begleiterscheinun
-gen, die das Versagen der Niere im Körper zur Folge hat, wer
-
den immer besser erforscht. Parallel zu den medizinischen 

Erkenntnissen wachsen auch die technologischen Möglichkei-
ten, Patienten zu therapieren. Für die Forschung und Entwick
-
lung von Fresenius Medical Care bedeutet das: Wir wollen 

neue Erkenntnisse zügig in marktreife Weiter
- und Neuent-wicklungen umsetzen und so entscheidend dazu beitragen, 

Patienten immer schonender, sicherer und individueller be
-handeln zu können.Mit zunehmendem Alter wächst unter Dialysepatienten auch die Häu˛gkeit von Begleiterkrankungen
, z. B. von schweren Herz
- und Gefäßleiden. Diese stellen sich typischer-weise ein, wenn der Körper als Folge des Nierenversagens 

dauerhaft durch Überwässerung belastet ist. Daher nehmen die 

Begleiterscheinungen einen immer breiteren Raum in unse-

rer Entwicklungsarbeit ein Œ in Form von Diagnose
- und Thera
-piesystemen, die über die eigentliche Dialyse hinausgehen.Ein weiterer Fokus unserer Forschung und Entwicklung 
sind Heimtherapien
 Œ die Peritonealdialyse, die Heimhämo-
dialyse und langfristig auch die tragbare künstliche Niere Œ 

sowie die damit verbundenen Technologien und Produkte. 

Denn eine Behandlung zu Hause gewährt geeigneten Patien-

ten nicht nur größere Freiheiten in der Gestaltung ihres 

Lebensalltags, sie entlastet auch die Kapazitäten der Dialyse-
kliniken und ermöglicht Menschen in Gebieten mit schwa-
cher Gesundheitsinfrastruktur überhaupt erst den Zugang zu 

einer Behandlung. Angesichts des steigenden Kostendrucks im Gesundheits-
wesen müssen Innovationen immer auch bezahlbar sein. Eine hochwertige Behandlung ist zugleich kostenef˛zient, 
20112010200920082007F & E-Aufwendungen in Mio •267244
240
207
 1184
in % vom Produktumsatz
4,3
4,2
4,7
4,7
 14,9
F & E-Mitarbeiter1.592
1.449
1.421
1.336
9991  Ohne Abschreibungen auf erworbene Entwicklungsaktivitäten aus der APP-Akquisition in Höhe von 272˜Mio •
83Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
wenn sie Risiken und Komplikationen minimiert und dadurch 
Zusatzkosten, etwa für Krankenhausaufenthalte, vermeidet. 

Unsere Forschung und Entwicklung arbeitet gezielt an Pro-

dukten und Dienstleistungen, die unsere Kunden dabei unter
-
stützen, Patienten in hoher Qualität und zugleich zu bezahl-

baren Kosten zu versorgen.
Verschiedene 
Schwerpunkte unserer Arbeit sind nachfol
-gend näher ausgeführt: Wir arbeiten im Rahmen eines kontinuierlichen Pro
 dukt-verbesserungsprozesses gezielt daran, das Risiko zu minimie
-ren, dass Patienten durch einen technischen Fehler oder durch 

menschliches Versagen zu Schaden kommen. Ein seltenes, 

aber besonders gefährliches Risiko ist der Blutverlust während 

der Dialyse Œ etwa durch Leckagen im Blutschlauch
 system oder wenn sich die Fixierung der Nadel löst, die den Gefäß-
zugang des Patienten mit dem Blutschlauchsystem 
 verbindet. Der Blutverlust kann dann unvermittelt eintreten und inner-halb kurzer Zeit zum Tod führen. Fresenius Medical Care 
 hat deshalb ein neues Sicherheitssystem auf der Grundlage 

einer innovativen Software entwickelt: den 
Venous Needle Disconnect (VND). Dieses System ist in der Lage, extrakorpo
-rale Drucksignale intelligent auszuwerten: Es kann gewöhnli
-
che Störgrößen als solche erkennen und bei poten
 ziell gefähr-denden, feinen Druckunregelmäßigkeiten Œ z.
 B. durch das 
Verrutschen der Nadel, Leckagen oder abgeknickte Blut-

schlauchsegmente Œ mit einem Alarm reagieren, der die not-

wendigen Sicherheitsreaktionen des Dialysegeräts aktiviert. 

Der VND ist eine wichtige Innovation, dank derer ein auftre
-tender Blutverlust besser erkannt werden kann. Dennoch 

wird sich auch durch diese Innovation das Risiko eines Blut
-
verlusts nicht vollständig vermeiden lassen; es kann jedoch 

minimiert werden, indem 
VND mit dem Wetness Detector 
kombiniert wird. Wir sind überzeugt, mit dem neuen System 

eine besonders zuverlässige Technologie entwickelt zu 

haben, zu der es unserem Erachten nach bislang im Dialyse
-
markt keine vergleichbare Alternative gibt. 
Seit November 2011 werden diese Funktionen unter dem 
Namen Venous Access Monitoring (VAM) mit einer speziel-len Software für das Hämodialyse
-Therapiesystem 5008 in den 
Markt eingeführt. Diese Softwareversion umfasst auch die 

Schnittstelle für den Anschluss eines Wetness Detectors am Gefäßzugang des Patienten. Der Wetness Detector ist ein 

Sensor, der auf Feuchtigkeit reagiert, sobald Blut am Gefäß
-
zugang austritt. VAM
 hat sich in umfangreichen klinischen 
Tests mit rund 40.000 Hämodialysebehandlungen als erfolg-

reich erwiesen. 
Einen Fortschritt haben wir auch im Bereich Dialysatoren  

mit dem FX CorDiax Dialysator erreicht, der im Juni 2011 
eingeführt wurde. Er enthält die besonders leistungsstarke Helixone ® plus-Membran. Diese ˛ltert Giftstoffe mit mittlerer 
Molekülgröße und niedrigem Molekulargewicht wie Phos
-
phat selektiv aus dem Blut heraus und verringert somit das 

Risiko für Herz-Kreislauf
-Erkrankungen. Zugleich sorgt die 
Membran dafür, dass für den Patienten wertvolle Stoffe wie 

der lebenswichtige Blutbestandteil Albumin nicht mit aus-
geschwemmt werden.
Typisch für das chronische Nierenversagen ist eine dauer
-hafte Überwässerung der Patienten, weil der Körper über
-
schüssige Flüssigkeit nicht mehr auf natürlichem Weg aus
-
scheiden kann. Rund ein Viertel der Hämodialysepatienten 
ist permanent in einem kritischen Maß überwässert. Proble
-
matisch ist diese Überwässerung deshalb, weil sie häu˛g zu 

Herz- und Gefäßerkrankungen führt. Zudem kann sie die 
Wirksamkeit von Medikamenten, die gegen Begleiterkrankun
-
gen des Nierenversagens verabreicht werden, verringern.
Mit dem neuen Analysegerät
 Crit-Line können Verände
-rungen des Flüssigkeitsgehalts im Körper während der 

Behandlung exakt gemessen werden. Crit
-Line misst außer-dem den Prozentsatz der roten Blutkörperchen (Hämatokrit
-
wert) und ermittelt die prozentuale Veränderung des Blut-

volumens während der Dialyse Œ nichtinvasiv in Laborqualität. 

Die Analyseergebnisse werden anschließend auf den Moni
-
tor des Geräts übertragen. So kann das medizinische Personal 

sicherstellen, dass dem Körper genau die richtige Menge 

Flüssigkeit entzogen wird. Hierdurch lässt sich die Überwäs
-
serung und dadurch auch die Belastung des Herz
-Kreislauf
-Systems sowie Bluthochdruck reduzieren, ohne dass uner
-wünschte Begleitsymptome auftreten.
Crit-Line unterstützt zusätzlich die Behandlung von Anä-mie bei Nierenpatienten: Die Bestimmung der Hämatokrit
-
werte ist auch für die Anpassung der EPO-Dosis verwendbar, 
sodass keine weiteren Blutentnahmen notwendig sind.Auf der —ASN Renal Weekﬁ, dem jährlichen Treffen der 
amerikanischen Gesellschaft für Nephrologie, haben wir im 

November 2011 ein neues Therapiesystem speziell für die 

Heimhämodialyse auf dem US-amerikanischen Markt präsen
-tiert: die 2008K@home. Das System ist eines von nur zwei 
Geräten für die Heimhämodialyse mit 
FDA
-Zulassung im 

84gesamten nordamerikanischen Markt. Die Behandlung kann 
mit der neuen 2008K@home sehr individuell an die medizi-
nischen Erfordernisse des Patienten angepasst werden. Die 

behandelnden Ärzte haben die Möglichkeit, einen Behand-lungsplan ganz nach dem Lebensstil des Patienten anzubieten. 

Die 2008K@home ist speziell für die Heim-Hämodialyse aus-gelegt. Sie ist kleiner als vergleichbare Geräte in Dialyseklini-

ken. Zudem wurde die Benutzerober˚äche stark vereinfacht, 

sodass Patienten die Geräte intuitiv bedienen können und 

Schritt für Schritt durch die Grundeinstellung und den gesam
-
ten Behandlungsvorgang geführt werden. Die 2008K@home 

enthält auch eine neue Alarmfunktion: den Wetness Detector, 

mit der ein Signal ertönt, sobald eine Leckage am Gefäßzu-
gang auftritt, die Œ wenn sie unbemerkt bleibt Œ tödlich sein 

könnte. Im laufenden Geschäftsjahr planen wir, an weiteren 

Produktoptimierungen unserer 2008
-Serie zu arbeiten.Ein weiterer Forschungs
- und Entwicklungsansatz ist es, 
Therapiesysteme und Softwarelösungen
 zu integrieren. Diese 
sollen zum einen die therapeutische Leistung der Dialyse, 

zum anderen deren Erfassung und Kontrolle verbessern und 

so nicht nur zu einer höheren Behandlungsqualität führen, 

sondern auch zu einem ef˛zienteren Einsatz personeller, medi
-
zinischer und ˛nanzieller Ressourcen. Ein Beispiel dafür ist 

unser neues Hämodialysegerät 2008
T. Dieses verfügt als 
erstes zugelassenes Hämodialysegerät auf dem 
US-amerikani-schen Markt über eine integrierte Softwareplattform für die 
Eingabe und Verwaltung von klinischen Behandlungsdaten 

direkt am Behandlungsplatz. Das neue Modul soll 
Ärzte und 
Klinikpersonal dabei unterstützen, die Daten ef˛zient und 

zeitnah zu erfassen und das klinische Daten- und Qualitäts-management weiter zu verbessern. Die 2008T lässt sich an 

verschiedene Datenmanagementsysteme anschließen. Das 

P˚egepersonal erhält damit erstmals direkt am Behandlungs-

platz Zugriff sowohl auf die Dialysetherapiedaten als auch 

auf Daten des medizinischen Informationssystems. Diese wur-
den bislang in unterschiedlichen Quellen erfasst und gespei-
chert. Somit können nun die Behandlung und die Therapie
-
pläne unmittelbar individuell angepasst werden. An einer 

Infusionspumpe für intravenös zu verabreichende Eisenpräpa
-
rate als Modul speziell für die 2008T arbeiten wir im laufen
-
den Geschäftsjahr weiter. Die Pumpe soll dem Klinikpersonal 
die genaue Dosierung und Verabreichung des Eisenpräpa
-
rats erleichtern und dadurch die Sicherheit für die Patienten 

weiter erhöhen.FRESENIUS KA
BIFresenius Kabi konzentriert sich in der Forschung und Ent-
wicklung auf Produkte für die Therapie und Versorgung von 

kritisch und chronisch kranken Patienten. Unsere Schwer
-
punkte liegen dabei auf Therapiegebieten mit hohem medi
-
zinischem Bedarf, z.
 B. auf der Versorgung onkologischer 
Patienten. Wir entwickeln Produkte, die dazu beitragen, den 

medizinischen Therapiefortschritt in der Akut
- und Folgever
-sorgung zu fördern und die Lebensqualität von Patienten zu 

verbessern. Gleichzeitig wollen wir mit unserem umfassen
-
den Generikasortiment Patienten hochwertige Behandlungen 

weltweit zugänglich machen.Aus dieser Aufgabenstellung leitet sich unsere 
Forschungs- 
und Entwicklungsstrategie
 ab:˜  
Entwicklung innovativer Produkte in den Bereichen,  
in denen wir eine führende Position einnehmen, wie bei 

den Blutvolumenersatzstoffen und in der klinischen 
Ernährung˜  
Entwicklung neuer Formulierungen von patentfreien 
Medikamenten˜  
Entwicklung von eigenen generischen Arzneimittel-
formulierungen zum Patentablaufsdatum˜  
kontinuierliche Weiterentwicklung unseres bestehenden 
Portfolios von Pharmazeutika und medizintechnischen 

Produkten
Unsere 
Entwicklungskompetenz ist umfassend und beinhal-tet alle relevanten Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die 

pharmazeutische Lösung, das Primärbehältnis, das medizin-
technische Produkt zur Applikation sowie die Herstellungs
-
technologie. Wir sind zudem eines der wenigen Unternehmen 

weltweit, die den gesamten Herstellungsprozess von 
I.V.
-Arz-neimitteln durchführen: von der Verarbeitung der Rohstoffe, 
der Herstellung des pharmazeutischen Wirkstoffs bis zur Pro
-
duktion des Arzneimittels. Diese Kompetenz ermöglicht uns 
I.V.
-Arzneimittel anzubieten, die besondere Herausforderun
-gen an die Entwicklung und vor allem an die Produktion stel-len. Dies ist z. B. bei onkologischen Produkten der Fall. In 

85Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
diesem Bereich entwickeln und produzieren wir u.
 a. Zytosta-tika, und zwar sowohl als Fertigprodukt als auch in patienten
-individuellen Zusammensetzungen. Um beste Qualität zu 

sichern, stellen wir Œ soweit möglich Œ auch den pharmazeuti-
schen Wirkstoff in unseren eigenen Forschungseinrichtungen 

und Produktionsstätten her. 
Bedeutend ist für uns auch die Zulassungsarbeit, um 
neue Produkte einführen zu können. So arbeiten wir kontinu-

ierlich an Zulassungsdossiers unserer Produkte für alle gro-

ßen Märkte der Welt. Dies gilt einerseits für unser etabliertes 

Portfolio, das wir mit neuen lokalen Zulassungen internatio-

nal breiter verfügbar machen, andererseits arbeiten wir aber 

auch an Zulassungen von neuen Produkten. 
Infusionstherapien
Unsere existierende Forschungs
- und Entwicklungsarbeit  im Bereich der Blutvolumenersatzstoffe
 haben wir weiter 
vorangetrieben. Hier ist uns wichtig, die Studienlage konti-

nuierlich auszubauen. Eines unserer erfolgreichsten Produkte 

für den Blutvolumenersatz ist Voluven
 ®. Weltweit wurden 
mehr als 30 Millionen 1 Patienten mit diesem Präparat behan
-delt. Im Berichtsjahr haben wir eine Studie mit Voluven
 ® 6
 % 
im Vergleich zu Kristalloiden in der Behandlung von 7.000 
Intensivpatienten weiter unterstützt. Ferner wurden die ran
-
domisierten Doppelblind
-Studien mit Voluven
 ® 6 % bei pene-trierendem Trauma und bei Kaiserschnittpatientinnen abge
-
schlossen, die wir unterstützt haben. Beide Studien lieferten 

positive Ergebnisse für die Behandlung mit Voluven
 ® im 
Vergleich zu Kristalloidlösungen. Bei Kaiserschnitt unter Spi-

nalanästhesie zeigten signi˛kant weniger Patientinnen der 

Voluven
 ®-Gruppe Phasen mit niedrigem Blutdruck. Auch die Häu˛gkeit von therapiebedingtem Erbrechen und Übelkeit 
war in dieser Gruppe geringer. In der Behandlung von Patien
-
ten mit penetrierendem Trauma wurde durch Voluven
 ® eine 
schnelle und konsistente, vor allem aber sichere hämodynami
-
sche Stabilisierung erreicht.
Des Weiteren haben wir mehrere Studien in den Bereichen 
Anästhesie und Intensivmedizin für unser Produkt Volulyte
 ® unterstützt, das unseren bewährten 
HES-Wirkstoff (Hydroxy
-ethylstärke) in einer balancierten Elektrolytlösung enthält.I.V.-Arzneimittel
In der Entwicklung von I.V.
-Arzneimitteln arbeiten wir daran, 
ein umfassendes Sortiment an Generika für die Bereiche Anäs-thesie, Analgesie, Infektionskrankheiten, Onkologie und kri-

tische Erkrankungen anbieten zu können. Hierfür entwickeln 

wir sowohl generische als auch gegebenenfalls neue verbes-
serte Arzneimittelformulierungen. Im Berichtsjahr haben wir beispielsweise die Entwicklung 
fortgeführt, I.V.
-Arzneimittel, die bisher in lyophilisierter Form 
als Pulver vorliegen, in einer gebrauchsfertigen Lösung anbie-ten zu können. Die Umstellung auf eine sogenannte —ready to 

useﬁ-Variante erfordert, dass die Arzneimittelformulierung  
so modi˛ziert wird, dass die pharmazeutischen Arzneistoffe 

auch in gelöster Form haltbar sind. Die gebrauchsfertigen 

Lösungen können vom medizinischen Fachpersonal direkt ver
-
abreicht werden, was die Anwendung im Klinikalltag siche
-
rer und einfacher macht sowie Zeit erspart. Wir planen, die 

ersten Produkte in gebrauchsfertiger Lösung im Jahr 2012 

einzuführen.
Auch die Verpackungen unserer 
I.V.
-Arzneimittel sind von 
großer Bedeutung. So entwickeln wir anwenderfreundliche 
Verpackungskonzepte, wie das Farbcode
-Sicherheitskonzept. 
Dieses hilft, Produkte und deren verschiedene Wirkstoffstär
-
ken gut zu unterscheiden und damit ein hohes Maß an Sicher-
heit für Patient und Anwender zu gewährleisten. Das klare, 

sichere und leicht verständliche System entspricht nationalen 

und internationalen Standards. Ein Großteil unseres Sorti
-
ments bieten wir bereits im neuen Verpackungskonzept an.
Außerdem setzen wir bei ausgewählten 
I.V.
-Arzneimitteln bereits unseren free˚ex
 ®-Beutel als Flüssigkeitsbehältnis 
ein. Dieser PVC-freie Beutel zeichnet sich durch eine sehr gute 
Medikamentenkompatibilität aus und ermöglicht aufgrund 
seines Portsystems eine sichere Anwendung im medizinischen 
Alltag.Unser Entwicklungsportfolio enthält ein umfangreiches 
Wirkstoffsortiment, das in den kommenden Jahren zur Markt
-
reife gebracht werden soll. Unser Ziel ist es hierbei, ein 

umfangreiches Sortiment an hochwertigen Generika global 

anzubieten. Eine zügige Produkteinführung ist uns wichtig. 
1 Fresenius Kabi
-Marktschätzung
86Daher haben wir im Rahmen unserer Zulassungsarbeit im 
Berichtsjahr intensiv an den Dossiers zur Marktzulassung 

neuer Generika gearbeitet. In der unten stehenden Tabelle sind einige wesentliche 
Zulassungen aufgeführt.Klinische ErnährungIm Bereich der 
parenteralen 
Ernährung entwickeln wir Pro
-dukte, die von großer Bedeutung für die Versorgung kritisch 
und chronisch kranker Patienten sind. Unsere Schwerpunkte 

liegen dabei auf:˜  
Ernährungsprodukten, die dazu beitragen, die klinischen 
Ergebnisse zu verbessern,
˜  
innovativen Behältnissen, z. B. Mehrkammerbeuteln, die im medizinischen Alltag höchstmögliche Anwendungs-
sicherheit bieten und einfach zu verabreichen sind.
Die regionale Verbreitung unseres erfolgreichen Produktport
-
folios ist ebenfalls ein zentrales Thema unserer Entwicklungs
-
arbeit. Hierbei nimmt die Einführung unserer parenteralen 

Produkte in den 
US-amerikanischen Markt eine wichtige Rolle 
ein. Wir haben daher intensiv an der Dokumentation der für die Zulassung vorgesehenen Produkte gearbeitet. 
Einer unserer Entwicklungsschwerpunkte in der paren
-teralen Ernährungstherapie ist der Einsatz von Lipiden, ins
-
besondere bei Früh
- und Neugeborenen, Säuglingen und 
Kindern. Dazu zählt u. a. die internationale Einführung von Omegaven ®, einem einzigartigen, zu 100 % auf Fischöl basie-renden Produkt. 
Unser Produkt SmoFlipid
 ® ist eine Lipidemulsion, die in 
der Zusammensetzung ausgewogener ist als die gängigen 

Lipidemulsionen. Im Berichtsjahr haben wir unsere Entwick
-
lungsarbeit an einer weiteren Variante unseres Produktes 

SmofKabiven ® fortgeführt. Bei der Entwicklung enteraler 
Ernährungsprodukte
 kon-zentrieren wir uns auf Trink
- und Sondennahrungen für man-gelernährte, oftmals geriatrische Patienten, auf Produkte für 

die Therapiegebiete Dysphagie (Schluckstörung) und Diabetes 

sowie auf Produkte für onkologische und kritisch kranke Pati-

enten. Wir verbinden dabei neueste Erkenntnisse aus der 

Medizin und der Ernährungswissenschaft mit aktuellen Ent-
wicklungen aus der Nahrungs- und Verfahrenstechnologie. 
Dieser Entwicklungsansatz ermöglicht es uns, innovative, auf 

das spezielle Krankheitsbild abgestimmte Ernährungspro
-
dukte anzubieten. Im Therapiegebiet Dysphagie arbeiten wir 

an Produkten, deren Konsistenz und Fließeigenschaften denen 

eines Kontrastmittels gleichen, das bei Speiseröhrenunter-

suchungen eingesetzt wird. Damit geben wir Patienten noch 

mehr Sicherheit beim Schlucken, da das Risiko, dass Flüssig-
keiten oder Nahrung in die Atemwege und Lunge gelangen 

könnten, stark reduziert wird. 
Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen und verbesserten Geschmacksrichtungen unserer Trinknahrun
-
gen, da in der Langzeittherapie Begleiterscheinungen wie 

Geschmacksmüdigkeit auftreten. Unser breites Produktsorti
-
ment verschiedener Geschmacksrichtungen erhöht die The-
rapietreue der Patienten und trägt gleichzeitig dazu bei, deren 

Lebensqualität zu verbessern. Für kritisch kranke Patienten mit chronisch entzündli
-chen Darmerkrankungen, Bauspeicheldrüseninsuf˛zienz und 

Kurzdarmsyndrom haben wir die Sondennahrung Survimed 
OPD˜NH im Markt eingeführt. Dieses Produkt zeichnet sich 
durch einen erhöhten Eiweißgehalt zum Ausgleich protein
-
kataboler Zustände aus.Über die Folgen von Mangelernährung aufzuklären, ist ein 
Gebiet, mit dem wir uns intensiv befassen. Gründe für einen 

Mangel an Nährstoffen und Energie sind ein erhöhter Bedarf, 

z. B. bei Tumorerkrankungen, Verletzungen oder Operationen, 
Produkt
Land / RegionIndikationBicalutamideTaiwan
OnkologieCisatricuriumMehrere europäische Länder
Anästhesie / AnalgesieClonidine Hydrochloride
USAkritische Erkrankungen 
GemcitabinUSAOnkologieLetrozole
PhillipinenOnkologieNafcilinUSAInfektions krankheiten
Piperacilin / Tazobactam
USAInfektions krankheiten
RemifentanilMehrere europäische Länder
Anästhesie / AnalgesieTopotecan
Mehrere europäische Länder 
OnkologieVancomycin
Mehrere europäische Länder
Infektions krankheiten

87Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
eine zu geringe Aufnahme, z. B. wegen Kau- und Schluckstö-rungen und neurologischer Erkrankungen, oder übermäßige 
Verluste, z.
 B. aufgrund von Darmerkrankungen. Wir arbeiten 
gemeinsam mit der European Society for Clinical Nutrition 

and Metabolism (ESPEN), der European Nutrition for Health 
Alliance (ENHA) und der International Medical Nutrition 
Industry Group 
(MNI) an Maßnahmen zur Aufklärung über 
die Folgen von Mangel
 ernährung für den Patienten sowie an 
potenziellen Therapieansätzen. Im Berichtsjahr haben wir 

unser wissenschaftliches Symposium FRANC (Fresenius 
Advanced Nutrition Course) durchgeführt und ein Sympo
-
sium speziell zu dem Thema Dysphagie initiiert. 
Bei der Entwicklung von medizintechnischen Produkten
 haben wir uns die Aufgabe gestellt, sichere Applikationspro
-
dukte für effektive Therapien zu entwickeln. Hier war die inter
-
nationale Expansion und Adaption an lokale bzw. regionale 

Spezi˛ka ein zentrales Thema unserer Entwicklungsarbeit. 

So planen wir, ausgewählte medizintechnische Produkte auf 

dem US-amerikanischen Markt anzubieten. Wir haben im 
Berichtsjahr die Produkte, die wir dort einführen wollen, an 
die lokalen An forderungen angepasst und beispielsweise die 
Menüführung modi˛ziert.FRESENIUS BIOTEC
HFresenius Biotech entwickelt und kommerzialisiert innovative 
Therapien mit immunologisch aktiven Wirkstoffen. Zwei Pro
-dukte werden derzeit vermarktet: zum einen 
ATG
-Fresenius˜S 
in der Transplantationsmedizin und zum anderen der trifunk
-tionale Antikörper Removab zur Behandlung von Krebspatien
-
ten mit malignem Aszites (Bauchwassersucht).Trifunktionale AntikörperIm Jahr 2011 stand weiterhin die Vermarktung von 
Removab (catumaxomab) im Fokus unserer Aktivitäten. Seit Marktein
-führung im Mai 2009 haben wir einen Gesamtumsatz von ca. 
8,4 Mio • erreicht, davon 4,0˜Mio • im Jahr 2011. Der größte 
Teil des Umsatzes wird weiterhin in Deutschland und Öster
-
reich erzielt, wo wir Removab bei der Indikation maligner 

Aszites zunehmend besser positionieren können. 
Die europäische Markteinführung haben wir weiter voran
-gebracht. So haben wir eine Vereinbarung zum Vertrieb mit 

Swedish Orphan Biovitrum für die Regionen Skandinavien und 

Osteuropa getroffen. Des Weiteren haben wir die Kostener
-
stattung in den preisregulierten Ländern Italien und Belgien 

erhalten.Um die weitere Vermarktung von Removab zu unterstützen, 

wurden verschiedene Studien durchgeführt. Die 
CASIMAS
-Studie, die in europäischen Schlüssel
 ländern parallel zur 
Markteinführung erfolgte, wurde zum Jahresende 2011 erfolg
-
reich abgeschlossen. Diese randomisierte Phase
-IIIb-Studie 
untersuchte die Verträglichkeit, Sicherheit und Effektivität der 
Behandlung mit Removab, appliziert als dreistündige Infusion 

bei gleichzeitiger Prämedikation mit einem Corticosteroid. Die 

Studienergebnisse unterstützen die Applikation von Removab 

als Dreistundeninfusion. Ferner haben die Ergebnisse die 

bisherigen Resultate aus der ersten Zulassungsstudie bestä-
tigt. Im Jahr 2011 wurde die um drei Stunden reduzierte Infu
-
sionszeit von der Europäischen Arzneimittelbehörde 
(EMA) zugelassen. Die Infusionsdauer kann damit halbiert werden, 

ein wichtiger Aspekt in der onkologischen Praxis. 
Im Berichtsjahr wurden die Daten der Zulassungsstudie 
bei malignem Aszites weiter analysiert und die Ergebnisse 

auf internationalen Fachtagungen präsentiert. Diese Analysen 

zeigen bei Patienten mit malignem Aszites, die mit Removab 

behandelt wurden, einen statistisch signi˛kanten Überlebens
-
vorteil. Die 6-Monats-Überlebensrate dieser Patienten war im 
Vergleich zur Kontrollgruppe mehr als vierfach höher. Über 

die Verbesserung des Gesamtüberlebens hinaus zeigten Pati
-
enten, die mit Removab behandelt wurden, nachweislich eine 

verbesserte Lebensqualität. Wir erwarten, dass dieser Aspekt 
auch bei der Beurteilung der Erstattungsfähigkeit von Medi-
kamenten zunehmend an Bedeutung gewinnen wird.
Darüber hinaus haben wir eine Phase-I-Studie zur Sicher-heit und Durchführbarkeit von wiederholten intravenösen 
Gaben von Removab gestartet. Dieser Applikationsweg schafft 

die Grundlage, den Einsatz von Removab, dem weltweit bis-
her einzigen zugelassenen Antikörper gegen EpCAM
-positive Tumore, auf weitere Indikationen auszudehnen. 
Immunsuppressivum 
ATG
-Fresenius S
Mit ATG
-Fresenius S, einem polyklonalen Antikörper, verfügt 
Fresenius Biotech über ein bewährtes Immunsuppressivum. 
Dieses wird in zwei Indikationsgebieten eingesetzt: Es kommt 

seit vielen Jahren in der Organtransplantation zur Anwendung, 

um die Abstoßung von transplantierten Organen zu vermei
-
den. Außerdem konnte mit wissenschaftlichen Daten aus einer 

europäischen Studie die Wirksamkeit von 
ATG
-Fresenius S in 
der Prophylaxe von Graft
-versus-Host-Disease (GvHD) in der 

88Stammzellentransplantation nachgewiesen werden. Auf Basis 
dieser Ergebnisse erhielt Fresenius Biotech im Jahr 2011 

die Zulassung für diese Indikation u. a. in Deutschland und Österreich.
Fresenius Biotech be˛ndet sich in Kontakt mit europäi
-schen Behörden, um für die Indikation Stammzellentransplan
-
tation in weiteren Ländern eine Zulassung zu erreichen. In 

den USA wurde eine pivotale Phase
-III-Studie initiiert. Ziel ist 
es, eine FDA
-Zulassung von ATG
-Fresenius S in der Prophy-
laxe der GvHD zu erhalten.Als Auszeichnung für seine spezi˛sche Wirkung und als Basis erfolgreicher Transplantationen erhielt 
ATG
-Fresenius S 
im Jahr 2011 den Arzneimittelpreis der Münchener Medizi-nische Wochenschrift 
(MMW). Dieser Preis geht speziell an 
Präparate, die sich über viele Jahre hinweg einen festen Platz 

im therapeutischen Instrumentarium erworben und zugleich 

immer wieder neue Indikationen erschlossen haben.Die Umsätze mit ATG
-Fresenius S beliefen sich im Jahr 
2011 auf rund 27 Mio •.BESCHAFFUNGBedeutend für die Pro˛tabilität von Fresenius ist eine ef˛ziente 

Gestaltung der Wertschöpfungskette. Ein zentraler Bestand
-
teil ist das globale Beschaffungsmanagement, das die Ver
-fügbarkeit von Gütern und Dienstleistungen und die nach-
haltige Qualität der in der Produktion eingesetzten Rohstoffe 

gewährleistet. Gerade in einem Umfeld, das von andauernden 

Einsparbemühungen der Kostenträger im Gesundheitswesen 

und von Preisdruck in den Absatzmärkten gekennzeichnet ist, 

spielen die Versorgungssicherheit und die Versorgungsquali
-
tät eine ausnehmend wichtige Rolle. Aus diesem Grund arbei-
ten wir beständig daran, Einkaufsprozesse zu optimieren, 

neue Einkaufsquellen zu erschließen und bestmögliche Preis
-
abschlüsse zu erreichen. Dabei müssen wir unsere hohe 
 Flexibilität erhalten und zugleich unseren strengen Qualitäts
- und Sicherheitsstandards gerecht werden.
Im Fresenius
-Konzern werden die weltweiten 
Beschaf-fungsprozesse
 über zentrale Koordinationsstellen gesteuert. 

Kompetenzteams bündeln gleichartige Bedarfe und schließen 

weltweit Rahmenverträge ab. Dazu gehört auch die fortwäh
-
rende Beobachtung der aktuellen Markt
- und Preisentwick
-lung. Darüber hinaus regeln sie den Einkauf der einzelnen 

Produktionsstandorte und veranlassen Qualitäts
- und Sicher-heitskontrollen der Rohstoffe und Beschaffungsgüter.
Im Jahr 2011 betrugen die Aufwendungen für Material und 

bezogene Leistungen 5.067˜Mio • (2010: 4.732˜Mio •). Sie stellen sich wie folgt dar:in Mio
 •20112010Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und  Betriebsstoffe4.404
4.092
Aufwendungen für bezogene Leistungen663
640
Gesamt5.067
4.732
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe lagen mit 4.404˜Mio • um 8 % über dem Vorjahresniveau (2010: 
4.092˜Mio •). Die Erhöhung ist im Wesentlichen eine Folge 
des größeren Produktionsvolumens. Der Anteil der bezoge-
nen Leistungen am gesamten Materialaufwand im Konzern 

betrug 13 % (2010: 14 %). FRESENIUS MEDICAL CA
RESeit dem Berichtsjahr 2010 koordiniert der Geschäftsbereich 
Global Manufacturing Operations 
(GMO) die weltweiten 
Beschaffungsprozesse. Kernaufgabe von 
GMO ist, die Kompe
-tenzen innerhalb von Fresenius Medical Care eng aufeinander 

abzustimmen. Dies betrifft Produktionsverfahren und 
-pro
-zesse, das Qualitätsmanagement, den strategischen Einkauf 

und die Steuerung der Lieferkette. Ziel ist es,˜  
die Ef˛zienz der Abläufe weiter zu steigern, ˜  
Risiken und Kosten besser zu steuern sowie˜  
in der Fertigung noch pro˛tabler zu werden.
Aus unseren bislang regional organisierten Produktions-

standorten entstand ein integriertes Produktionsnetz. Stand-

orte mit langjähriger Fertigungserfahrung wurden zu unter
-
nehmensweiten Kompetenzzentren ernannt; damit fördern 
Fresenius Kabi 
24 %Fresenius Medical Care 
57 %Fresenius Vamed 
9 %Fresenius Helios 
10 %1 Angaben vor Konsolidierungsbuchungen
MATERIALAUFWAND
 NACH
 UNTERNEHMENSBEREICHEN 1
89Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
wir den internationalen Austausch von erfolgreichen Verfah
-ren und Methoden unserer Produktion. Des Weiteren prüfen 

wir, inwieweit sich die Produktionsstätten in den Regionen 

gegenseitig mit Produkten und Teilerzeugnissen versorgen 

können. Dies bezieht sich auf Produkte, die an lokale Anfor
-
derungen anpassbar sind und zugleich auf einheitlichen 

Kernmaterialien und 
-technologien basieren. Produktions-
kapazitäten können so weltweit ˚exibel und damit ef˛zienter 

eingesetzt werden. 
Der Geschäftsbereich 
GMO beobachtet weltweit die Ent-wicklung der Beschaffungsmärkte sowie wesentlicher Wäh
-rungen. Es gilt, internationale Preisvorteile auszunutzen, wenn 

wir Rohstoffe und Komponenten für die Produktion erwer
-
ben. Gleichzeitig sollen Risiken besser ausgeglichen werden, 

z. B. potenzielle Kosten durch Währungsschwankungen oder 
Abhängigkeiten von einzelnen Lieferanten. 
Alle Standorte sollen mit Rohstoffen und Komponenten 
gleichbleibend hoher Qualität versorgt werden. Deshalb ver-

geben wir unsere Aufträge zunehmend an Lieferanten, die 

international agieren und über weltweite Produktionskapazitä
-
ten verfügen. Unser Lieferantenmanagement wird ergänzt 

durch unser 
Risikomanagement. Dieses überwacht die Bezie-hungen zu strategischen Lieferanten nach einheitlichen Kri-

terien. Dazu gehören die Solvenz unserer Zulieferer, kurz
- und 
mittelfristige Lieferkapazitäten und Währungsrisiken sowie 

Qualitätsrisiken, aber auch die Wahrscheinlichkeit von Natur-

katastrophen. 
In Europa, dem Nahen Osten, Afrika sowie Lateiname
-rika haben wir ein Projekt mit dem Ziel initiiert, die Bedarfs
-
planung zu standardisieren. Dazu gehört auch eine 
automati-
sierte 
Nachschubsteuerung. Sie sorgt dafür, dass unsere 
Landeslager beliefert werden, wenn der Warenbestand eine 

de˛nierte Untergrenze erreicht. Das System dient nicht nur 

dazu, die Lieferfähigkeit zu gewährleisten, wir wollen damit 

auch Kosten für Lagerhaltung einsparen. 
FRESENIUS KA
BIIm Geschäftsjahr 2011 waren die Beschaffungsaktivitäten von 
Fresenius Kabi geprägt von den volatilen Preisentwicklungen 

an den weltweiten Rohstoffmärkten. Nachdem in der ersten 
Jahreshälfte die Preise der Basisrohstoffe für die meisten unse
-rer Einkaufsmaterialien nach oben kletterten, stagnierten sie 
im 2. Halbjahr, bei verschiedenen Basisrohstoffen trat sogar 

eine Erholung ein. Insgesamt lagen die Preise im Jahr 2011 

jedoch auf einem höheren Niveau als noch im Jahr 2010. 
˜  
Wesentliche 
Kunststoffgranulate, die in der Produktion 
von Fresenius Kabi eingesetzt werden, sind Polyethylene 

und Polypropylene. Basisrohstoff hierfür sind Ethylen und 

Propylen, deren Preise im 1. Halbjahr anstiegen. Obwohl 

sich diese Entwicklung im 2. Halbjahr etwas abschwächte, 

lagen die Preise über dem Niveau des Vorjahres. 
˜  
Eine vergleichbare Entwicklung fand auch bei 
Basisroh
-stoffen im Agrarbereich
 statt ˝ diese sind Grundlage 
 der von uns eingesetzten Kohlenhydrate (z.
 B. Dextrose, 
Maltodextrine sowie Wachsmaisstärke) und Milchprote-

ine ˝ und bei Papiersorten
 für unsere Kartonagen.
˜  
Einsparungen erzielten wir bei Spritzgussteilen aus 
Kunststoff durch Insourcing
-Projekte, d.
 h. eigene Her-stellung von Produkten. 
˜  
Bei Glas konnten wir seit Ende des Jahres 2010 die Preise 
in Einzelfällen leicht reduzieren, trotz gegenläu˛ger Ent
-
wicklung auf den Energiemärkten.
˜  
Für eine Reihe von Wirkstoffen, die wir für unsere 
I.V.-Arzneimittel 
einsetzen, schlossen wir für die Jahre 
2011 und 2012 attraktive Preisvereinbarungen ab. 
Eine Vielzahl von Faktoren trug maßgeblich zu dieser Entwick
-
lung bei: zum einen die nach wie vor starke Nachfrage aus 

Asien, insbesondere aus China, zum anderen die vorüberge
-
hende Konjunkturerholung in Europa. Darüber hinaus wurde 

die Preisentwicklung auf den Rohstoffmärkten beein˚usst 

durch die Volatilität der Wechselkurse, die gesellschaftlichen 

Veränderungen in verschiedenen arabischen Staaten sowie 

zahlreiche Naturkatastrophen und in der Folge auftretende 

Ernteausfälle. Der Tsunami vor der japanischen Küste und 

der Atomkraftwerksunfall in Fukushima brachten die Produk-

tion einer Reihe von Basisrohstoffen teilweise zum Erliegen. 
In diesem herausfordernden Umfeld hat sich unser glo
-bales Einkaufs- und Sourcingsystem
 bewährt: Zu keinem Zeitpunkt war die Versorgung unseres weltweiten Produkti
-
onsnetzes gefährdet. Denn wesentliche Kriterien für unsere 

Beschaffungsaktivitäten und die Auswahl unserer Lieferanten 

sind neben einer hohen Qualität auch eine ˚exible und zeit-
gerechte Verfügbarkeit zu konkurrenzfähigen Preisen. Unser 
Risikomanagement im Einkauf hat sich gleichfalls bewährt. Weitere Informationen zum Risikomanagement ˛nden Sie auf 

Seite 104 im Lagebericht. 
90Die Preisentwicklung an den 
Energiemärkten
 zeigte sich 
weiterhin sehr volatil und spekulationsgetrieben. Durch eine 
umsichtige und vorausschauende Einkaufsstrategie haben wir 
für Strom frühzeitig einen Preisabschluss für das Jahr 2011 

getroffen und gegenüber dem Vorjahr die Kosten reduziert. 

Dieser Effekt wurde jedoch nahezu neutralisiert, da sich der 

Zuschlag für erneuerbare Energien um 72
 % erhöhte und zudem Steuerermäßigungen weg˛elen. Für Erdgas ergaben 

sich Preissteigerungen. 
FRESENIUS HELIOSBei HELIOS sind hohe medizinische Standards verbunden mit 
einem ef˛zienten und ökonomisch sinnvollen Umgang mit 
Ressourcen. Das 
HELIOS-Konzept Einkauf legt verbindliche Regeln und Standards fest, die sich gerade in den kosten-

intensiven Sachmittelbereichen bewährt haben, z.
 B. bei Arz-neimitteln, Medizinprodukten, Medizintechnik sowie Wirt
-
schafts- und Verwaltungsbedarf. Folgende Punkte gehören zu 
den wesentlichen Regeln und Standards:
˜  Medizinische Fachgruppen und Gremien
 de˛nieren 
zusammen mit den Einkäufern Qualitätsanforderungen 

und legen konzernverbindliche Produktstandards fest. 

Der HELIOS-Konzerneinkauf bündelt auf diese Weise kli-
nik- und fachübergreifend das Wissen der 
Ärzte und des 
P˚egepersonals sowie die Kompetenzen im kaufmänni
-
schen Bereich. Dieses Wissen und unser Anspruch an 

medizinische Qualität ˚ießen gemeinsam in die Beschaf-
fungsentscheidungen ein.˜  Die Beschaffungsentscheidungen sind transparent und 
nachvollziehbar: Alle Beschlüsse der medizinischen Fach-

gruppen und des Konzerneinkaufs veröffentlicht 
HELIOS im Internet und im Intranet.
˜  
Die jeweils zuständigen HELIOS-Mitarbeiter aus Apotheke, 
Einkauf, Medizintechnik, Labor, Catering etc. Œ sogenannte 
Produktverantwortliche
 Œ übernehmen die kliniküber-
greifende Koordination der Beschaffung für ihre Produkt-

gruppen. ˜  
Die Konzernregelung Transparenz
 gilt für alle Mitarbei-ter in den HELIOS-Kliniken: Klare Anweisungen und Richt
-linien sollen alle Formen der Ein˚ussnahme bei Beschaf-fungsentscheidungen verhindern. HELIOS erwartet von 
allen externen Partnern, dass sie die Konzernregelung 

anerkennen und mittragen.
Das HELIOS-Konzept Einkauf wurde im Jahr 2011 auch auf 
die Bereiche Fuhrpark, Lebensmittel, Wäsche und Labor aus-
geweitet. In diesen Bereichen werden nach ersten Prüfungen 

Synergien erzielt. 
Mehr als 85 % des medizinischen Sachmittelbedarfs sind heute konzernweit bei HELIOS standardisiert. Ziel der 
Stan-dardisierung
 der mehr als 850 Warengruppen ist es, die Qua
-
lität zu optimieren. Durch die verbindlichen Produktstandards 

erreicht 
HELIOS darüber hinaus eine enorme Mengenbün-delung und damit eine sehr gute Position, um exzellente Ein-

kaufskonditionen zu verhandeln. Hiervon pro˛tieren gerade 

die neu akquirierten Kliniken im Konzern.
In Bezug auf die medizinische Qualität setzen die HELIOS-Kliniken zudem auf eine enge Zusammenarbeit mit ihren Lie-feranten. Die strategische Auswahl der Lieferanten durch 

unser Lieferantenmanagement 
dient der Risikominimierung 
im Einkauf: Nur wer mit einem adäquaten Fehlermanage
-
ment, überzeugender Fehlerkommunikation und niedrigen 

Ausfallrisiken überzeugen kann, kommt als Geschäftspartner 
für HELIOS infrage. 
HELIOS hat ein bilaterales Bewertungs
-system etabliert: das HELIOS-Partner-
Rating. Ziel ist es, die Zusammenarbeit zwischen HELIOS und einzelnen Lieferan-
ten aus der Perspektive beider Geschäftspartner zu bewerten. 

Die Antworten dienen als Grundlage, um die Zusammen-
arbeit zu verbessern. Die Ergebnisse des Ratings 2011 werden 

im 1. Halbjahr 2012 auf der Website des Unternehmens ver-

öffentlicht.Der Energiebedarf 
in Krankenhäusern ist ein erheblicher 
Kostenfaktor. Insgesamt wendete 
HELIOS im Jahr 2011 wie im 
Vorjahr rund 55 Mio
 • für Energie, Wasser und Brennstoffe 
auf. 
HELIOS hat mit enPortal eine webbasierte Einkaufsplatt-
form etabliert, die für alle Klinikstandorte Transparenz über 

alle Energieträger schafft. Abweichungen in Verbrauch und 

Kosten können so zeitnah erkannt und korrigiert werden. 
HELIOS beobachtet täglich die aktuellen Energiepreisentwick
-lungen an den Börsen. Neben HELIOS nutzen auch andere 
Fresenius
-Unternehmensbereiche diese Online
-Plattform, an 
die in Deutschland mehr als 380 Energieversorger angebun
-
den sind. Für das Jahr 2011 stieg der Strompreis
 um rund 

4 % an, nachdem wir für den entsprechenden Vergleichszeit-
raum noch eine deutliche Einsparung erzielten. Beim 
Erdgas
-einkauf sind wir mit den abgeschlossenen Vereinbarungen 
zufrieden: Wir decken den Bedarf nun bis zum 31.10.2012 

ab. Die Kosten für Erdgas sanken für das Lieferjahr 2011 

(31.10.2010 bis 31.10.2011) um rund 7 %. Die global gestiegenen Lebensmittelpreise
 hatten im Be-richtsjahr keinen wesentlichen Ein˚uss auf HELIOS. Dies ist 
zum einen begründet in ihrem geringen Anteil am gesamten 

91Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
Beschaffungsvolumen und damit dem geringen Anteil an den 
Gesamtkosten der Krankenhäuser, zum anderen in den Preis
-
vereinbarungen.
FRESENIUS VAMEDDas Beschaffungsmanagement von Fresenius Vamed unter
-teilt sich in folgende Aktivitäten: ˜  Projektgeschäft
: Planungs- und Konstruktionsleistungen, 
z. B. schlüsselfertige Bauprojekte, sowie gebäudetechni-sche Ausstattung. VAMED
 wickelt u. a. Totalunternehmer-aufträge ab, die auch Leistungen anderer Unternehmen 

beinhalten. ˜  Dienstleistungsgeschäft: Betriebsführung, technisches 

Gebäudemanagement sowie Ersatzteilbeschaffung für 

internationale Gesundheitseinrichtungen. Die Vertragslauf
-
zeiten im Dienstleistungsbereich erstrecken sich zumeist 

über viele Jahre. Wesentliche Beschaffungsmaterialien 

sind hier z. B. medizintechnische Geräte und Medizinpro
-dukte sowie Dienstleistungen wie Wäscherei, Wartung 

und Reinigungsdienstleistungen.Im Rahmen der VAMED-Einkaufsplattform werden für Kun
-den Synergien aus dem Projekt
- und Dienstleistungsbereich 
systematisch identi˛ziert: Erhebliche Einsparpotenziale erge-

ben sich durch Ausschreibungen und Rahmenvereinbarun-

gen aus mehreren Aufträgen, z.
 B. Bündelungen hinsichtlich Reinigungsdienstleistungen und Energieversorgung. Wichtig 

ist, die sogenannten Life-Cycle-Kosten zu berücksichtigen. VAMED
 beurteilt bei Beschaffungsentscheidungen die Gesamt-kosten im Lebenszyklus von Materialien und Produkten, d.
 h. Anschaffungskosten, Service, Wartung sowie Ersatzteile. 
Strategisches Ziel ist, für den Kunden das optimale Produkt 

zu attraktivsten Preisen zu beschaffen.
Bei Public-Private-Partnership
-Modellen (PPP-Modellen) mit öffentlichen Auftraggebern wird im Beschaffungsmanage
-ment auch die regionale Wertschöpfung berücksichtigt, d.
 h. der Bezug von Materialien und Leistungen aus der Region. 
Im Rahmen des EFQM-Modells (European Foundation for 
Quality Management) legen wir Prozessziele für das Beschaf-

fungsmanagement fest. Diese beinhalten z. B. die Kunden-zufriedenheit, den prozentualen Anteil von Rahmenvereinba
-rungen und die Lieferantenbeurteilungen.
QUALITÄT
SMANAGEMENTDie Qualität unserer Produkte und Therapien ist Vorausset-

zung für beste medizinische Versorgung. Alle Prozessabläufe 

unterliegen höchsten Qualitäts- und Sicherheitsansprüchen 
zum Wohle der Patienten und zum Schutz unserer Mitarbeite
-
rinnen und Mitarbeiter. Unser Qualitätsmanagement hat die 

folgenden drei 
Schwerpunkte:˜  
wertschöpfende, auf Kundenanforderungen und  Ef˛zienz ausgerichtete Prozesse zu erkennen,
˜  
diese mithilfe von Kennzahlen zu überwachen und  zu lenken und˜  
Abläufe zu verbessern.Diese Schwerpunkte beziehen sich sowohl auf die Qualität unserer Produkte als auch auf alle Dienstleistungen und 

Therapien, die wir erbringen. Unser Qualitätsmanagement 

umschließt ferner alle Produktgruppen, wie Arzneimittel, 

medizintechnische Produkte und Nahrungen, und darüber 

hinaus unsere Kliniken.
Unser Qualitätsmanagementsystem wird von uns in regel
-mäßigen internen Audits überprüft und durch externe Orga
-
nisationen zerti˛ziert. Bereits während ihrer 
Entwicklung werden alle Produkte intensiven Kontrollen unterzogen. Für 

Arzneimittel müssen zusätzlich Zulassungsunterlagen auf 

Basis von nationalen und internationalen Bestimmungen vor-
bereitet und eingereicht werden. Medizinprodukte durchlau
-
fen, z. B. in Europa, ein Konformitätsbewertungsverfahren, 
 das die Übereinstimmung mit geltenden Normen belegt. Bei 

unseren enteralen Nahrungen wird bereits bei deren Ent
-
wicklung das HACCP
-Konzept (Hazard Analysis Critical Con
-trol Point) berücksichtigt. Dies ist eine anerkannte Methode, 
um Risikobereiche in der Produktion von Lebensmitteln zu 

identi˛zieren und zu prüfen. In unseren 
Produktionsstätten
 
ist das Qualitätsmanagementsystem gleichfalls etabliert. 

Neben dem kontrollierten Einsatz von Materialien, validier
-
ten Herstellungsverfahren, Umgebungskontrollen sowie 

Inprozesskontrollen ˛ndet eine chargenweise Kontrolle und 

Freigabe der Produkte statt. Unser Qualitätsmanagement 

berücksichtigt auch Maßnahmen zum Schutz der Mitarbeiter, 
beispielsweise im Umgang mit gefährlichen Substanzen. 

Unsere Produktionsstandorte werden regelmäßig von Über
-
wachungsbehörden oder unabhängigen Institutionen inspi-

ziert. Auch die Vertriebsbereiche
 sind in das Qualitätsmanage-mentsystem eingebunden. Im Vertriebsprozess können wir 

z. B. jederzeit nachvollziehen, welche Charge an welchen Kun-den geliefert wurde.

92In den vergangenen Jahren hat 
HELIOS ˝ zusammen mit der 
Technischen Universität 
(TU) Berlin ˝ ein Qualitätsmanage-mentsystem für Krankenhäuser
 entwickelt und aufgebaut. 
Gemessen wird die medizinische Ergebnisqualität im Kranken
-haus anhand von Qualitätsindikatoren aus Routinedaten der 

jeweiligen Behandlung. Diese Methode hat in Kombination 

mit Peer
-Review-Verfahren nachweislich zu erheblichen Ver
-besserungen der medizinischen Behandlungsqualität und 

der Patientensicherheit geführt. Über 500 Kliniken in Deutsch
-
land, Österreich und der Schweiz setzen inzwischen ein 
 Qualitätsmanagementsystem nach dem Vorbild des 
HELIOS- Verfahrens ein. Im vergangenen Jahr wurde das Konzept 
˚ächendeckend bei den Niederösterreichischen Landesklini
-
ken eingeführt, die es seitdem zur internen Steuerung nut-
zen. Das Schweizer Bundesamt für Gesundheit veröffentlicht 

ab dem Jahr 2012 die Kennzahlen der Behandlungsergeb
-
nisse sämtlicher Schweizer Akutspitäler. Die Umsetzung dieser 

Schweizer Qualitätsindikatoren stützt sich ebenso auf das 

von HELIOS und der TU Berlin entwickelte System. FRESENIUS MEDICAL CA
REFresenius Medical Care hat als weltweit führendes Dialyse-

unternehmen das Ziel, Patienten und Kunden bestmögliche 

Qualität zu bieten. Um diesen Anspruch und die zahlreichen 

regulatorischen Au˚agen gleichermaßen zu erfüllen, hat 

Fresenius Medical Care in den Regionen umfassende Quali
-
tätsmanagementsysteme implementiert, die lokale Gegeben-
heiten ebenso widerspiegeln wie die globale Verantwortung 

des Unternehmens. Diese Systeme regeln und überwachen 

die Einhaltung von Qualitäts- und Sicherheitsvorgaben
 in 
Bezug auf sämtliche Produkte und Verfahren, von ihrer Ent
-
wicklung und Herstellung über die Marktzulassung und An-wendung in den Kliniken bis hin zur Schulung von Kunden und dem Umgang mit Reklamationen. Das Qualitätsmanagementsystem verbindet interne Rege-lungen und Abläufe mit den Anforderungen externer Standards 

Œ z. B. der ISO-Norm 9001:2000 für Qualitätsmanagement-systeme oder der ISO-Norm 13485:2003 für Medizinprodukte. 
Darüber hinaus wenden wir u. a. an: die Richtlinien der US-amerikanischen Behörde für Lebensmittel- und Arzneimittel-sicherheit, die Medizinprodukte
-Richtlinie Medical Device 
Directive 
(MDD) der EU oder die Good Manufacturing Practices 
(GMP) sowie internationale Regelwerke zur sicheren und 
hochwertigen Fertigung von pharmazeutischen Produkten und 

medizintechnischen Geräten. Bereits heute sind Standorte 

nach mehreren regionalen Qualitätsstandards zerti˛ziert, 

damit Produkte ˚exibel in verschiedene Märkte geliefert und 
die Versorgungssicherheit erhöht werden kann. Der im 
 Abschnitt —Beschaffungsmanagementﬁ auf Seite 88 beschrie-
bene Bereich 
GMO hat im Berichtsjahr das Qualitätsmanage-ment insgesamt harmonisiert, z. B. hinsichtlich überregional 
vergleichbarer Abläufe und Systeme zur Qualitätssicherung 

und -verbesserung. In den Dialysekliniken und bei der Heimdialyse hat 
Fresenius Medical Care interne Qualitätsstandards entwickelt 

und als Marke etabliert: UltraCare in Nordamerika sowie 

NephroCare in den übrigen Regionen. Ziel ist es, unsere Qua
-
litätsstandards ef˛zient und systematisch in neu akquirierten 

Kliniken einzuführen und das Risikomanagement bei der Ein-

haltung von Qualitätsstandards zu verbessern. So wollen wir 

die Abläufe in unserem Kliniknetz insgesamt harmonisieren 

und die Qualität unserer Leistungen weiter erhöhen. 
Die Behandlungsqualität in unseren Dialysekliniken mes
-sen und bewerten wir anhand von de˛nierten Leistungsindi-
katoren. Die Indikatoren beinhalten u.
 a. branchenrelevante kli
-nische Richtwerte sowie unternehmenseigene Qualitätsziele, 

die Fresenius Medical Care z.
 B. für Service- und Beratungs
-leistungen festlegt. Die von uns erhobenen medizinischen 

Parameter
 sind in der Dialysebranche allgemein anerkannt:
˜  
Ein Beispiel dafür ist der Kt / V-Wert
. Dieser setzt die 
Reinigungsleistung der Dialysebehandlung und Behand-
lungsdauer in das Verhältnis zur Rate der Reinigung von 

bestimmten toxischen Molekülen. ˜  
Ein weiterer Qualitätsindikator ist der Albuminwert
 im 
Blut; Albumin ist ein Eiweiß (Protein), das auf den allge
-
meinen Ernährungszustand eines Patienten schließen 

lässt. ˜  
Darüber hinaus streben wir für die Patienten in Abstim
-mung mit ihrem Arzt einen bestimmten 
Hämoglobinwert 

an. Hämoglobin ist der Bestandteil der roten Blutkörper
-
chen, der Sauerstoff im Körper transportiert; ein zu gerin-

ger Anteil weist auf Blutarmut (Anämie) hin. Diese ist bei 
Patienten mit chronischem Nierenversagen typisch und 

wird begleitend zur Dialyse mit Eisenpräparaten und dem 

Hormonpräparat Erythropoietin 
(EPO) behandelt. ˜  
Der Phosphatwert schließlich zeigt an, ob die Therapie 
des Patienten mittels Dialyse und Medikamenten aus
-
reicht, um über die Nahrung aufgenommenes Phosphat 

im Körper zu binden. Denn eine kranke Niere kann über-

schüssiges Phosphat nicht ausscheiden, ein zu hoher 

Phosphatgehalt im Blut führt zu schwerwiegenden Folge
-
erkrankungen.

93Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
˜  
Auch die 
Zahl der Tage, die Dialysepatienten im Kranken
-haus verbringen müssen, ist ausschlaggebend für die 
Behandlungsqualität, denn sie gehören zu den besonders 

kosten intensiven Faktoren und können die Lebensqualität 
der Dialysepatienten deutlich mindern. Die kontinuierliche Messung dieser und weiterer Parameter 

hilft uns dabei, unsere Leistungen in der Dialysebehandlung 

weiter zu verbessern. Die Umsetzung des Qualitätsmanagements an unseren 
Standorten und in den Dialysekliniken lassen wir regelmäßig 

prüfen Œ in Europa etwa durch den 
TÜV. Die Sachverständi-genorganisation kontrolliert in Audits, d.
 h. standardisierten 
Inspektionen, jährlich die Unternehmenszentrale sowie die 

Werke, den Vertrieb und unsere Klinikorganisation. In den 
USA werden unsere Kliniken von den Centers for Medicare 
and Medicaid Services (CMS) auditiert, den Behörden des 
staatlichen Gesundheitsfürsorgeprogramms. Im Jahr 2011 

haben wir die Organisation für Patientensicherheit —Patient 

Safety Organizationﬁ gegründet. Alle Mitarbeiter in unseren 

rund 1.800 Kliniken in den USA melden kritische Vorfälle an 
ein internes Analysesystem. Auf Grundlage der aggregierten 

Daten führen wir eine Ursachenanalyse durch. Fehlerträch-

tige Abläufe werden angepasst, und Mitarbeiter sowie Patien
-
ten werden geschult, um die Behandlung zu optimieren. Wir 

wollen damit gewährleisten, dass die Dialysebehandlungen 
in unseren Kliniken so sicher wie möglich sind. Im März 2011 

wurde die Organisation of˛ziell zerti˛ziert von der 
US-ameri-kanischen Agentur für Forschung und Qualität im Gesundheits-wesen (U.S. Agency for Healthcare Research and Quality).
Im Segment International ist unser Geschäft mit Dialyse-dienstleistungen vom Eintritt in neue Märkte geprägt. Die 

Rechts- und Gesundheitssysteme variieren zwischen einzelnen 
Ländern, und neu akquirierte Dialysekliniken entsprechen mög
-licherweise noch nicht unseren Qualitäts
- und Management-standards. Im Jahr 2011 haben wir die Qualitätsstandards und 
-instrumente von NephroCare erfolgreich in weiteren Klini
-ken eingeführt. In den lokalen operativen Zielvorgaben unserer 

Tochtergesellschaften wurden zudem Ziele für die Umset
-
zung von NephroCare integriert.
FRESENIUS KA
BIDas Qualitätsmanagementsystem von Fresenius Kabi basiert 
auf dem international anerkannten Qualitätsmanagement-standard 
ISO 9001 und einer Vielzahl nationaler und interna-tionaler Richtlinien, die die Herstellung der Produkte von 

Fresenius Kabi regulieren. Zu diesen gehören u.
 a. Good Clini-cal Practice 
(GCP), Good Manufacturing Practice 
(GMP), Good Distribution Practice 
(GDP), der Code of Federal Regu-
lations (CFR) der amerikanischen Gesundheitsbehörde 
FDA
 sowie der Qualitätsmanagementstandard 
ISO 13485 für Medi-zinprodukte. In unseren unternehmensweit geltenden Quali
-
tätsmanagementstandards wurden alle Richtlinien umgesetzt. 

Im Berichtszeitraum haben wir die Konformität des Quali
-
tätsmanagementsystems mit den relevanten Bestimmungen 

überprüft und erfolgreich bestätigt. Die gesamte 
Wertschöp-fungskette von Fresenius Kabi ist zusätzlich abgedeckt durch 

Inspektionen von Behörden, Audits durch unabhängige Orga
-
nisationen sowie von Kunden. Wir haben im Jahr 2011 unsere Organisationsstruktur 
optimiert und die Verantwortungs
- und Aufgabenbereiche 
innerhalb von Fresenius Kabi noch besser strukturiert. Unser 

weltweit geltender Verhaltenskodex harmonisiert nun die existierenden Unternehmensrichtlinien und Standards. Das 

Qualitätsmanagement spiegelt diese neue Struktur wider. 
Zudem passen wir unser Qualitätsmanagementsystem kon-tinuierlich an die sich verändernden gesetzlichen Vorgaben 

an: Im Jahr 2011 traten z.
 B. neue Vorgaben zum 
EU-GMP 
Leitfaden in Kraft. Des Weiteren wurde eine 
EU-Richtlinie zum 
Thema gefälschte Arzneimittel veröffentlicht, und es wurden 
umfangreiche 
EU-Regularien verabschiedet, um die Auswir
-kungen des Atomunfalls in Japan zu kontrollieren. Die Regula
-rien beinhalten Vorgaben für die Verwendung sowie die Her
-
kunftskontrolle von Rohstoffen in der Arzneimittelproduktion.
Auch im Jahr 2011 setzten wir planmäßig die Matrixzer-tifizierung nach ISO 9001 fort. Mehr als 90 % aller Produk-tions- und Vertriebsstandorte von Fresenius Kabi sind bereits 
in die Zerti˛zierung eingebunden. Die verbleibenden Organi
-
sationen werden sukzessive integriert. 
FRESENIUS HELIOSNur wer die eigenen Stärken und Schwächen kennt, kann Veränderungsprozesse einleiten. Ziel des 
HELIOS-Qualitäts-managementsystems ist es, die Ergebnisse der medizini
-schen Behandlungen in allen HELIOS-Kliniken kontinuierlich zu verbessern. Grundvoraussetzung dafür ist es, die eigene Qualität anhand von G-IQI-Qualitätsindikatoren
 (German 
Inpatient Quality Indicators) sichtbar zu machen. Mithilfe von 

mittlerweile über 1.500 Kennzahlen (2010: mehr als 1.300) 

werden klinisch relevante Krankheitsbilder und Operationsver
-
fahren erfasst. Die zeitnahe, ef˛ziente Messung von Qualitäts
-
indikatoren aus Routinedaten ist aus unserem ergebnisorien
-
tierten Qualitätsmanagement nicht mehr wegzudenken.
94Im Berichtsjahr haben die HELIOS-Kliniken das bestehende Indikatorenset umfänglich weiterentwickelt. Für deutlich mehr 
Krankheitsbilder bzw. Operationen als bisher kann jetzt ein 
kontinuierliches Monitoring sichergestellt werden. So wurden 

z. B. die Herz- und Thoraxchirurgie in das Verfahren einbe
-zogen. Die einzelnen ärztlichen Fachgruppen von 
HELIOS beobachten und bewerten darüber hinaus weitere Kennzahlen 

zu Details der medizinischen und p˚egerischen Behandlung 

in den Fachgebieten.
Für 46 dieser Qualitätsindikatoren wurden anspruchsvolle 
konzernweite Ziele de˛niert, von denen 39 im Jahr 2011 
auf Konzernebene erreicht worden sind. Die 
HELIOS-Kliniken 
haben sich zum Ziel gesetzt, bei diesen Indikatoren mindes-tens so gut wie der Bundesdurchschnitt zu sein. Ab dem Jahr 

2012 werden auch für komplex de˛nierte Qualitätsindikatoren 

Vergleichswerte auf Basis der Daten des statistischen Bun
-
desamts zur Verfügung stehen. Dies wird die Qualitätstrans
-
parenz weiter erhöhen und maßgeblich dazu beitragen, die 

Qualität der Behandlung in den HELIOS-Kliniken mit anderen 
Kliniken vergleichbar zu machen und damit auch kontinuier-lich zu verbessern. Zuvor haben die HELIOS-Kliniken andere 
wissenschaftliche Quellen herangezogen, um vergleichbare 
Zielwerte festzulegen. Grund dafür war, dass Referenzwerte 

aus der Statistik des Statistischen Bundesamtes bislang nur 

für einfache Diagnosen (z. B. Herzinfarkt), jedoch nicht für komplexe Fälle verfügbar waren.
Selbstverständlich für HELIOS ist der transparente 
Umgang mit Qualitätsdaten: Sie werden allen 
HELIOS-Mit-arbeitern monatsaktuell im Intranet zur Verfügung gestellt. 
Gleiches gilt für die Transparenz gegenüber Patienten und 

der Öffentlichkeit: Für jede Akutklinik werden die Ergebnisse 

der medizinischen Behandlungsqualität auf der Website 

www.helios-kliniken.de veröffentlicht.
HELIOS-QUALITÄTSKENNZAHLEN (AUSZUG)Krankheitsbild
 / Standardisiertes 
Sterblichkeitsverhältnis (SMR) 12011 SMR2010 SMR 2Chronisch obstruktive Lungenkrankheit 
(COPD)0,72
1,06
Herzinfarkt0,65
0,77
Herzinsuf˛zienz0,60
0,68
Hirninfarkt0,88
0,88
Pneumonie0,65
0,76
Schenkelhalsfraktur
0,89
0,93
1  SMR von 1 entspricht dem Bundesdurchschnitt, 
SMR < 1 = Sterblichkeit liegt unter dem Bundesdurchschnitt2  Adjustiert auf die aktuellen Referenzwerte des Statistischen Bundesamtes  
und um neu akquirierte KlinikenWeitere Informationen: http:
 // www.helios-kliniken.de / medizin / qualitaetsmanagementIm Jahr 2011 erreichte 
HELIOS einen Wert von 0,60 bei der 
Herzinsuf˛zienz (2010: 0,68). Dies bedeutet beispielsweise, dass die Sterblichkeit in den HELIOS-Kliniken im Mittel um 
40 % unter dem Durchschnittswert aller Krankenhäuser in 
Deutschland liegt (2010: 32 %). HELIOS integrierte im Jahr 
2011 weitere Krankheitsbilder in das Qualitätsmanagement, 

für die nun ebenfalls Bundesreferenzwerte zur Verfügung 

stehen. Dazu gehört z. B. COPD (Chronic Obstructive Pulmo
-nary Disease). Hinter COPD verbergen sich chronische Lun
-genkrankheiten, bei denen die Bronchien dauerhaft verengt 

(obstruktiv) sind. Bei den wenigen Zielen, die nicht erreicht 

werden konnten, sind die Abweichungen vom Bundesdurch
-
schnitt so gering, dass sie statistisch nicht signi˛kant sind. 
HELIOS gehört zu den Gründungsmitgliedern der Initia-tive Qualitätsmedizin (IQM), in der sich Krankenhäuser, Kran
-kenhausträger und Universitätskliniken zusammengeschlossen 

haben. Die Mitglieder verp˚ichten sich zu drei Grundprinzi
-
pien: erstens zur Qualitätsmessung mit Routinedaten, zwei-
tens zur transparenten Veröffentlichung der Ergebnisse und 

drittens zur Durchführung von Peer
-Review-Verfahren. Im Mai 
2011 wurden die Resultate der Jahre 2009 und 2010 auf den 

jeweiligen Internetseiten der Mitgliedskliniken veröffentlicht. 

Damit tragen diese der wachsenden Nachfrage nach Trans-

parenz Rechnung, seitens der Patienten, der Kostenträger 

sowie der einweisenden Ärzte. Qualität zu messen und darzustellen dient dem Ziel, 
Behandlungsergebnisse zu bewerten und nachweislich zu 

verbessern, zum Wohle der Patienten. Das 
Peer-
Review- Verfahren ist in diesem Zusammenhang ein geeignetes Instru-ment, um statistische Auffälligkeiten zu hinterfragen. Erfah
-
rene, speziell geschulte 
Ärzte suchen als Peer
-Review-Team 
fremde Kliniken auf. Dort analysieren sie gemeinsam mit 

den zuständigen Chefärzten, wie die Behandlungsqualität kon-
kret verbessert werden kann. 
Im Jahr 2011 sind innerhalb der Initiative Qualitätsmedizin 
42 trägerübergreifende Peer
-Review-Verfahren durchgeführt 
worden, davon 13 Peer Reviews in Akutkrankenhäusern der 
HELIOS-Kliniken. Die Anzahl der Reviews innerhalb der Initia-tive wächst kontinuierlich, gleichzeitig wird die Ausbildung 
der teilnehmenden Ärzte, der sogenannten Peers, verstärkt. 
Die Bundesärztekammer hat die IQM-Peer
-Review-Verfahren 
von Anfang an mit eigenen Experten begleitet und nach der 

Evaluation 2011 das Fortbildungscurriculum —
Ärztliches Peer 
Reviewﬁ eingeführt. Mehr als 150 Chefärzte sind als Peers 

für IQM aktiv, sodass im nächsten Jahr mehr Abteilungen von 
der kollegialen Hilfe von Ärzten für Ärzte pro˛tieren können. 
Weitere Informationen ˛nden Sie im Internet auf der Website 

der Initiative: www.initiative-qualitaetsmedizin.de.
95Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
Das Qualitätsmanagement von HELIOS umfasst jedoch mehr als die medizinische Ergebnisqualität. Unser Qualitätsver
-ständnis beinhaltet auch die Betreuungsqualität
: Patienten 
sollen medizinisch und p˚egerisch optimal versorgt werden. 

Denn quali˛zierte P˚ege ist Voraussetzung für medizinischen 

und therapeutischen Erfolg. Unser P˚egepersonal ˝ die größte 

Berufsgruppe in den HELIOS-Kliniken ˝ steht in ständigem 
Austausch mit den Ärzten und anderen Berufsgruppen, z.
 B. Therapeuten. Ziel ist es, die physischen, psychischen und 
sozialen Fähigkeiten der Patienten zu aktivieren und sie durch 

präventive, kurative und rehabilitierende Maßnahmen zur 

weitestgehenden Selbstständigkeit zurückzuführen.
Medizinprodukte und Medikamente
 sind unmittelbar 
relevant für die medizinische Qualität. Die patientenindividu
-
elle Zubereitung von Arzneimitteln in unseren Klinikapotheken 

unterliegt hohen Qualitätsansprüchen, sie muss hygienisch 

einwandfrei erfolgen. 
HELIOS investiert kontinuierlich in die 
Sicherheits- und Qualitätsstandards
, um diesen Ansprüchen 

gerecht zu werden. Im Jahr 2011 erfolgte der Neubau der 

drei Krankenhausapotheken in Erfurt, Krefeld und Plauen. 

Das Investitionsvolumen betrug jeweils rund 10˜Mio •.FRESENIUS VAM
EDFresenius Vamed hat bei der Planung und Errichtung von 
Krankenhäusern einen hohen Qualitätsanspruch. Dieser 

betrifft insbesondere die ˚exible Gestaltung von 
prozess- 

und strukturübergreifenden Merkmalen
, z.
 B.˜  
Prozessoptimierung (z.
 B. im OP-Bereich, im Aufnahme
- und Entlassungszentrum, im interdisziplinären Notfall
-zentrum, in der interdisziplinären Tagesklinik), 
˜  
Differenzierung nach modularen Versorgungsstufen (von 
der Grundversorgung bis zur Intensivp˚ege) und 
˜  
˚exible Nutzungsmöglichkeiten der Gebäude, Bereiche und Stationen, falls sich Bedarfsverschiebungen aufgrund 
von Änderungen in den Vergütungssystemen sowie tech
-nologischen Entwicklungen ergeben sollten. 
Ein international erfahrenes 
VAMED
-Expertenteam stellt die-sen Qualitätsanspruch in der Struktur- und Prozessgestaltung 
beim Kunden sicher: erstens bereits bei der Konzepterstel
-
lung für ein Projekt und zweitens bei der Bereitstellung von 

Dienstleistungen. VAMED
 richtet auch die internen Prozesse an 
geschäfts-feldübergreifenden Qualitätsstandards
 aus. Diese Stan-dards orientieren sich überwiegend sowohl an den Normen 
ISO 9001:2000 und 
ISO 13485:2003 als auch an Standards der European Foundation for Quality Management 
(EFQM). Diese hohen Standards zahlen sich aus: Im Rahmen des 
EFQM Excellence Awards wurde die Tochtergesellschaft 
VAMED
-KMB Krankenhaus
 management und Betriebsfüh-rungsges. m.b.H. bereits mehrmals für exzellente Betriebs-führungsleistungen ausgezeichnet. Im Krankenhausbereich verwendet 
VAMED
 das Zerti˛zie-rungsmodell JCI (Joint Commission International). Im Jahr 2011 wurde das Neurologische Therapiezentrum Kapfenberg 
bereits zum vierten Mal in Folge mit dem —Golden Sealﬁ, 

dem goldenen Siegel der Joint Commission International aus-
gezeichnet. Das National Research Center for Maternal and 

Child Health in Astana, Kasachstan, erhielt im Jahr 2011 erst-
mals die JCI-Zerti˛zierung. Beiden Gesundheitseinrichtungen 
wird damit höchste Qualität bestätigt: erstens in der Patien
-tenversorgung, zweitens hinsichtlich Hygiene und Sicherheit 

sowie drittens in der sehr hohen Patienten
- und Mitarbeiter-zufriedenheit. Des Weiteren wurde im Jahr 2010 das Al Ain 

Hospital in Abu Dhabi, Vereinigte Arabische Emirate, gemäß 
JCI erfolgreich zerti˛ziert. Darüber hinaus zeichnete die 
SEHA (Abu Dhabi Health Service 
Company) dieses Kranken
-haus als Hospital of the Year aus. Das Al Ain Hospital wird von VAMED
 in Kooperation mit der Medical University Vienna 
International geführt. SEHA ist eine eigenständige Aktien-gesellschaft der Regierung des Emirats Abu Dhabi. Die Gesell
-
schaft besitzt und betreibt sämtliche öffentlichen Kranken
-
häuser und Kliniken im Emirat und wurde mit dem Ziel 

gegründet, das öffentliche Gesundheitswesen auszubauen. VERANTWORTUNG, 
UMWELT
MANAGEMENT, 
NACHHALTIGKEIT
Wir orientieren unser Handeln im Fresenius
-Konzern an 
langfristigen Zielen und gewährleisten so, dass unsere Arbeit 
nachhaltig den Bedürfnissen von Patienten, Mitarbeitern 

sowie Aktionären und Geschäftspartner gerecht wird. Unsere 
Verantwortung als 
Gesundheitskonzern reicht über unser 
operatives Geschäft hinaus. Die Natur als Lebensgrundlage 

zu schützen und mit ihren Ressourcen sorgsam umzugehen, 

ist ebenso Teil unserer Verantwortung. Es ist daher selbst-

verständlich für uns, Maßnahmen bei Umwelt- und Gesund-heitsschutz, Arbeits- und Anlagensicherheit sowie Produkt-
verantwortung und Logistik stetig zu verbessern und die 

96gesetzlichen Vorgaben einzuhalten. Die internationale 
ISO-Norm 14001:2004 ist die weltweit bedeutendste Vorgabe 
dessen, was ein Umweltmanagement in einem Unternehmen 
beinhalten und leisten soll. Sie legt u. a. Wert darauf, dass 
Standorte hinsichtlich möglicher Umweltbelastungen kontinu-ierlich überprüft werden, etwa im Hinblick auf Emissionen 

und Abfälle. Sowohl in unseren verschiedenen Produktionen 

als auch bei der Mehrheit unserer Dialysekliniken setzen wir 

diese Normen um. Wichtige Umweltindikatoren sind z.
 B. der Energie- und Wasserverbrauch, aber auch die Abfallmenge 
und die Recyclingquote.In Europa unterliegen unsere Produktionsstandorte der 
EU-Verordnung 
REACH ˝ Registration, Evaluation and Autho
-rization of CHemicals (Registrierung, Bewertung und Zulas-sung von Chemikalien). Das erklärte Ziel von REACH
 ist es, Mensch und Umwelt vor Gefahren und Risiken zu schützen, 

die von Chemikalien ausgehen können. Diese Verordnung 

haben wir umgesetzt. Fresenius Medical Care ist zudem ein 

aktives Mitglied der Arbeitsgruppe REACH
 des Bundesver-bandes Medizintechnologie (BVMed). In den wenigen Fällen, 
in denen Fresenius Kabi Hersteller in Europa ist oder Impor
-
teur für den europäischen Markt, sind in Übereinstimmung 

mit der REACH
-Verordnung alle betroffenen Substanzen vor-
registriert.
FRESENIUS MEDICAL CAREFresenius Medical Care hat im Berichtsjahr die Umweltakti
-vitäten kontinuierlich ausgeweitet. In den Regionen Europa, 
Naher Osten und Afrika ist das TÜV-zerti˛zierte Umwelt-management Bestandteil des Integrierten Managementsys-tems. Ende des Jahres 2011 waren unsere sieben größten 

europäischen Produktionsstandorte (2010: ebenfalls sieben) 

und die Medizingeräteentwicklung nach 
ISO 14001 zerti˛ziert. 
Darüber hinaus implementierten wir das Umweltmanage-mentsystem in mittlerweile 294 unserer europäischen Dialyse
-
kliniken (2010: 259 Kliniken).In der Forschung und 
Entwicklung arbeiten wir daran, 
unsere Produkte und Verfahren umweltverträglicher zu gestal
-
ten. Wir nutzen neue Materialien mit verbesserten Umwelt-
eigenschaften, entwickeln neue Technologien, die den Res
-
sourcenverbrauch der Dialysegeräte weiter reduzieren, und 

setzen Energie und Rohstoffe in der Produktion ef˛zient ein. 
Im Jahr 2011 haben wir ein neues Umweltprogramm
  
in den Regionen Europa und Lateinamerika eingeführt: Wir 

wollen umweltbewusstes Verhalten fördern, das Wissen rund 
um strategische und operative Umweltthemen, unsere 

Umweltleistung und die Kontrolle der Umweltrisiken verbes
-
sern sowie gewährleisten, dass Umweltvorschriften einge-
halten werden. Diesen Vorgaben liegen messbare Umwelt-

ziele entlang unserer Wertschöpfungskette zugrunde, z.
 B. im Bereich Entwicklung oder für unsere Dialysekliniken. 
Im Berichtsjahr reduzierten wir an unserem wichtigsten 
europäischen Standort für die Produktion von Dialysatoren ˝ 

im deutschen St. Wendel ˝ den Wasserbedarf für Spülwasser 
um 25 %. Dieses wird bei der Herstellung der Dialysemem-branen eingesetzt und nun wieder in den Herstellprozess ein
-
gespeist. Dadurch sank der Energiebedarf für die Wiederauf
-
bereitung des verunreinigten Spülwassers ebenfalls um 25
 %. Ältere Brenner und Dampfkessel im Werk St.
 Wendel ersetzten 
wir frühzeitig durch moderne Heizanlagen mit hohem Wir
-
kungsgrad und geringen Schadstoffemissionen; den Ausstoß 

von Stickoxid verringerten wir dadurch um rund 45
 %. In mittlerweile 405 europäischen Dialysekliniken erfassen 
wir Daten zum Wasser
- und Energieverbrauch sowie zur 
Abfallentsorgung (2010: 313). So lassen sich die Öko
-Ef˛zi-enz der Kliniken monatlich vergleichen, Verbesserungspoten
-
ziale rasch erkennen und in der Investitionsplanung berück
-
sichtigen. Im Jahr 2011 haben wir in Europa damit begonnen, die 
bestehenden lokalen Systeme für den Arbeitsschutz in einem 
zentralen 
Managementsystem für Arbeitssicherheit zusam-menzuführen und in unser Integriertes Managementsystem 

einzubinden.In den USA haben wir ein zerti˛ziertes Programm zur 
Überwachung der Umwelt- und Arbeitssicherheitsstan-dards 
etabliert, das alle Produktionswerke und Labore jähr
-lich durchlaufen. Bereits zum zwölften Mal wurde Fresenius 

Medical Care North America mit dem —Safety in Excellence 

Awardﬁ des 
US-amerikanischen Sach- und Haftp˚ichtversi-cherers CNA ausgezeichnet. Betont wurden das Engagement 
für die Gesundheit der Mitarbeiter, für Sicherheit, Schaden
-
verhütung und die Kontrolle von Risiken sowie die Tatsache, 

dass sich in den vergangenen zehn Jahren die Fehlzeiten auf
-
grund von Arbeitsunfällen deutlich verringert haben. Seit Ende 

des Jahres 2010 erheben und dokumentieren wir zudem den 
Energie- und 
Wasserverbrauch
 sämtlicher Dialysekliniken. 
Im Laufe des Jahres 2011 erweiterten wir die Datenanalyse um 

die Emission von Treibhausgasen sowie um eine Klimabilanz. 

An unseren Produktionsstandorten haben wir das Recycling 

von Wertstoffen verbessert: Im Werk Walnut Creek, Kalifor-

nien, bereiten wir z.
 B. Komponenten gebrauchter Dialysege-
räte als Ersatzteile wieder auf. 

97Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
In Lateinamerika erzielten wir weitere Fortschritte. Rund 60
 % unserer Kliniken in Kolumbien verfügen über ein Umwelt-
managementsystem gemäß der ISO-Norm 14001. Unsere Mit
-arbeiter in Venezuela schulen wir im Rahmen einer Kampagne 
zu den Themen Abfallentsorgung, Energie
- und Wasserver-
brauch. In Argentinien erfassen wir kontinuierlich den Wasser
- und Energieverbrauch sowie die Entsorgung des medizini
-schen Abfalls in allen Dialysekliniken. Eine eigene Umweltrichtlinie haben wir in der Region Asien-Pazifik
 entwickelt. Diese beinhaltet das Abfallmanage-
ment sowie Richtlinien, um Ressourcen zu schonen und 

Umweltverschmutzung zu vermeiden. In unseren Werken er
-fassen wir den Ressourcenverbrauch, z.
 B. von Strom, Gas, 
Wasser, und ermitteln Verbesserungspotenziale. Am Standort 

Buzen in Japan haben wir dank unseres Umweltmanagements 

im Jahr 2011 eine Recyclingquote von fast 93 % erreicht. 
 Wir haben uns zum Ziel gesetzt, diese hohe Rate im Jahr 2012 

erneut zu erreichen.
FRESENIUS KA
BIIntegraler Bestandteil des Qualitätsmanagements von 
Fresenius Kabi ist ein Umweltmanagementsystem gemäß 

dem internationalen Standard 
ISO 14001. Des Weiteren 
 verfolgen wir die Umsetzung des Arbeits- und Gesundheits-schutzes gemäß OHSAS 18001 (Occupational Health and Safety Assessment System). Unsere 
Ziele sind:˜  
das Abfallaufkommen an unseren Produktions
- und Ver-
triebsstandorten zu reduzieren sowie
˜  
Energien ef˛zient und sorgsam zu nutzen, um Emissionen 
zu verringern.Daraus leiten sich individuelle Ziele für unsere Standorte ab. 
Im Berichtsjahr hat Fresenius Kabi die Matrixzerti˛zie-
rung für das Umweltmanagementsystem fortgesetzt. Im Rah-men der Zerti˛zierung analysieren und bewerten wir Arbeits
-abläufe und Prozesse gemäß nachhaltiger Kriterien und 

dokumentieren den verantwortungsbewussten Umgang mit 

Energien und Rohstoffen sowie auch den Schutz von Mitar
-
beitern und der Umwelt. Dadurch deckten wir Verbesserungs
-
potenziale auf, sowohl in der Wertschöpfungskette als auch 

im Umgang mit externen Partnern. Unser internationales Pro
-
duktionsnetzwerk verkürzt z. B. die Lieferwege zu unseren Kunden und reduziert die mit dem Transport verbundenen 
Emissionen. Unser Ziel ist es, alle internen und externen 

Abläufe nicht nur an ökonomischen, sondern auch an ökologi-
schen Vorgaben auszurichten und die Matrixzerti˛zierung 

auf weitere Produktions
- und Vertriebsstandorte auszuweiten.
An unseren 
Produktionsstandorten Friedberg und 
Bad 
Homburg
, Deutschland, lag die Recyclingquote im Jahr 2011 
mit über 97 % leicht über dem Vorjahresniveau von rund 
97 %. Die Abfallmenge, die wiederverwertet wird, umfasste 
rund 5.800 t (2010: rund 5.600 t). Das Abfallvolumen stieg am 
Produktionsstandort Friedberg um 3
 % und am Standort Bad Homburg um 21
 %. Wesentlicher Grund hierfür ist ein gegen-über dem Vorjahr deutlich höheres Produktionsvolumen von 

enteralen Ernährungsprodukten. Dies führte auch zu einem 

höheren 
Stromverbrauch
. Der Anteil erneuerbarer Energien 

am Gesamtstromverbrauch beträgt rund 23
 %.Im Jahr 2011 hat Fresenius Kabi Maßnahmen fortgeführt, 
die den Energieverbrauch
, den CO2-Ausstoß
 sowie den Ver
-brauch an 
Rohstoffen reduzieren: So nutzt Fresenius Kabi 
die anfallende Kühlwasserwärme, um die Räume der Logistik 

zu beheizen. Zudem werden in der Produktion Dunkelstrahler 

eingesetzt. Dabei handelt es sich um eine energieef˛ziente 

Infrarottechnologie. Sie stellt ausschließlich nahe dem Boden 

die gewünschte Wärme sicher. So spart sie rund 30
 % der Energie konventioneller Heizsysteme, weil die Luft im Decken
-
bereich des Raums nicht unnötig aufgeheizt wird. 
Fresenius Kabi investierte im Berichtsjahr in die Moderni
-sierung technischer Anlagen, z. B. in die Druckabsenkung an der Druckluftanlage. Dies hat den CO2-Ausstoß der Anlage vermindert. Darüber hinaus wird Abwasser zum Ausgleich des Kondensatverlusts an der Dampfkesselanlage genutzt, um 

den Wasserverbrauch zu reduzieren. Eine Dachbegrünung 

verbessert den Wärmeschutz im Sommer und mindert den 

Wärmeverlust im Winter. Zudem wird der Alterungsprozess 

des Dachs erheblich verlangsamt.Alle diese Aktivitäten dienten nicht nur dem vorrangigen 
Ziel des Umweltschutzes, sie halfen auch, die Energiekosten 

im Jahr 2011 zu senken. In Österreich 
verfügen die Produktionsstandorte Graz und 
Linz über ein integriertes Managementsystem
 für Qualität, 

Umwelt, Sicherheit und Risiko. Ziel ist, erstens die Ef˛zienz 
des Umweltmanagements langfristig zu gewährleisten und es 

kontinuierlich zu verbessern, zweitens mit ökologischen Res-
sourcen schonend umzugehen sowie drittens die Belastung 

der Umwelt so gering wie möglich zu halten. 
98Das Umweltmanagementsystem am Standort 
Graz
 ist gemäß 
ISO 14001:2004 zerti˛ziert. Darin hat Fresenius Kabi ver
-schiedene Kennzahlen, z.
 B. die Recyclingquote, als Umwelt-indikatoren de˛niert. Im Jahr 2011 haben wir die Abfallver
-wertung und den Energieverbrauch weiter optimiert. Die
 Recyclingquote stieg deutlich von rund 70 % im Jahr 2010 auf nunmehr 85 %. Wir arbeiten eng mit den Entsorgungs-fachbetrieben vor Ort zusammen und verbessern dadurch 

kontinuierlich die Abfallsammlung und -trennung. 14
 % des Abfallvolumens dienen als Energielieferant und werden in 

thermischen Abfallbehandlungsanlagen eingesetzt. Die rest
-
lichen 1
 % werden einer Biogasanlage zugeführt oder che-misch aufbereitet. Zudem wurden die Transportverpackungen 

in der Logistik optimiert. So sparen wir auf Dauer rund 2
 t Kunststoffabfall pro Jahr nachhaltig ein. 
Am Standort Graz analysieren wir jährlich den 
Energiever
-brauch
, um weitere Einsparungspotenziale zu identi˛zieren. 

Seit dem Jahr 2010 stellen wir die Beleuchtung sukzessive auf 
LED-Lampen um. Im Jahr 2011 setzten wir dieses Projekt fort 
und senkten den Stromverbrauch um 10.000˜kWh.
Seit dem Jahr 2010 ist auch das Umweltmanagementsys-tem des Standorts 
Linz gemäß ISO 14001:2004 zerti˛ziert. 
Im Jahr 2011 lag der Energieverbrauch
 in Höhe von 
46˜GWh auf Vorjahresniveau, obwohl das Produktionsvolumen 
deutlich erhöht wurde. Bereits seit dem Jahr 2010 stellen wir 

die Produktion sukzessive auf energieef˛zientere Technolo
-
gien um. In den Jahren 2010 und 2011 haben wir den Energie
-
verbrauch zusammen um 55.000 kWh gesenkt. Bis zum Jahr 

2013 sollen alle Altanlagen in den Rührwerken ersetzt werden. 

Außerdem legten wir die Schwerölheizung am Standort still 

und decken nun den Energiebedarf durch Erdgas ab. Dadurch 

entfällt die Ölvorwärmung und Temperaturhaltung der Lager
-
tanks. Dies spart zusätzlich jährlich 85.000˜kWh ein. Im Jahr 2011 haben wir zudem die Abfallverwertung
 ver-bessert und den hausmüllähnlichen Gewerbeabfall um 10 % reduziert.
Weitere langfristig angelegte Maßnahmen werden auch 
zukünftig im Sinne eines erfolgreichen Umweltmanagements 

zu Einsparungen bei Energie und anderen Ressourcen führen. 
In unseren schwedischen 
Produktionsstandorten in 
Uppsala und Brunna stieg das Abfallvolumen im Jahr 2011 
auf 4.751 t (2010: 4.073 t). Dank der in den vergangenen Jah-ren initiierten Projekte im Entsorgungsbereich ist der Anstieg 

deutlich unterproportional im Vergleich zur erhöhten Produk
-
tionsmenge. 
Der Energieverbrauch
 sank gegenüber dem Vorjahr um 9
 % bzw. 10˜GWh, u. a. aufgrund der im Vorjahr  eingeleiteten Energiesparmaßnahmen. Rund 43
 % des Energiebedarfs an 
beiden Standorten decken wir durch erneuerbare Energien ab. 

In Brunna haben wir den Energieverbrauch durch verschie-

dene Maßnahmen gesenkt: Zum einen setzen wir Band˛lter 

ein, um die Lösungsmittelextraktion zu verringern, und zum 

anderen haben wir einen energieef˛zienten Kühlturm in 

Betrieb genommen. Der Wasserverbrauch
 betrug rund 232.266 m3 und lag 
damit leicht über dem Niveau des Vorjahres. Am Standort 

Uppsala wechselten wir von einem Frischwasser
-Kühlystem 
 zu einem zentral gesteuerten Kühlungssystem, das durch Fern
-
kälte gespeist wird. Wärmeenergie, z.
 B. aus Müllverbren-nungsanlagen, wird genutzt, um Wasser zu kühlen. Fresenius 

Kabi bezieht diese Fernkälte über isolierte Leitungen direkt 

vom Erzeuger. Dadurch reduzierte sich der Wasserbedarf, 

und das System weist darüber hinaus eine höhere Energie-

ef˛zienz auf. 
Auch den Einsatz von Stickstoff konnten wir senken: 
 Die im Jahr 2010 implementierten Leistungsparameter in der 

Produktion haben die Leitungsüberprüfung verbessert und 

so den Verbrauch reduziert. 
Fresenius Kabi integriert in das Qualitätsmanagement 
auch standardisierte Anforderungen an den 
Arbeits-, Gesund-heits- und Umweltschutz. In der Produktion von Arznei-
mitteln arbeiten Mitarbeiter von Fresenius Kabi teilweise mit 

toxischen Stoffen. Hier kommt dem Schutz der Umwelt und 

der Arbeitssicherheit unserer Mitarbeiter höchste Bedeutung 

zu. Neue Anforderungen im Bereich Arbeitsschutz werden  

in unser Qualitätsmanagement integriert, z. B. solche aus der in Europa geltenden REACH
-Verordnung. 
FRESENIUS HELIOSKrankenhäuser sind Teil des Gesundheitswesens und tragen 
für den Umweltschutz besondere Verantwortung: Sie sollen 

sorgsam mit Ressourcen und Energien umgehen und den 

hohen Anforderungen an eine ordnungsgemäße Abfallentsor
-
gungen sowie Hygiene gerecht werden. Gesundheitliche 

Risiken für Patienten, Mitarbeiter sowie das örtliche Umfeld 

gilt es zu vermeiden. HELIOS versteht das Entsorgungsmanagement
 als Pro-
zess. Dieser beginnt mit der Abfallvermeidung und mündet darin, Abfälle konsequent zu verwerten oder umweltverträg
-
lich zu entsorgen. Alle Abfälle werden standardisiert erfasst 

und in Abfallgruppen kategorisiert. Berücksichtigt werden 

99Konzern-Lagebericht      Nicht˛nanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren
Anforderungen an den Umweltschutz, den Arbeitsschutz, 
 den Infektionsschutz und die Krankenhaushygiene. Das trifft 
besonders auf wesentliche Abfallgruppen zu: erstens auf Kli-
nikabfälle, z. B. aus Geburtshilfe, Diagnose, Behandlung oder Vorbeugung von Krankheiten beim Menschen und zweitens 
auf gemischte Siedlungsabfälle. Dazu gehören allgemeine 

Abfälle wie z. B. Hausmüll, Sperrmüll und Wertstoffe. Im Jahr 2011 betrug die Gesamtabfallmenge in allen HELIOS-Kliniken 
11.960 t (2010: 11.631 t). Davon entfallen allein rund 99 % auf die zwei vorgenannten Abfallgruppen.
Ein wesentlicher Verursacher des 
Energieverbrauchs
 in 
Krankenhäusern ist die erforderliche Klimatisierung der 

Arbeits- und Patientenräume. So müssen Wärme abgebende 
medizintechnische Geräte wie Kernspintomografen, Com-

putertomografen und andere Geräte für bildgebende Unter
-
suchungen, Linearbeschleuniger sowie Linksherzkatheter-Messplätze dauerhaft gekühlt werden. Des Weiteren erhöht 
sich der Energiebedarf durch die zunehmende 
IT-Technik, 
da Serverräume betrieben und gekühlt werden müssen.
Eine andere wichtige Rolle für den Energieverbrauch spielt 
auch der bauliche Zustand eines Krankenhauses. 
HELIOS investiert im Rahmen baulicher Maßnahmen nachhaltig in den 

Umweltschutz. Alle Neubauten und Gebäudemodernisierun-gen entsprechen den Anforderungen an eine ef˛ziente Wär
-
medämmung gemäß der aktuellen Energiesparverordnung. Im 

Jahr 2011 betrugen die Kosten für Instandhaltung wie auch 

im Vorjahr 84 Mio
 •. HELIOS wickelt über eine zentrale Einkaufsplattform den 
Energieeinkauf für alle Kliniken der Gruppe online ab. Diese 

Plattform liefert neben den Verbrauchsdaten der Standorte 

auch Anhaltspunkte, um überdurchschnittlich hohe Energie
-
verbräuche zu identi˛zieren und entsprechend zu reagieren. 

Darüber hinaus nutzen die HELIOS-Kliniken zunehmend 
Wärme aus regenerativen 
Energien
, z. B. Holzpellets. Die daraus erzeugte Wärme ist 
CO2-neutral und damit deutlich 
umweltschonender als Wärme aus Gas oder Erdöl. Nach dem 
Standort Borna folgten fünf weitere Standorte im Jahr 2011, 

sodass nunmehr sechs Kliniken einen Teil der benötigten 

Wärme aus regenerativen Energien gewinnen. Im Jahr 2012 

werden weitere Standorte hinzukommen. Ziel ist es, schritt
-
weise alle HELIOS-Kliniken, bei denen Baumaßnahmen anste-hen oder vorgesehen ist, den Heizkessel zu ersetzen, auf die 
Wärmegewinnung durch Holzpellets umzustellen. 
Der Wasserverbrauch
 in allen HELIOS-Kliniken belief sich 
auf 2.140.000 m³ (2010: 2.055.000 m³). Der Anstieg in Höhe 
von 4 % ist vornehmlich zurückzuführen auf die im Jahr 2011 
erfolgte Erstkonsolidierung der Klinikstandorte Helmstedt 

und Rottweil. Ohne diese Kliniken wäre der Wasserverbrauch 

leicht gesunken. Der größte Anteil des Wasserverbrauchs ent
-
fällt auf die Sterilisation, die Prozesskühlung sowie die Was
-
seraufbereitungsanlagen. Eine zu hohe Wassereinsparung ist 

wenig sinnvoll, da durch zu geringen Wasseraustausch in 

den Rohrleitungen hygienische Probleme auftreten können. 

Um die vorgegebenen Grenzwerte entsprechend der Trink
-
wasserverordnung in Deutschland einzuhalten, müssten 

wenig genutzte Leitungsabschnitte in regelmäßigen Abstän-

den gespült werden. Dies erhöht wiederum den Verbrauch 

von Wasser. Um ihn dennoch zu senken, wird in einigen Kran
-
kenhäusern Brunnenwasser eingesetzt, z. B. für die Kühl-türme von Klimaanlagen.FRESENIUS VAM
ED Das Gesundheitswesen muss in Zukunft noch stärker dem Prinzip der Nachhaltigkeit gerecht werden. Im 
Projekt
-geschäft integriert VAMED
 die jeweiligen nationalen Umwelt-vorgaben bereits in die Planung von Krankenhäusern und 
anderen Gesundheitseinrichtungen als aktiven Beitrag für den 

Umweltschutz. Insbesondere in Wachstumsmärkten in Afrika 

und Asien ist das umfassende Wissen von VAMED 
im Bereich 
Umweltmanagement ein wichtiger Erfolgsfaktor. 
VAMED
 baute und betreibt beispielsweise ein Krankenhaus in Gabun, 

Afrika, mit einer modernen Abwasserreinigungsanlage und 

einer Hochtemperatur
-Müllverbrennungsanlage nach euro
-päischem Standard. 
Auch im Dienstleistungsgeschäft hat VAMED
 wesentli-che Erfolge erzielt. So obliegt dem Unternehmensbereich 

seit 25 Jahren die Verantwortung für die technische Betriebs
-
führung des AKH, Allgemeines Krankenhaus der Stadt Wien Œ 
Medizinischer Universitätscampus. Das AKH ist einer der 
größten Betriebe Österreichs mit mehr als 10.000 Beschäf
-
tigten. Seit dem Jahr 1996 ist die Betriebs˚äche des AKH durch Neubauten um rund 9
 % gestiegen. Im Vergleich zum 
Jahr 1996 sank der Energie- und 
Trinkwasserverbrauch
 erheblich, in Anbetracht der vergrößerten Betriebs˚äche ein 

beachtlicher Erfolg. Der Stromverbrauch reduzierte sich um 

12 %, der Bedarf an Fernwärme um 21 % und der Trinkwas-serverbrauch sogar um 43
 %. Daraus resultierend verringerte 
sich der direkte und indirekte Schadstoffausstoß des 
AKH. 
100Im Vergleich zum Jahr 1996 sanken die Emissionen bis heute 
um 14 %. Das internationale Ziel des Kyoto-Protokolls von 
5,2 % wurde somit um fast das Dreifache übertroffen. Der 
Erfolg gründet sich vor allem auf eine verbesserte Klimati-
sierung und Wärmerückgewinnung. Neben 
CO2 werden auch 
weitere Treibhausgase bei der Erfüllung der Kyoto
-Ziele 
berücksichtigt. Das AKH hat sich zusammen mit VAMED 
zum 
Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2012 den Schadstoffausstoß um 
das Dreifache der im Kyoto
-Protokoll verlangten Menge zu 
verringern. In den vergangenen 15 Jahren hat 
VAMED
 zudem im 
Bereich des 
Abfallmanagements des AKH wesentliche Ver
-besserungen erreicht. Ein Schwerpunktprojekt war z.
 B. die Abfalltrennung. Gegenüber dem Jahr 2010 reduzierten wir die 

Menge der als gefährlich deklarierten medizinischen Abfälle 

um weitere 5
 %; seit dem Jahr 1995 haben wir die Gesamt-menge um rund 65 % gesenkt. Der Anteil an Alt- und Wert
-stoffen beträgt rund 31
 % vom Gesamtabfallaufkommen. VAMED
 arbeitet darüber hinaus aktiv in Arbeitskreisen und 
Gremien, die die für das Krankenhaus geltenden 
ÖNORMEN erstellen. Dies sind österreichische Standards, die vom Austrian 

Standards Institute verabschiedet werden. Darüber hinaus 

wurde bereits im Jahr 2009 eine internationale Arbeitsgruppe 

zum Thema Hospital Waste der 
IWWG (International Waste Working Group)
 gegründet. IWWG ist eine internationale 
Arbeitsgruppe von Wissenschaftlern und Unternehmen, die 

sich mit nachhaltigem Abfallmanagement beschäftigt.VERTRIEB
, MARKETING UND LOGI
STIKDie langfristige und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit 

unseren Kunden ist eine wichtige Basis für unser nachhaltiges 

Wachstum. Dabei konzentrieren wir uns darauf, unseren Kun
-
den beste Qualität und besten Service zu sichern, verbunden 

mit einer zuverlässigen Logistik und Verfügbarkeit unserer 

Produkte. Dank der umfassenden Produktpalette und der lang
-
jährigen Erfahrungen kann Fresenius weltweit enge Bezie
-
hungen zu seinen Kunden aufbauen und aufrechterhalten. 

Die enge Zusammenarbeit zwischen Vertrieb einerseits sowie 

Forschung und Entwicklung andererseits ermöglicht es, die 

im Vertrieb entwickelten Konzepte und Ideen in neue Pro
-
dukte zu integrieren. Fresenius verfügt über eigene Vertriebs
-
bereiche mit geschulten Verkaufsmitarbeitern. Das Unter
-
nehmen setzt auch externe Distribu toren ein, um die Länder 
abzudecken, in denen keine eigenen Außendienstmitarbeiter 

tätig sind. Die Produkte von Fresenius werden von den Produktionsstät
-
ten zu zentralen Lagerhäusern geliefert, von dort zu den 

jeweiligen regionalen Lagerhäusern und anschließend an Kli
-
niken sowie andere Kunden oder direkt nach Hause zu den 

Patienten. Fresenius Kabi hat im Oktober 2011 die Erweite
-
rung seines Logistikzentrums in Friedberg abgeschlossen. 

Die Lagerkapazität wurde mehr als verdoppelt und der Stand
-
ort Friedberg zum internationalen Logistikdrehkreuz für das 

gesamte Produktsortiment von Fresenius Kabi ausgebaut. 
Die Unternehmensbereiche bieten Kundendienst, Schu-
lung und Ausbildung in der jeweiligen Landessprache sowie 

technischen Support, Instandhaltung und Garantieregelun
-
gen für jedes Land an, in dem Fresenius seine Produkte ver
-
treibt. Außerdem werden Produktschulungen angeboten 

sowie regionale Service
-Zentren betrieben, die für den täg
-lichen internationalen Service-Support zuständig sind.Die Unternehmensbereiche haben folgende 
Kundenstruk-tur: Die Kunden von Fresenius Medical Care im Produktge-

schäft sind hauptsächlich Dialysekliniken und Krankenhäuser. 

Fresenius Medical Care erzielte rund 30
 % ihres Umsatzes durch die Medicare
- und Medicaid-Programme der 
US-Regie-rung, rund 70 % ihrer Umsätze durch private und andere 
Kostenträger sowie durch Krankenhäuser.
Fresenius Kabi hat eine breit gestreute Kundenbasis. Dazu 
gehören Krankenhäuser, Großhändler, Einkaufsorganisatio
-
nen, medizinische und ähnliche Einrichtungen sowie Kranken
-
hausbetreiber und Patienten zu Hause. Eine wesentliche 

Abhängigkeit von einer einzelnen Umsatzquelle besteht bei 

Fresenius Kabi nicht. In den 
USA werden die Produkte von 
Fresenius Kabis Tochtergesellschaft 
APP Pharmaceuticals im 
Wesentlichen über Einkaufskooperationen (
GPO Œ Group 
Purchasing Organization) vertrieben. Vor allem im internatio
-
nalen Markt steigt die Tendenz zu Ausschreibungen durch 

staatliche Stellen, an denen sich Fresenius Kabi in der Regel 

beteiligt. Zu den Kunden der Fresenius Helios gehören Sozialver-
sicherungsträger, Krankenkassen sowie Privatpatienten.
Die Kunden der Fresenius Vamed sind öffentliche Auf
-traggeber, z.
 B. Ministerien und Behörden, öffentliche und 
private Krankenhäuser sowie andere Gesundheitseinrich-

tungen.
101Konzern-Lagebericht      Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage / Chancen- und RisikoberichtGESAM
TAUSSA
GE ZUR  WIRTSCHAFT LICHEN LAGEDer Vorstand beurteilt die Geschäftsentwicklung des 
Fresenius
- Konzerns zum Zeitpunkt der Erstellung des Lage-berichts auch weiterhin als positiv. Nach wie vor sehen wir 

weltweit eine dauerhafte Nachfrage nach unseren Produkten 

und Dienstleistungen. Die Geschäftsentwicklung in den ers-
ten Wochen des Jahres 2012 liegt demgemäß mit weiteren 

Um  
satz- und Ergebnissteigerungen im Rahmen unserer 
Erwartungen. CHANCEN- UND RISIKOBERIC
HTDurch die Komplexität und Dynamik der Geschäfte ist der 

Fresenius
-Konzern einer Reihe von Risiken ausgesetzt. Diese 
Risiken sind zwangsläu˛ge Konsequenz aktiven unterneh
-
merischen Handelns. Die Bereitschaft, Risiken einzugehen, ist 

eine Voraussetzung dafür, Chancen nutzen zu können.
Als Anbieter von lebensrettenden Produkten und Dienst
-leistungen für schwer und chronisch kranke Menschen sind 

wir kaum von Konjunkturzyklen betroffen. Die Diversi˛
 kation durch vier Unternehmensbereiche, die in unterschiedlichen 
Segmenten des Gesundheitswesens aktiv sind, und die globale 

Ausrichtung des Konzerns vermindern das Risikopro˛l des 

Konzerns weiter. Daneben bilden langjährige Erfahrung sowie 

unsere regelmäßig führende Marktposition für uns eine solide 

Basis, Risiken realistisch einschätzen zu können. 
Zugleich bietet das Gesundheitswesen dem Fresenius
-Konzern vielfältige und nachhaltige Wachstumschancen, die 
wir auch künftig gezielt nutzen wollen.CHANCENMANAGEMENT Das Management von Chancen ist eine fortwährende Auf-

gabe unternehmerischer Tätigkeit, um den langfristigen Erfolg 

des Unternehmens zu sichern. Damit schaffen wir Neues, 

sichern und verbessern Bestehendes. Durch die dezentrale, 

regionale Organisations
- und Managementstruktur des 
 Fresenius
-Konzerns können wir frühzeitig Trends, Anforde
-rungen und die Chancen der oftmals fragmentierten Märkte 

erkennen, analysieren und gezielt agieren. Darüber hinaus 

diskutieren wir kontinuierlich mit Forschergruppen und Insti-

tutionen und führen intensive Markt
- sowie Wettbewerbsbe
-obachtungen durch, um Potenziale aufzuspüren. Im Konzern 
identi˛zieren und nutzen wir zusätzliche Chancen und auch 

Synergien durch zielgerichteten Erfahrungsaustausch zwi
-
schen den Bereichen. Zukünftige Chancen, die wir derzeit für 

den Fresenius
-Konzern sehen, sind im Prognosebericht ab 
Seite 110 dargestellt.
RISIKO
MANAGEMENTEbenso wie das Chancenmanagement ist das Management 

von Risiken eine fortwährende Aufgabe. Die Fähigkeit, Risiken 

zu erfassen, zu kontrollieren und zu steuern, ist ein wichtiges 

Element solider Unternehmensführung. Das Fresenius-
Risiko-managementsystem ist eng mit der Unternehmensstrategie 

verknüpft. Integraler Bestandteil ist unser 
Kontrollsystem, mit 
dem wir wesentliche Risiken frühzeitig erkennen, um ihnen 
gegensteuern zu können. Innerhalb der Unternehmensbereiche haben wir die Ver
-antwortlichkeiten für den Prozessablauf und die Kontrolle 

wie folgt festgelegt: ˜  
Die Risikosituation wird regelmäßig und standardisiert 
erfasst und mit den bestehenden Vorgaben verglichen.  

So können wir rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen, 

wenn sich negative Entwicklungen abzeichnen sollten.˜  
Die verantwortlichen Führungskräfte sind verp˚ichtet, 
dem Vorstand unverzüglich über relevante Veränderun
-
gen des Risikopro˛ls zu berichten. 
˜  
Wir betreiben ständig Marktbeobachtung und halten 
enge Kontakte zu Kunden, Lieferanten und Behörden, um 

zeitnah Veränderungen unseres Umfelds erkennen und 

darauf reagieren zu können.
Das Risikomanagementsystem wird sowohl auf Konzernebene 

als auch in den Unternehmensbereichen durch das Risiko-

controlling sowie ein Managementinformationssystem unter-

stützt. Auf Basis detaillierter monatlicher und quartalswei-
ser Berichte werden Abweichungen der tatsächlichen von der 

geplanten Geschäftsentwicklung identi˛ziert und analysiert. 

Darüber hinaus beinhaltet das Risikomanagementsystem ein  Kontrollsystem aus organisatorischen Sicherungsmaßnah
-men sowie internen Kontrollen und Prüfungen. Unser Risiko-

managementsystem wird regelmäßig überprüft und gegebe-

nenfalls angepasst, damit wir Veränderungen in unserem 

Umfeld frühzeitig begegnen können; dieses System hat sich 
bislang bewährt.
102Die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems wird regel-
mäßig vom Vorstand und von der Internen Revision überprüft. 

Daraus resultierende Erkenntnisse werden bei der kontinu-

ierlichen Weiterentwicklung des Risikomanagementsystems 

berücksichtigt. Auch das Kontrollsystem wird regelmäßig 

vom Vorstand und von der Internen Revision überprüft. Des 

Weiteren beurteilt der Abschlussprüfer, ob das vom Vorstand 

eingerichtete Überwachungssystem zur Früherkennung von 

bestandsgefährdenden Risiken geeignet ist. Aus der Abschluss
-
prüfung resultierende Erkenntnisse in Bezug auf das rech
-
nungslegungsrelevante interne Kontrollsystem werden bei der 

kontinuierlichen Weiterentwicklung berücksichtigt. 
Fresenius hat die Organisation und die Systeme zur Identi
-˛kation, Bewertung und Kontrolle von Risiken sowie zur Ent
-
wicklung von Gegenmaßnahmen funktionsfähig eingerichtet 

und angemessen ausgestaltet. Absolute Sicherheit, damit 

Risiken vollumfänglich identi˛zieren und steuern zu können, 

kann es jedoch nicht geben. INTERNE KONTROLLEN DER FINANZBERICHT-ERSTATTUNGDie Verlässlichkeit der Rechnungslegungsprozesse und die 

Korrektheit der Finanzberichterstattung, einschließlich der 

Erstellung eines regelkonformen Jahresabschlusses und Kon
-
zernabschlusses sowie Lageberichts und Konzern
-Lage-berichts, werden durch eine Vielzahl von Maßnahmen und 

internen Kontrollen sichergestellt. Insbesondere unser in der 

Regel vierstufiger 
Berichtsprozess
 sichert eine intensive 
 Erörterung und Kontrolle der Finanzergebnisse. Auf jeder 

Berichts ebene, ˜˚der lokalen Einheit, ˜˚der Region, ˜˚ dem Unternehmensbereich und
˜˚ dem Konzern,
werden die Finanzdaten und Kennzahlen berichtet, erörtert 

und monatlich sowie quartalsweise mit den Vorjahreszahlen, 

den Budgetwerten und der aktuellen Hochrechnung vergli
-
chen. Dabei werden alle Sachverhalte, Annahmen und Schät-

zungen, die eine relevante Auswirkung auf die extern berich-

teten Konzern
- und Segmentzahlen haben, intensiv mit der für die Erstellung der Konzernabschlüsse zuständigen Abtei
-
lung besprochen. Quartalsweise werden diese Vorgänge im 

Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats erörtert.
Um eine zuverlässige Finanzberichterstattung und die 
zutreffende Erfassung von Transaktionen in der Buchhaltung 

sicherzustellen, bestehen Kontrollmechanismen, z.
 B. sys-tem tech nische und manuelle Abstimmungen. Der von den  Konzerngesellschaften zu berichtende Umfang wird zentral 
vorgegeben und regelmäßig an 
Änderungen der Rechnungs-legungsvorschriften angepasst. Die Konsolidierungsvorschläge 

erfolgen IT-gestützt. In diesem Zusammenhang ˛nden u. a. umfangreiche Abstimmungen konzerninterner Salden statt. Um Missbrauch zu vermeiden, achten wir darauf, Funktionen 

systematisch zu trennen. Zusätzlich tragen die vom Manage
-
ment durchgeführten Überwachungen und Bewertungen dazu 

bei, dass Risiken mit direktem Ein˚uss auf die Finanzbericht
-
erstattung identi˛ziert werden und Kontrollen zur Risiko-

minimierung eingerichtet sind. Darüber hinaus werden 
Ände-rungen der Rechnungslegungsvorschriften eng verfolgt und 

die mit der Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiter 

regelmäßig und umfassend geschult. Im Bedarfsfall wird auf 

externe Experten, z. B. Gutachter, zurückgegriffen. Bei der Abschlusserstellung sind unterstützend unsere Abteilungen 

Treasury, Steuern, Controlling und Recht eingebunden. Die 

zur Verfügung gestellten Informationen werden dabei von der 

für die Erstellung der Konzernabschlüsse zuständigen Abtei
-
lung nochmals veri˛ziert. Mit Fresenius Medical Care unterliegt eine wichtige Kon-
zerngesellschaft zudem dem Kontrollumfeld des Abschnitts 

404 des Sarbanes-Oxley Act.RISIKO
FELDERDie für die Geschäftstätigkeit des Fresenius
-Konzerns maß
-geblichen Risikofelder stellen sich wie folgt dar:GESAM
TWIRT
SCHAFTLICHES RISIKO
Aus heutiger Sicht besteht für den Fresenius
-Konzern hin
-sichtlich der globalen Wirtschaftsentwicklung kein wesentli-
ches Risiko, wenn auch das gesamtwirtschaftliche Wachs
-
tum im Jahr 2012 geringer als im Jahr 2011 ausfallen dürfte. 

Zudem ist Fresenius von allgemeinen Konjunkturschwankun
-
gen nur in geringem Maße betroffen. Wir erwarten auch wei-

terhin eine wachsende Nachfrage nach unseren lebensretten-

den und lebenserhaltenden Produkten und Dienstleistungen. 

103Konzern-Lagebericht      Chancen- und RisikoberichtRISIKEN AUFGRUND WIRT
SCHAFTLICHER 
 RAHMENBEDINGUNGENDie Risikosituation der einzelnen Unternehmensbereiche ist 
insbesondere von der Entwicklung der jeweils relevanten 
 Ab  
satzmärkte abhängig. Daher beobachten und bewerten wir auch die politischen, rechtlichen und ˛nanzwirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen sorgfältig. Dies gilt insbesondere für 

Länder mit Haushaltsproblemen aufgrund ihrer Staatsschul
-
den, vor allem in Hinblick auf unseren Forderungsbestand. 

Darüber hinaus erfordert die fortschreitende Internationalisie
-
rung unserer Absatzmärkte, dass wir uns mit länderspezi
 ˛-schen Risiken auseinandersetzen.BRANCHENRISIKO
Von wesentlicher Bedeutung für den Fresenius
-Konzern 
sind Risiken, die im Zusammenhang mit Veränderungen im 
Gesundheitsmarkt stehen. Dabei handelt es sich vor allem 
um die Entwicklung neuer Produkte und Therapien durch 

Wettbewerber, die Finanzierung der Gesundheitssysteme 

sowie die Kostenerstattung im Gesundheitssektor. In unserem 

zum großen Teil reglementierten Geschäftsumfeld können 

Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf Kostenerstattungen, 

einschneidende Auswirkungen auf unseren Geschäftserfolg 

haben. Aufgrund des hohen Anteils am Konzernumsatz trifft 

dies in besonderem Maße auf den Absatzmarkt 
USA zu, wo z. B. Änderungen im Erstattungssystem unser Geschäft erheb-lich beein˚ussen könnten. Ferner wird ein Teil der Dialyse-

behandlung in den USA durch private Krankenversicherungen 
und sogenannte Managed-Care
-Organisationen erstattet. Falls 
es diesen Versicherungsträgern in den 
USA gelingt, eine 
Senkung der Erstattungssätze durchzusetzen, könnte dies die 

Umsatzerlöse für die Produkte und Dienstleistungen von 

Fresenius Medical Care wesentlich verringern. 
Ähnliches gilt für den Krankenhausmarkt in Deutschland. Das 
DRG-System 
(Diagnosis Related Groups) soll die Ef˛zienz in den Kranken
-häusern steigern und die Aufwendungen im Gesundheits-
system reduzieren. Die gesetzlichen Weiterentwicklungen des 
DRG-Systems werden vom Unternehmen sorgfältig verfolgt, 
ebenso die Diskussionen um die Beendigung der dualen Finanzierung im Krankenhausbereich. Ein erheb
 licher Teil der 
Belegungen in den Kliniken wird durch gesetz
 liche Kranken-kassen und Rentenversicherungsträger vorgenommen. Der 

Erfolg des Konzerns wird daher davon beein
 ˚usst, dass mit diesen Institutionen geschlossene Verträge fortbestehen. 
Neben der intensiven Beobachtung gesetzgeberischer Aktivi-
täten arbeiten wir auch mit den staatlichen Gesundheitsorga
-
nisationen zusammen. Einsparungen in der Erstattung von 

Gesundheitsleistungen können sich negativ auf die Preissitua
-
tion von Produkten der Fresenius Kabi auswirken. Insgesamt 

wollen wir über Leistungssteigerungen und Kostenreduktionen 

möglichen regulatorischen Risiken entgegenwirken. 
In den USA werden nahezu alle injizierbaren pharmazeu-
tischen Produkte mittels Vereinbarungen mit 
Einkaufskoope-rationen (
GPO Œ Group Purchasing 
Organization) 
und Distri-butoren verkauft. Die meisten Krankenhäuser haben mit den 
GPOs ihrer Wahl Verträge abgeschlossen, um ihren Bedarf zu 
decken. Derzeit kontrollieren weniger als zehn 
GPOs den 
größten Anteil der Verkäufe an Krankenhauskunden. Entspre
-
chend erzielt Fresenius Kabi einen großen Um
 satz anteil mit einer kleinen Anzahl GPOs und hat mit den wichtigsten Ver
-einbarungen abgeschlossen. Um diese Geschäftsbeziehungen 

aufrechtzuerhalten, muss Fresenius Kabi qualitativ hochwer
-
tige Produkte zuverlässig liefern, eine umfassende Produkt
-
palette offerieren, den Preis konkurrenzfähig halten und die 

Bestimmungen der U.S. Food and Drug Admini
 stration (FDA)
 einhalten. Die GPOs haben auch mit anderen Herstellern 
Verträge abgeschlossen. Der Bieterprozess ist sehr wettbe
-
werbsintensiv. Die meisten Verträge können kurzfristig 

gekündigt werden. 
Darüber hinaus sind wir durch 
Kooperationen mit Ärzten 
und Wissenschaftlern in der Lage, wichtige technologische 
Innovationen aufzugreifen und zu fördern. Auch diese Koope
-
rationen führen dazu, dass wir stets über aktuelle Entwicklun
-
gen alternativer Behandlungsmethoden informiert sind und 

auf dieser Basis unsere unternehmerische Strategie bewerten 

und gegebenenfalls anpassen können.RISIKEN DES OPERATIVEN GESCHÄFTSProduktion, Produkte und Dienstleistungen 
Die Einhaltung von Produktspezifikationen und Produktions
-
vorschriften
 wird durch unsere Qualitätsmanagementsys
-
teme gemäß den international anerkannten Qualitätsnormen 
ISO 9001 und den entsprechenden internen Richtlinien sicher
-gestellt. Diese sind in Qualitätshandbüchern und Verfahrens
-
anweisungen festgelegt. Auditoren führen an Produk
 tions -standorten und in Dialysekliniken regelmäßig Audits durch. 

104Diese umfassen die Einhaltung aller Anforderungen und Vor
-schriften von der Leitung und Verwaltung über die Produkt
-
herstellung und die klinischen Dienstleistungen bis hin zur 

Patientenzufriedenheit. Unsere Produktionsstätten entspre
-
chen grundsätzlich den internationalen —Good Manufacturing 
Practiceﬁ
- sowie den —Current Good Manufacturing Practiceﬁ
-US-Richtlinien und anderen anerkannten Standards. Mögli-
chen Risiken bei der Inbetriebnahme neuer Produktionsstät-ten oder neuer Technologien begegnen wir durch sorgfältige 

Projektplanung und durch regelmäßige Analyse und Über
-
prüfung der Projekt
 fortschritte. Dem Risiko mangelnder Güte von fremdbezogenen Rohstoffen, Halbfertigprodukten und 
Bauteilen begegnen wir im Wesentlichen durch präzise Quali
-
tätsanforderungen an die Lieferanten. Hierzu gehören neben 

der Zerti˛zierung durch externe Institute und der Auditierung 

der Lieferanten eine umfangreiche Prüfung von Vorabmustern 

sowie regelmäßige Qualitätskon
 trollen. Es werden nur quali-
tativ hochwertige Produkte von höchster Sicherheit und erwie
-
sener Eignung von quali˛zierten Lieferanten bezogen, die 

unseren Spezi˛kationen und Anforderungen entsprechen.
In unseren Krankenhäusern, Fachkliniken und Dialysekli
-niken erbringen wir medizinische Leistungen, die grund-sätzlich Risiken unterliegen. Daneben bestehen Betriebsrisi-
ken, z. B. infolge der hohen Anforderungen an die Hygiene. Diesen Risiken begegnen wir durch eine strukturierte Ablauf-

organisation, kontinuierliche Mitarbeiterschulungen und eine 

an den Bedürfnissen der Patienten ausgerichtete Arbeitsweise. 

Darüber hinaus arbeiten wir im Rahmen von Qualitätsmanage-
mentsystemen kontinuierlich daran, die Behandlung der 

Patienten zu verbessern.
Weitere Risiken bestehen sowohl durch zunehmenden 
Preisdruck
 auf unsere Produkte als auch auf der Beschaf-

fungsseite durch mögliche Preiserhöhungen. 
Änderungen in 
den Richtlinien zur Erythropoietin 
(EPO)-Erstattung, eine 
geänderte Verabreichung von 
EPO, eine Lieferunterbrechung 
oder schlechtere Einkaufsbedingungen für 
EPO könnten 
Umsatz und Ergebnis erheblich beeinträchtigen. Vor allem 

das ausgeweitete gebündelte Medicare
-Erstattungssystem für Dialysedienstleistungen, wonach die Erstattung für EPO im Basis-Erstattungssatz enthalten ist, könnte bei höheren 
Basiskosten für EPO den Umsatz und das Ergebnis erheblich 
beeinträchtigen. 
EPO ist ein Hormon, das die Produktion roter 
Blutkörperchen anregt und in der Dialyse eingesetzt wird.
Ein steigender Wettbewerb könnte sich nachteilig auf die 
Preisgestaltung und Verkäufe unserer Produkte und Dienst-

leistungen auswirken. Durch die Einführung neuer Produkte 
und Dienstleistungen von Wettbewerbern könnten Produkte 

und Dienstleistungen von Fresenius weniger wettbewerbs-

fähig oder sogar über˚üssig werden. Sie könnte Auswirkun
-
gen auf Dialysemedikamente der Fresenius Medical Care 

haben, für die z. T. Mindestlizenzen zu leisten sind.Risiken im Beschaffungssektor, die sich hauptsächlich auf 
mögliche Preissteigerungen und Verfügbarkeiten der Roh
-
stoffe und Güter beziehen, begegnen wir durch eine entspre
-
chende Auswahl und Kooperation mit unseren Lieferanten, 

durch längerfristige Rahmenverträge in bestimmten Einkaufs
-
segmenten sowie durch Bündelung der zu beschaffenden 

Mengen im Konzern. Insgesamt sind die Märkte, in denen wir 

arbeiten, durch Preisdruck, Wettbewerb und 
Kosteneinspa-rungen im Gesundheitssektor gekennzeichnet. Dies könnte 
zu geringeren Umsätzen führen und sich nachteilig auf unser 

Geschäft, unsere Finanzlage und unsere Betriebsergebnisse 

auswirken.Den mit dem Engineering- und Krankenhaus-Dienst-
leistungsgeschäft verbundenen Risiken begegnen wir mit 

professioneller Projektsteuerung, kompetentem Projekt-

management und mit einem ausgereiften und der jeweiligen 

Geschäfts tätigkeit angepassten System zur Erkennung, Bewer-tung und Minimierung dieser Risiken. Dies besteht aus orga-

nisatorischen Maßnahmen (u. a. Standards für Risikokalku-lation in der Angebotserstellung, Risikoeinschätzung vor 

Auftrags
 annahme, laufendem Projektcontrolling und laufend 
aktualisierter Risikobewertung), Qualitätssicherungsmaß-
nahmen und ˛nanztechnischen Maßnahmen (u. a. Bonitäts-prüfungen, Sicherung der Zahlungen durch Vorauszahlun
-
gen, Akkreditive und abgesicherten Krediten).
Unsere Geschäftstätigkeit unterliegt strengen staatlichen 
Regulierungen und Kontrollen. Wir müssen Vorschriften und 

Au˚agen einhalten, die sich u. a. auf die Sicherheit und Wirk-samkeit medizinischer Produkte und Dienstleistungen bezie
-
hen. Deshalb legen wir besonderen Wert auf die Einhaltung 

unserer 
Compliance-Programme
 und Richtlinien. Mit diesen wollen wir unseren eigenen Erwartungen wie auch denen 

unserer Partner entsprechen und unsere Geschäftsaktivitäten 

an anerkannten Standards sowie lokalen Gesetzen und Ver-

ordnungen ausrichten. 
Verantwortlich für die Entwicklung und Umsetzung von 
Richtlinien und Vorgehensweisen ist der 
Chief Compliance 
Officer, der Vorstand Recht, Compliance und Personal, dem 
die Stabsstelle Compliance unterstellt ist. Außerdem ist in 

jedem Unternehmensbereich ein Chief Compliance Of˛cer 

105Konzern-Lagebericht      Chancen- und Risikoberichternannt, der abgestimmt auf die Organisations
- und Geschäfts-strukturen durch weitere Compliance
-Beauftragte unterstützt 
wird. Die Mitarbeiter der Corporate
-Compliance-Abteilungen stehen den Compliance-Beauftragten der Unternehmens-
bereiche bzw. Regionen und Länder unterstützend zur Seite.
 Mit unseren Compliance
-Programmen setzen wir verbind
-liche Vorgaben für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Wir gehen davon aus, dass wir ausreichend Vorsorge getrof
-
fen haben, dass die nationalen und internationalen Regeln 

beachtet werden.
Forschung und 
EntwicklungDie Entwicklung neuer Produkte und Therapien ist grund
-
sätzlich mit dem Risiko verbunden, angestrebte Entwick
-
lungsziele nicht oder deutlich später als geplant zu erreichen. 

Bis zur Zulassung eines Produkts sind kostenintensive und 

umfangreiche präklinische Prüfungen und klinische Studien 

notwendig. Da unsere Entwicklungsaktivitäten unterschied-

liche Produktsegmente betreffen, sind diese Risiken im 
 Fresenius
-Konzern breit gestreut. Zudem begegnen wir etwa-
igen Risiken aus Forschungs
- und Entwicklungsprojekten 
dadurch, dass wir die Entwicklungstrends kontinuierlich ana
-
lysieren und evaluieren sowie die Projektfortschritte über-

prüfen. Daneben wird die strikte Einhaltung gesetzlicher 
 Vorgaben in der klinischen und chemisch
-pharmazeutischen Forschung und Entwicklung überwacht. Im Bereich der 
 I.V.
-Arznei mittel ist ferner die rechtzeitige und stetige Einfüh-rung neuer Produkte entscheidend. Anhand detaillierter 

Projektpläne und einer strikten Orientierung an Erfolgsfristen 

kann die Entwicklung von Produkten jederzeit überwacht 

werden, mit der Möglichkeit, Gegenmaßnahmen zu ergreifen, 

falls die geplanten Ziele nicht erreicht werden. 
Risiken aus AkquisitionenMit der Übernahme und der Integration
 anderer Unterneh
-men ist Fresenius Risiken ausgesetzt, die sich nachteilig auf 
die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage auswirken können. 
Nach einer Akquisition müssen die Infrastrukturen des erwor
-
benen Unternehmens integriert, rechtliche und vertragliche 

Fragen gelöst, Marketing, Service für Patienten sowie logisti
-
sche Abläufe vereinheitlicht werden. Im Laufe der Integration 

könnte es zum Verlust wesentlicher Führungskräfte kommen, 

und der Geschäftsablauf sowie die Geschäftsbeziehungen 
 zu Kunden und Mitarbeitern könnten in Mitleidenschaft gezo-
gen werden. Ferner könnten Change
-of-Control
-Klauseln in Anspruch genommen werden. Der Integrationsprozess könnte 
sich als schwieriger bzw. zeitlich aufwendiger und kosten-
intensiver erweisen als erwartet. Bei der Geschäftstätigkeit 
der neu erworbenen Gesellschaften könnten Risiken auftreten, 

die von Fresenius nicht erkannt oder als nicht wesentlich 

erachtet wurden. Vorteile, die Fresenius sich von dem Erwerb 

versprochen hat, könnten nicht oder nicht im geplanten 

Maße eintreten. 
Künftige Akquisiti onen könnten eine Her-ausforderung für die Finanzierung und das Management 

unseres Geschäfts darstellen. Ferner kann der Erwerb von 

Unternehmen zur Folge haben, dass Fresenius direkt oder 

mittelbar in die Haftung gegenüber Dritten genommen wird 

oder Ansprüche gegenüber Dritten sich als nicht durchsetz
-
bar erweisen.Die im Jahr 2008 von Fresenius übernommene Gesell
-schaft APP Pharmaceuticals haftet gegenüber der von ihr  im Jahr 2007 abgespalteten Gesellschaft Abraxis BioScience, 

Inc. für Geschäftsvorfälle vor der Abspaltung, die sich im 

Rahmen des bei der heutigen APP Pharmaceuticals verbliebe-nen Geschäfts ereignet haben. Im Gegenzug stellt Abraxis 

BioScience die APP Pharmaceuticals frei von Ansprüchen, die 
sich auf Sachverhalte im Geschäftsfeld der heutigen Abraxis 

BioScience vor der Abspaltung beziehen. Inwieweit Abraxis 

BioScience solche potenziellen Ansprüche zukünftig wird 

befriedigen können, lässt sich nicht vorhersehen.Risiken aus Akquisitionen begegnen wir durch detaillierte 
Integrationspläne sowie durch ein dezidiertes Integrations
- und Projektmanagement, um bei Abweichungen von der 
erwarteten Entwicklung frühzeitig Gegenmaßnahmen ergrei
-
fen zu können. Personalrisiken
Dem Risiko des Mangels an quali˛ziertem Personal wirkt die 

Gesellschaft extern durch geeignete Maßnahmen im Personal
-
marketing und intern durch umfangreiche Personalentwick
-
lungsprogramme entgegen. Auch durch die Einrichtung von 

Langzeitkonten in verschiedenen Bereichen wollen wir die 

Bindung an unser Unternehmen sichern. Darüber hinaus 

pro˛tieren unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter u.
 a. von attraktiven Sozialleistungen sowie z. T. von Erfolgsbeteili-gungsprogrammen. Dem generellen Mangel an Klinikfach
-
personal begegnet Fresenius durch zielgruppenspezi˛sche 

Maßnahmen. Auf diesem Weg gewinnen wir quali˛ziertes und 

motiviertes Fachpersonal und sichern so den hohen Standard 

106der Behandlungsqualität. Gleichzeitig sollen junge Mitarbei-ter quali˛ziert und an das Unternehmen gebunden werden. 
 So stellt sich HELIOS z. B. bei Nachwuchsärzten durch eine 
intensive Betreuung schon zu Studienzeiten und während 

des praktischen Jahres als attraktiver späterer Arbeitgeber dar. 

Risiken im Bereich Personalmarketing werden aufgrund all 

dieser Maßnahmen als nicht wesentlich eingestuft.Finanzrisiken
Aus der internationalen Ausrichtung der Geschäftstätigkeit 
ergeben sich für den Fresenius
-Konzern vielfältige Fremdwäh
-rungsrisiken. Die Finanzierung der Geschäftstätigkeit setzt 
den Konzern darüber hinaus verschiedenen Zinsänderungs-

risiken aus. Um mögliche nachteilige Auswirkungen dieser 
Risiken zu begrenzen, setzen wir im Rahmen unseres Risiko
-
managements u. a. auch derivative Finanzinstrumente ein. Wir beschränken uns dabei auf marktgängige, außerbörslich 

gehandelte Instrumente, die wir ausschließlich zur Sicherung 
von Grundgeschäften nutzen, nicht aber zu Handels- oder 
Spekulationszwecken. Alle Transaktionen erfolgen mit Banken 

mit einem hohen Rating. Der Fresenius
-Konzern betreibt das 
Währungsmanage-ment auf der Grundlage einer vom Vorstand verabschiedeten 

Richtlinie, in der Ziele, Organisation und Ablauf der Risiko-

managementprozesse festgelegt sind. Sie de˛niert insbeson
-
dere die Verantwortlichkeiten für die Ermittlung der Risiken, 

für den Abschluss von Sicherungsgeschäften und für die 

regelmäßige Berichterstattung über das Risikomanagement. 

Diese Verantwortlichkeiten sind auf die Entscheidungsstruk
-
turen in den übrigen Geschäftsprozessen des Konzerns abge-

stimmt. Entscheidungen über den Einsatz derivativer Finanz-
instrumente im Zinsmanagement werden grundsätzlich in 
enger Abstimmung mit dem Vorstand getroffen. Die Geschäfte 

mit derivativen Finanzinstrumenten werden, bis auf verein
-
zelte devisenrechtlich bedingte Ausnahmen, unter Kontrolle 

der zentralen Treasury
-Abteilung des Fresenius
-Konzerns 
getätigt und unterliegen strenger interner Aufsicht. So ist 

sicher gestellt, dass der Vorstand über alle wesentlichen Risi-ken und über die bestehenden Sicherungsgeschäfte stets 

umfassend informiert ist. Grundsätzlich ist der Fresenius
-Konzern sowohl im Hin-
blick auf Währungs- als auch Zinsrisiken in hohem Maße gesichert: Von den Finanzverbindlichkeiten des Fresenius
-Konzerns zum 31. Dezember 2011 sind rund 69 % durch 
Festsatz˛nanzierungen bzw. durch Zinssicherungen gegen 
einen Zinsanstieg geschützt, sodass lediglich 31 % bzw. 3.038˜Mio • einem Zinsänderungsrisiko unterliegen. Eine Sen-sitivitätsanalyse zeigt, dass ein Anstieg der für Fresenius 

relevanten Referenzzinsen um 0,5
 % einen Ein˚uss auf das Konzern
 ergebnis von weniger als 1 % hätte.Fresenius unterliegt als international tätiger Konzern in 
hohem Maße Translationseffekten aufgrund sich ändernder 
Währungsrelationen; hierbei spielt angesichts des starken 
US-Geschäfts besonders das Verhältnis von 
US-Dollar zu Euro 
eine Rolle. Translationsrisiken werden nicht gesichert. Eine 
Sensitivitätsanalyse zeigt, dass eine US-Dollar-Euro
-Verände-
rung von 1 Cent einen jährlichen Effekt von etwa 60˜Mio • auf den Konzernumsatz und von rund 2,5˜Mio • auf das Kon-zernergebnis hätte. 
Als weltweit tätiger Konzern verfügen wir in allen wesent-
lichen Währungsräumen über Produktionskapazitäten. In 

den Servicegeschäften decken sich unsere Umsatz
- und Kos-
tenbasis in hohem Maße. Die Währungsrisiken aus unserer 

Geschäftstätigkeit (Transaktionsrisiken) nehmen tendenziell in geringerem Maße zu als das Umsatzwachstum. Für die 

Abschätzung und Quanti˛zierung der Transaktionsrisiken in 

fremder Währung betrachten wir die mit hinreichender Wahr
-
scheinlichkeit eintretenden Zahlungsströme der nächsten 

drei Monate als relevante Bemessungsgrundlage für eine Sen
-
sitivitätsanalyse. Diese unterstellt, dass sich alle Wechsel
-
kurse, in denen wir zum Stichtag offene Währungspositionen 

hatten, um 10 % negativ verändern. Durch Multiplikation der 
ermittelten ungesicherten Währungspositionen mit diesem 

Faktor ergibt sich ein maximal möglicher negativer Ein˚uss 

aus Transaktionsrisiken auf die Ertragslage des Konzerns in 

Höhe von 9˜Mio •. Weitere Informationen zu den Finanzrisi
-ken ˛nden Sie auch auf den Seiten 187 bis 193 im Konzern
-Anhang.Finanzwirtschaftliche Risiken, die aus Akquisitionen und Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens-

gegenwerte resultieren könnten, sind Gegenstand sorgfältiger 

und detaillierter Prüfungen unter Einbeziehung externer 

Beratung. Ferner wird die Werthaltigkeit der in der Konzern-

bilanz enthaltenen Firmenwerte und der sonstigen immate-
riellen Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer 

im Rahmen des jährlichen Impairment-Tests festgestellt. 
Weitere Informationen hierzu ˛nden Sie auf Seite 141 im 

Konzern
-Anhang.
107Konzern-Lagebericht      Chancen- und RisikoberichtDas Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -ausfällen von Kunden begrenzen wir, indem wir in der Regel die Kredit
-würdigkeit von Neukunden bewerten. Zudem führen wir 
kontinuierlich Nachfolgebewertungen und Prüfungen der Kre
-
ditlimits durch. Wir überwachen Außenstände bestehender 

Kunden und bewerten das Ausfallrisiko der Forderungen. 

Dies gilt insbesondere in Ländern mit Haushaltsproblemen. 

Durch Maßnahmen, wie z.
 B. Factoring oder Verkauf über 
Distributoren, haben wir im Jahr 2011 an unserem Forde
-
rungsbestand gearbeitet. Auf diese Länder werden wir auch 

im Jahr 2012 verstärkt unser Augenmerk im Forderungs-

management richten.Als weltweit tätiger Konzern unterliegt Fresenius zahlrei
-chen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Die Gesellschaf-
ten des Fresenius
-Konzerns sind Gegenstand regelmäßiger 
steuerlicher Betriebsprüfungen. Änderungen bei den steuer-lichen Regelungen und sich durch die Betriebsprüfungen 

ergebende Anpassungen können zu höheren Steuerzahlungen 

führen. Informationen zum Stand der steuerlichen Betriebs
-
prüfungen ˛nden Sie im Konzern
-Anhang auf Seite 153.Die Finanzverbindlichkeiten betrugen 9.799˜Mio • zum 31.˜Dezember 2011. Die Verschuldung könnte die Fähigkeit 
zur Zahlung von Dividenden, die Re˛nanzierung und die Ein-
haltung von Kreditklauseln oder die Umsetzung der Geschäfts
-
strategie beeinträchtigen. Vor dem Hintergrund einer anhal
-
tend schwierigen Lage auf den Finanzmärkten könnten sich 

mögliche Finanzierungsrisiken für Fresenius ergeben. Diese 

Risiken reduzieren wir durch einen hohen Anteil an mittel
- und langfristigen Finanzierungen mit einem ausgewogenen Fälligkeitspro˛l. Für weitere Konditionen und Fälligkeiten 

verweisen wir auf die Darstellung im Konzern
-Anhang auf 
den Seiten 164
 ff. sowie auf Seite 71 im Lagebericht.Staatliche Erstattungszahlungen
Die Geschäftstätigkeit von Fresenius unterliegt in nahezu 

allen Ländern umfassenden staatlichen Regulierungen. Davon 
sind wir insbesondere in den 
USA und in Deutschland betrof
-fen. Darüber hinaus hat Fresenius weitere allgemein anwend
-
bare Rechtsvorschriften zu beachten, die sich von Land zu 

Land unterscheiden. Sollte Fresenius gegen diese Gesetze 

oder Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige Rechtsfol
-
gen nach sich ziehen. Fresenius erzielt einen wesentlichen Teil des Konzern-
umsatzes aus staatlichen Erstattungen, z. B. aus Erstattungen für Dialysedienstleistungen aus den US-Bundesgesundheits-versorgungsprogrammen. Zum 1.˜Januar 2011 wurde ein 
neues Pauschalvergütungssystem
 für die Dialyse für staatlich 
versicherte Patienten (Medicare) eingeführt. Alle Produkte 

und Dienstleistungen, die bislang gemäß dem Basis-Erstat-tungssatz (Composite Rate) vergütet wurden, sowie separat 

erstattete Leistungen, wie die Verabreichung bestimmter 

Medikamente und die Durchführung von diagnostischen 

Labortests, werden mit einem Pauschalsatz erstattet. Ab dem 

Jahr 2012 wird der Erstattungsbetrag erstmalig jährlichen 

Anpassungen unterliegen, die auf dem Anstieg der Kosten 

eines —Warenkorbsﬁ aus bestimmten Produkten und Dienst
-
leistungen des Gesundheitswesens abzüglich einer Produk-

tivitätsanpassung beruhen. Die Anpassung für das Jahr 2012 
beträgt 2,1
 %. Zudem unterliegt der Erstattungsbetrag ab dem 1.˜Januar 2012 einem Qualitätsanreizprogramm, bei dem 

die vollständige Zahlung der Erstattungsrate an eine Dialyse
-
klink vom Erreichen bestimmter Mindestanforderungen 

abhängt. Der Fokus liegt dabei im Jahr 2012 auf der Behand
-
lung von Blutarmut sowie der Angemessenheit der Dialyse 
und in den Folgejahren auf zusätzlichen Maßgrößen, um zu 

bestimmen, ob die Dialysepatienten eine Behandlung hoher 

Qualität erhalten. Erfüllt eine Dialyseeinrichtung diese Min-
destanforderungen in einem Jahr nicht, unterliegt sie zwei 

Jahre später einer Senkung des Medicare
-Erstattungsbetrags 
um bis zu zwei Prozent. Sollte es der Gesellschaft in größe
-
rem Ausmaß nicht gelingen, die Mindestanforderungen des 

Qualitätsanreizprogramms zu erfüllen, könnte dies zu niedrige
-
ren Umsatzerlösen und einem niedrigeren Ergebnis führen.
Fresenius Medical Care arbeitet mit Klinikleitungen und 
behandelnden Ärzten an Änderungen der Abläufe bei der 
Behandlung der Patienten und verhandelt über Kosteneinspa
-
rungen beim Arzneimittelkauf. Des Weiteren führt die Gesell
-
schaft mit dem Ziel, Ef˛zienzsteigerungen und verbesserte 

Patientenbehandlungserfolge zu erreichen, neue Initiativen 

zur Verbesserung der Patientenversorgung bei Dialysebeginn, 

zur Steigerung des Anteils der Heimdialysepatienten und 

zur Generierung von Kosteneinsparungen in ihren Kliniken 

ein. Sollte dies Fresenius Medical Care nicht in ausreichen
-
dem Maße gelingen, könnte das neue Pauschalvergütungs
-
system zu niedrigeren Umsatzerlösen und einem niedrigeren 

Ergebnis führen.
Änderungen der Gesetzgebung bzw. der Erstattungs-praxis könnten den Umfang der Erstattungen für Dienstleis
-
tungen wie auch den Umfang des Versicherungsschutzes 

108beein˚ussen. Dies könnte erhebliche nachteilige Auswirkun-gen auf die Geschäftstätigkeit und die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage von Fresenius haben.
RechtsrisikenRisiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstreitig
-keiten ergeben, werden innerhalb des Unternehmens fort
-laufend identi˛ziert, bewertet und kommuniziert. Unterneh-
men in der Gesundheitsbranche sind regelmäßig Klagen 

wegen Sorgfaltsp˚ichtverletzungen, Produkthaftung, Verlet
-
zung ihrer Gewährleistungsp˚ichten, Patentverletzungen, 

Behandlungsfehlern und anderen Ansprüchen ausgesetzt. 

Diese können Schadenersatzforderungen und Kosten für die 

Rechtsverteidigung mit sich bringen, unabhängig davon, ob 

letztlich ein Schadenersatzanspruch besteht. Klageverfahren 

können ferner dazu führen, dass Risiken dieser Art zukünftig 

nicht mehr zu angemessenen Bedingungen versichert wer-
den können. Produkte aus der Gesundheitsbranche können 

zudem Rückruf aktionen und Patentverletzungsklagen unter-liegen. Im Jahr 2003 wurde ein abschließender Vergleich geschlos
-sen zur endgültigen Beilegung der Gläubigeranfechtungs-

forderungen sowie aller weiteren sich aus dem Insolvenzver-

fahren von 
W.R.
 Grace ergebenden Rechtsangelegenheiten 
im Zusammenhang mit der NMC-Transaktion des Jahres 1996. 
Nachdem der W.R.
 Grace
 & Co.-Reorganisations
- und Sanie
-rungsplan bestätigt worden ist, wird Fresenius Medical Care 

gemäß der Vergleichsvereinbarung insgesamt 115˜Mio
 US$ ohne Zinsen an die W.R.
 Grace
 & Co.-Konkursmasse bzw. an 
eine andere, vom Gericht festge
 legte Stelle zahlen. Die Ver-gleichsvereinbarung wurde vom 
US-Konkursgericht geneh
-migt. Im Januar und Februar 2011 hat das US-Konkursgericht 
die Bestätigung des Gesamtreorganisations
- und Sanierungs-plans angeordnet und diese Bestätigungsanordnungen wur
-
den von dem US-Bezirksgericht am 31. Januar 2012 bestätigt. 
Im Juli 2007 hat die US-Staatsanwaltschaft eine Zivilklage 
gegen RCG und FMCH in ihrer Eigenschaft als aktuelle Mutter
-gesellschaft der RCG vor dem US-Bezirksgericht für den 
Eastern District von Missouri erhoben. Mit der Klage werden Schadenersatzansprüche und Strafmaßnahmen im Hinblick 

auf die Geschäftstätigkeit der Method-II-Zulieferungs gesell-schaft von RCG im Jahr 2005 vor dem Erwerb von RCG durch 
FMCH geltend gemacht. Am 17.˜Juni 2011 erließ das Bezirks-gericht im Hinblick auf einen nach dem False Claims Act 
 geltend gemachten Klagepunkt ein Gesamturteil gegen RCG über 83˜Mio US$. Am 23.˜Juni 2011 hat Fresenius Medical 
Care Berufung beim 
US-Berufungsgericht eingelegt. Obwohl Fresenius Medical Care zum Ausgang des Verfahrens keine 
Zusicherungen machen kann, ist sie der Ansicht, dass RCG die Leitung der Method-II-Zulieferungsgesellschaft im Ein-klang mit geltendem Recht durchgeführt hat, dass eine Statt-gabe der von den Vereinigten Staaten geltend gemachten 

Klagebegehren nicht zu erwarten ist, dass die Entscheidungen 

des Bezirksgerichts aufgehoben werden und dass sie ihre 

Position im Verfahren am Ende durchsetzen wird. 
RCG könnte möglichen Freistellungsansprüchen früherer 
Mitglieder des Board of Directors ausgesetzt sein. Diese sind 

Beklagte in einem Sammelklageverfahren, in dem ehemalige 

Aktionäre dieser Gesellschaft Schadenersatz verlangen. 
Fresenius Medical Care ist der Auffassung, dass die ehe
-maligen Board
-Mitglieder in dem Rechtsstreit obsiegen wer
-den und sich deshalb ein möglicher Anspruch erledigen wird.
Weitere Angaben zu rechtlichen Verfahren, insbesondere 
zu wesentlichen Patentstreitigkeiten, ˛nden Sie auf den Seiten 

182 bis 186 im Konzern
-Anhang.Darüber hinaus ist der Fresenius
-Konzern in verschiedene 
Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus der Geschäfts-

tätigkeit ergeben. Auch wenn es nicht möglich ist, den Aus
-
gang dieser Streitigkeiten vorherzusagen, erwarten wir aus 

den heute anhängigen Verfahren keine wesentlichen negativen 

Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage.
Sonstige RisikenRisiken sonstiger Art, z. B. Umweltrisiken, Risiken aus Steu-erungs- und Controllingsystemen
 oder im Bereich unserer 
Informationstechnologiesysteme, wurden als nicht wesentlich 

eingestuft. So tritt Fresenius Risiken im Bereich der 
Infor-mationstechnologie durch Sicherungsmaßnahmen, Kontrol
-len und Prüfungen entgegen. Darüber hinaus begegnen wir 

diesen Risiken durch kontinuierliche Investitionen in Hard
- und Software; gleichzeitig verbessern wir stetig unser System
-Know-how. Solche Risiken decken wir im Rahmen eines 
detaillierten Notfallplans ab, den wir kontinuierlich verbessern 

und testen. Wichtige Systeme, wie internationale IT-Systeme oder Kommunikationsinfrastruktur, halten wir re
 dundant vor. Um organisatorische Risiken, wie Manipulationen oder 

109Konzern-Lagebericht      Nachtragsbericht
NACHTRAGSBERICHTIm August 2011 hat Fresenius Medical Care eine Vereinba-
rung zur Übernahme von Liberty Dialysis Holdings, Inc., der 
Holdinggesellschaft der beiden US-Unternehmen Liberty 
Dialysis und Renal Advantage geschlossen. Der Kaufpreis 
wird einschließlich der Übernahme der Finanzverbindlich-

keiten voraussichtlich rund 1,7˜Mrd
 US$ betragen. Zuvor 
hatte sich Fresenius Medical Care bereits für zusätzliche rund 

300˜Mio US$ an Renal Advantage beteiligt. Der Erwerb der Liberty Dialysis Holdings, Inc. bedarf noch der Zustimmung 
der zuständigen US-Kartellbehörden. Der Abschluss der 
Transaktion wird für das 1.
 Quartal 2012 erwartet. Liberty Dialysis Holdings, Inc. erwirtschaftet mit rund 260 Dialysekli-niken einen Jahresumsatz von rund 1˜Mrd
 US$. Fresenius 
Medical Care geht davon aus, dass Dialysekliniken veräußert 

werden müssen, um die behördlichen Genehmigungen zu 

erhalten.Im Oktober 2011 hat die HELIOS Kliniken GmbH einen Vertrag über den Erwerb von 94,7
 % der Anteile an der Damp Gruppe geschlossen. Damp zählt zu den zehn größten priva
-
ten Krankenhausbetreibern in Deutschland. Mit dem Erwerb 

von Damp erhöht HELIOS seine Präsenz in den Bundeslän
-dern Schleswig-Holstein, Mecklenburg
-Vorpommern und 
Hamburg. Die Damp Kliniken sind ausgezeichnet positioniert 

und bieten sehr gute Wachstumsmöglichkeiten.
Aufgrund der Nähe zu den HELIOS Kliniken Schwerin hat 
HELIOS die Damp Klinik Wismar mit 505 Betten und einem 
Umsatz von rund 60 Mio • veräußert, um kurzfristig die kar-tellrechtlichen Genehmigungen zu erhalten. Adjustiert um 

diese Veräußerung hat die Damp Gruppe im Jahr 2010 einen 

Umsatz von rund 427˜Mio • erzielt. Die Akquisition soll Ende des 1. Quartals bzw. Anfang des 2. Quartals 2012 abge-schlossen werden.
Im Januar 2012 hat Fresenius Medical Care drei vorran
-gige, unbesicherte Anleihen in Euro und 
US-Dollar platziert. 
Der Emissionserlös in Höhe von rund 1,81˜Mrd US$ soll für 
Akquisitionen, einschließlich der Übernahme von Liberty 

Dialysis Holdings, Inc., zur Rückzahlung von Finanzverbind-
lichkeiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet 

werden. Der Coupon der Anleihe über 800 Mio
 US$ mit Fäl
-ligkeit im Jahr 2019 beträgt 5,625
 %, bei der Anleihe über 700 Mio US$ mit Fälligkeit im Jahr 2022 liegt der Coupon bei 
5,875 %. Der Coupon der Anleihe über 250 Mio • mit Fällig-keit im Jahr 2019 beträgt 5,25
 %. Alle Anleihen wurden zum 
Nennwert ausgegeben. unzulässige Zugriffe, zu minimieren, haben wir einen Zu
-griffsschutz durch Passwörter eingerichtet; außerdem sind 
Unternehmens richtlinien zu beachten, die auch die Berechti-gungsvergabe regeln und deren Einhaltung durch Kontrollen 

überprüft wird. Daneben führen wir operative und sicher
-
heitsbezogene Prüfungen durch.
BEURTEILUNG
 DER GESAM
TRISIKO
SITUATION Grundlage der Einschätzung des Gesamtrisikos ist das von 

Fresenius eingesetzte Risikomanagement, das seinerseits 

vom Management regelmäßig überprüft wird. Zu den Risiken 

von Fresenius gehören zum einen die nicht von der Gesell-

schaft unmittelbar beein˚ussbaren Faktoren, wie die allge-

meine Entwicklung der nationalen und globalen Wirtschafts-
lage, die wir regelmäßig analysieren. Zum anderen gehören 

dazu von Fresenius unmittelbar beein˚ussbare, zumeist opera
-
tive Risiken, die wir frühzeitig antizipieren und gegen die wir, 

falls notwendig, Maßnahmen einleiten. Zum jetzigen Zeit-
punkt sind keine dieser Risiken für die zukünftige Entwick-
lung erkenn bar, die zu einer dauerhaften und wesentlich 
negativen Beeinträchtigung der Vermögens
-, Finanz- und 
Ertragslage des Fresenius
-Konzerns führen könnten. Organi
-satorisch haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, um 

frühzeitig über mögliche Risikosituationen informiert zu sein 

und um entsprechende Steuerungsmaßnahmen ergreifen zu 

können.RATING DES UNTERNEHMENSDie Kreditwürdigkeit von Fresenius wird von den führenden 

Rating-Agenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s und Fitch 
bewertet und regelmäßig überprüft. Standard
 & Poor™s stuft die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weiterhin mit BB Ausblick 
 positiv, Moody™s unverändert mit 
Ba1 Ausblick stabil ein. Im 
August 2011 hat Fitch die Bewertung angehoben und die 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 mit BB + und Ausblick stabil ein-gestuft.RATING
 DER F
RESENIUS SE
 & CO. KG
AAStandard
  & Poor™s
Moody™sFitch
Unternehmensrating
BBBa1
BB +Ausblickpositiv stabilstabil

110Entwicklungs- und Schwellenländern. So bieten sich für 
uns in Ländern Asiens und Lateinamerikas, aber auch in Osteuropa überdurchschnittliche und nachhaltige Wachs-
tumschancen. Mit der Verbesserung der wirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen werden sich mit der Zeit auch ent
-
sprechende Vergütungsstrukturen und funktionierende 

Gesundheitssysteme etablieren. Wir werden unsere loka
-
len Geschäftsaktivitäten in diesen Regionen stärken und 

sukzessive weitere Produkte aus unserem Portfolio in die-

sen Märkten einführen.
˜  
Die Entwicklung innovativer Produkte und 
Therapien: Diese bietet uns Chancen, unsere Marktposition in den 

Regionen weiter auszubauen. Dabei spielen neben der 

Innovationskraft Qualität, Verlässlichkeit und die ein
 fache Handhabung unserer Produkte und Therapien eine ent
-scheidende Rolle. So wäre bei Fresenius Medical Care 

langfristig z. B. die Entwicklung von tragbaren künstlichen 
Nieren denkbar, auch wenn die Forschungsvorhaben 

dazu noch am Anfang stehen. Bei Fresenius Kabi arbeiten 

wir an der Entwicklung neuer generischer Produkte, um 

diese nach Auslauf der Patente der Originalpräparate auf 

den Markt bringen zu können.˜  
Die Ausweitung der regionalen Präsenz
: Vor allem in den 
stark wachsenden Märkten in der Region Asien-Pazi˛k, 
in Lateinamerika und in Osteuropa sehen wir weiteres 

Potenzial, unsere Marktanteile zu erhöhen. So bieten sich 

u. a. in China, dem bevölkerungsreichsten Land der Erde, 
langfristig ausgezeichnete Wachstumschancen, zum einen 

im Bereich der Ernährungs
- und Infusionstherapie bei 
Fresenius Kabi, die bereits eine führende Marktposition 

in diesem Land erreicht hat, aber auch bei Fresenius 

Medical Care auf dem Gebiet der Dialyse.
Wir setzen ebenso darauf, sukzessive Produkte und 
Therapien aus unserem bestehenden Portfolio in Ländern 

ein zuführen, in denen wir noch nicht über ein umfassen-des Sortiment verfügen. So bietet uns APP Pharma
 ceuticals 
im Unternehmensbereich Fresenius Kabi eine Plattform, 
Produkte aus dem existierenden Portfolio in den 
USA ein-zuführen. 
˜  
Der Ausbau des Dienstleistungsgeschäfts
: Hier ergeben 
sich für Fresenius Helios Chancen im deutschen Kranken-

hausmarkt durch die weitere Privatisierung öffentlicher 

Kliniken. Grundlegend neue Chancen könnten sich u. a. für Fresenius Medical Care ergeben. Ob und in welcher Form 
Nach Schluss des Geschäftsjahres 2011 haben sich keine 

wesentlichen Änderungen im Branchenumfeld ergeben. 
Sonstige Vorgänge mit wesentlicher Auswirkung auf die Ver
-
mögens-, Finanz- und Ertragslage sind nach Schluss des 
Geschäftsjahres ebenfalls nicht eingetreten.
PROGNO
SEBERICHTEinige der im Lagebericht enthaltenen Angaben, einschließ-
lich der Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten und Inves
-
titionsausgaben sowie zu möglichen Veränderungen in der 

Branche oder zu Wettbewerbsbedingungen und zur Finanz
-
lage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese wurden 

auf der Grundlage von Erwartungen und Einschätzungen des 

Vorstands über künftige, den Konzern möglicherweise betref
-
fende Ereignisse und auf Basis unserer Mittelfristplanung 

formuliert. Solche in die Zukunft gerich teten Aussagen unter-liegen naturgemäß Risiken, Ungewiss
 heiten, Annahmen und anderen Faktoren, die dazu führen können, dass die tatsäch
-
lichen Ergebnisse einschließlich der Finanzlage und der 

Pro˛tabilität von Fresenius wesentlich von denjenigen abwei-

chen Œ in positiver wie in nega tiver Hinsicht Œ, die in diesen Aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen oder 

beschrieben werden. Informationen hierzu ˛nden Sie auch in 

unserem Chancen
- und Risikobericht auf den Seiten 101 ff.GESAM
TAUSSA
GE UND MITTEL 
FRISTIGER  AUSBLICKDie Aussichten des Fresenius
-Konzerns für die kommenden 
Jahre schätzen wir weiterhin als positiv ein. Wir arbeiten 
fortwährend daran, unsere Kosten zu optimieren, unsere Kapa
-
zitäten anzupassen, um unsere Patienten und Kunden ver
-
lässlich versorgen und beliefern zu können, sowie unseren 

Produktmix zu verbessern. Wir erwarten, dass diese Aktivitä
-
ten zu Ergebnisverbesserungen führen. Ferner ergeben sich 

gute Wachstumschancen für Fresenius vor allem aus folgen
-
den Faktoren:
˜  
Das stetige 
Wachstum der Märkte, in denen wir tätig sind: Hier sieht Fresenius sehr gute Chancen, von dem 

hohen Bedarf an Gesundheitsversorgung zu pro˛tieren. 

Dieser resultiert aus der älter werdenden Bevölkerung 

und dem technischen Fortschritt, wird aber auch getrie
-
ben durch die noch unzureichende Versorgung in den 

111Konzern-Lagebericht      Prognosebericht
(Verschuldungsgrad) betrug 2,8 per 31.˜Dezember 2011. Wir 
erwarten, dass diese Kennzahl aufgrund der angekündigten 

Akquisitionen am Jahresende 2012 bei ˆ
 3,0 liegt.Die Prognose berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Bilanz-aufstellung bekannten Ereignisse, die unsere Geschäftsent-

wicklung im Jahr 2012 und darüber hinaus beein˚ussen könn-
ten. Wesentliche Risiken werden im Risikobericht erläutert. 

Wie in der Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele 

zu erreichen und Œ wenn möglich Œ zu übertreffen.
KÜNFTIGE ABSA
TZMÄRKTE
Als international operierendes Unternehmen bieten wir 

unsere Produkte und Dienstleistungen in rund 170 Ländern 

an. Wir erwarten, dass sich in unseren Märkten, insbeson
-
dere in Europa, Asien
-Pazi˛k und Lateinamerika, die Konso-
lidierung weiter fortsetzt. Wir gehen daher insgesamt davon 
aus, dass sich für Fresenius Möglichkeiten eröffnen, sich 

sowohl über die Erhöhung der regionalen Präsenz als auch 

über die Arrondierung des Produktprogramms neue Absatz
-
märkte zu erschließen. In den USA verfügen Fresenius Medical Care und der 
Wettbewerber DaVita bereits über einen Marktanteil von rund 

66 %. Daher sind dort Œ auch aufgrund potenzieller kartell-rechtlicher Restriktionen Œ eher nur kleinere Akquisitionen zu 

erwarten. Darüber hinaus erschließen sich für Fresenius 

neue Absatzmärkte durch die sukzessive regionale Ausdeh
-
nung des bestehenden Produkt
- und Dienstleistungspro
-gramms. So agiert Fresenius Medical Care aufgrund unter
-
schiedlicher regionaler und rechtlicher Rahmenbedingungen 

in einigen Ländern ausschließlich als Anbieter von Dialyse-
produkten. Sollten sich in diesen Ländern die Rahmenbedin
-
gungen ändern, könnte das Unternehmen möglicherweise 
zusätzlich Dialysedienstleistungen anbieten.In China hat Fresenius Medical Care sowohl das Produkt
-geschäft als auch die Kooperationen mit Krankenhäusern bei 

Dialysedienstleistungen erneut stark erweitert und beabsich-
tigt, dies auch in den folgenden Jahren fortzusetzen. Daneben 

hat die Fresenius Medical Care ein Pilotprojekt einer eigenen 

Dialyseklinik gestartet: Die Zulassung für eine Dialyseklinik  
in der chinesischen Provinz Jiangsu ist bereits erteilt. Sie soll 

Mitte des Jahres 2012 eröffnet werden. In der Region Asien 

wird neben China mittelfristig auch der indische Markt zuneh
-
mend interessant. Hier sind wir seit den 90er Jahren über 

Distributoren auf dem Produktmarkt vertreten. Die lokalen 
privatwirtschaftliche Unternehmen Dialysebehandlungen 

anbieten können, hängt von dem jeweiligen Gesundheits-
system eines Landes und dessen rechtlichen Rahmenbe
-
dingungen ab. Für Fresenius Medical Care bieten sich 

Chancen, neue Märkte zu erschließen oder Marktanteile 

auszubauen, wenn ein Land sich für private Dialyseanbie
-
ter öffnet oder die Zusammenarbeit zwischen öffentli-
chen und privaten Anbietern zulässt. Sollten sich z. B. in Japan die Rahmenbedingungen für den Betrieb von Dialy
-sekliniken für privatwirtschaftlich tätige Unternehmen 

ändern, ergäben sich für Fresenius Medical Care hieraus 

neue Absatzmöglichkeiten, da Japan einer der größten 

Dialysemärkte der Welt ist. Deutschland ist Œ gemessen 

an der Zahl der Dialysepatienten Œ der fünftgrößte Markt 

der Welt. Mit unseren Produkten sind wir hier führend. 

Dialysekliniken werden zwar überwiegend von nieder-

gelassenen 
Ärzten, Krankenhäusern oder gemein
 nützigen Organisationen betrieben, seit einigen Jahren kann die 

Gesellschaft jedoch Dialysedienstleistungen im Rahmen 

von Medizinischen Versorgungszentren 
(MVZ) anbieten. 
Fresenius Medical Care versteht sich als Partner der Kun-

den beim Aufbau von neuen Versorgungsstrukturen im 

deutschen Gesundheitswesen und wird sich bietende Gele
-
genheiten wahrnehmen, um das Geschäft durch ein sol
-
ches Engagement langfristig zu stärken. Ende des Jahres 

2011 war Fresenius Medical Care an zehn 
MVZ beteiligt 
(2010: acht).˜  Selektive Akquisitionen
: Neben gutem organischem 

Wachstum als Basis unseres Geschäfts werden wir auch 

künftig die Chancen nutzen, über kleine und mittlere 

Akquisitionen zu wachsen, um unsere Produktpalette zu 

erweitern und die regionale Präsenz zu stärken. 
Darüber hinaus nehmen wir leistungswirtschaftliche 
Chan-cen wahr, die sich aus dem operativen Geschäft durch Kosten-
management und Ef˛zienzsteigerungen ergeben. Dazu zäh-

len u. a. ein weiter optimierter Beschaffungsprozess und eine kostenef˛ziente Produktion. Unsere Beschaffungsprozesse 

richten wir immer stärker global aus, um von zusätzlichen 

Synergien zu pro˛tieren.
Akquisitionen, im Wesentlichen der Erwerb von 
APP Pharmaceuticals, haben im Jahr 2008 zu deutlich höheren 

Finanzverbind lichkeiten des Konzerns mit entsprechenden 
Effekten auf das Zinsergebnis geführt. Inzwischen haben wir 

die Verschuldungskennziffern des Konzerns deutlich verbes
-sert. Die Kennziffer Netto
-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 
112da hier die ˛skalischen Probleme und die Schwierigkeiten 
am Arbeits- und Immobilienmarkt weniger stark ausgeprägt 
sind.In den Peripherieländern
 werden die massiven Konsolidie-
rungs- und Re˛nanzierungserfordernisse insbesondere in 
Spanien und Italien das Wirtschaftswachstum weiter bremsen. 

In Griechenland und Portugal wird die Rezession anhalten. 

Die rückläu˛ge Nachfrage aus diesen Ländern wird sich auch 

negativ auf die Exportwirtschaft der Kernländer auswirken.
Für Deutschland geht man von einer Abschwächung im 
Zuge eines sich eintrübenden weltwirtschaftlichen Umfelds 
aus, die zu einer Stagnation des Wachstums im Jahr 2012 füh
-
ren kann. Von der inländischen Nachfrage werden positive, 

vom Außenbeitrag aller Voraussicht nach jedoch negative 

Impulse erwartet.Umfangreiche Schritte zur Eindämmung der Schulden
-krise wurden Ende des Jahres 2011 im Euro
-Raum verab
-schiedet. Mit einem Kredithebel zur Volumenerhöhung der 

Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität 
(EFSF) soll eine 
höhere Wirksamkeit erreicht werden, insbesondere im Hin
-
blick auf eine möglicherweise erforderliche Unterstützung 

von Italien und Spanien. Für Griechenland wird ein deutlich 

höherer Schuldenschnitt für die privaten Gläubiger erwartet, 

der den Finanzbedarf begrenzen und die Rückkehr des Landes 

an den Kapitalmarkt bis zum Jahr 2020 ermöglichen soll. USADie Konjunktur in den USA wird sich im Jahr 2012 voraus
-sichtlich etwas beleben. Angesichts der nur geringfügigen 

Erholung des Arbeitsmarktes sowie der noch immer hohen 

Verschuldung der privaten Haushalte dürfte die Konsum
-
nachfrage gedämpft bleiben. Zudem bleibt eine rasche Erho-

lung des Immobilienmarktes vermutlich vorerst aus, wenn
-
gleich jüngste Entwicklungen auf ein Ende des Preisverfalls 

hindeuten. Allerdings ist eine Ausweitung der Investitions-

tätigkeit zu erwarten aufgrund der unerwartet starken, pro-

duktivitätsgetriebenen Zunahme der Unternehmensgewinne 

im Vorjahr. Darüber hinaus sollte die expansiv ausgelegte 

Geldpolitik für positive Impulse sorgen. Da die Konsolidierung 

der öffentlichen Haushalte erst ab dem Jahr 2013 spürbar 

werden dürfte, wird für das Jahr 2012 von einem 
BIP-Zuwachs 
in Höhe von 2,5 % ausgegangen. und regionalen Gesundheitsbehörden in Indien fördern 
PPP-Modelle. Wir beabsichtigen mit größeren regionalen und 
städtischen öffentlichen Krankenhäusern entsprechende Ver-

sorgungsverträge abzuschließen. Gleichfalls streben wir im 

Jahr 2012 die Eröffnung einer eigenen Dialyseklinik in Delhi 

an. Die zunehmende Bedeutung der Märkte China und Indien 

mit Wachstumsraten der Dialysepatientenzahlen von deutlich 

mehr als 10 % pro Jahr sollte unser Wachstum in der Region 
insgesamt beschleunigen.Fresenius Kabi plant, im Jahr 2012 Produkte aus ihrem 
Programm in den 
USA einzuführen.
Fresenius Vamed erwartet in den entwickelten Ländern 
ein Wachstum im Bereich von Lebenszyklus
- und PPP-Pro-
jekten sowohl im Projekt- als auch im Dienstleistungsgeschäft. 
In den aufstrebenden Märkten soll die Marktposition bei 

erfolgreich abgewickelten Aufträgen im Projekt
- und Dienst-leistungsgeschäft weiter ausgebaut und darüber hinaus neue 

Zielmärkte erschlossen werden.
GESAM
TWIRT
SCHAFTLICHER AUSBLICKDie Finanz- und Wirtschaftskrise ist nicht überwunden: Die 
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2012 bleibt risiko-behaftet. Viele Industrienationen leiden unter einer hohen 

Arbeitslosigkeit, einer schwachen Vermögenspreisentwick
-
lung und einer ausgeweiteten Verschuldung der privaten 

Haushalte, die den privaten Konsum dämpft. Die wirtschaftli-

che Dynamik wird insofern von der Schulden
- und Banken-krise und der erfolgreichen Umsetzung der Konsolidierungs-

pläne bestimmt werden. Eine nach wie vor sehr expansiv 

ausgerichtete Geldpolitik dürfte hingegen weiter stabilisierend 

wirken. Für die Schwellenländer bleibt der Ausblick positiv, 

insbesondere die Länder Asiens dürften weiterhin stützende 

Impulse für die Weltwirtschaft geben. Vor diesem Hinter
-
grund wird erwartet, dass sich im Jahr 2012 das globale 
BIP um 3,3 % erhöhen sollte. EURO
PA
Experten erwarten für das Jahr 2012 eine konjunkturelle 
Abkühlung im Euro
-Raum mit großen Unterschieden zwi
-schen einzelnen Ländern. Bestenfalls wird mit einer Stagna
-
tion gerechnet; vorsichtigere Prognosen beziffern einen 

Rückgang des BIP in Höhe von - 0,5 %.Die Kernländer wie Frankreich, Deutschland und die 
Benelux-Staaten werden sich voraussichtlich positiv von den 
Peripheriestaaten wie Spanien, Portugal und Italien abheben, 
Quelle: Sachverständigenrat Œ Jahresgutachten 2011
 / 2012, Banken-Research

113Konzern-Lagebericht      Prognosebericht
Rückgang der Rohstoffpreise. Dennoch wird die Wirtschafts
-entwicklung dieser Länder voraussichtlich stärker sein als 

der Durchschnitt dieser Region. 
Für Brasilien
 ist zu erwarten, dass die Aussichten für 
Beschäftigung und Einkommen gut bleiben und sich somit 

positive Impulse für die Konsumnachfrage ergeben. Es wird 

ein Zuwachs des BIP von 3,2 % prognostiziert. Das BIP-Wachstum in 
Argentinien
 im Jahr 2012 sollte sich 
deutlich auf 2,9 % verringern: Von der Politik werden kaum 
Wachstumsimpulse erwartet, zudem belasten die anhaltende 

Kapital˚ucht und die hohe In˚ation.Angesichts der nach wie vor starken Abhängigkeit von der US-Wirtschaft wird für 
Mexiko ein Wachstum von 3,3
 % antizipiert.GESUNDHEITSSEKTOR
 UND MÄRKTE
Der Gesundheitssektor zählt nach wie vor zu den weltweit 

bedeutendsten Wirtschaftszweigen und gilt als weitestgehend 

konjunkturunabhängig. Die Nachfrage insbesondere nach 

lebensrettenden und lebenserhaltenden Produkten und Dienst
-
leistungen wird aufgrund ihrer medizinischen Notwendigkeit 

und der Alterung der Gesellschaft weiter steigen. Experten schätzen jedoch, dass staatliche Finanzierungs-engpässe zu größerem Preisdruck und geringerem Umsatz
-
wachstum der im Gesundheitsmarkt tätigen Unternehmen 
führen könnten. Im Zuge der weltweiten Finanz
- und Staats-schuldenkrise zeigen sich in einigen Ländern, z. B. Grie-chenland, erhebliche Finanzierungsprobleme im Bereich der 

Gesundheitsversorgung. Insbesondere bei den Industrielän
-
dern wird von einem zunehmenden Spardruck ausgegangen, 

da die Gesundheitsausgaben hier einen hohen Anteil am 

Staatshaushalt ausmachen.Bei allen Herausforderungen erwarten Branchenbeob
-achter für den Gesundheitssektor in nächster Zeit jedoch 

eine vergleichsweise solide ˛nanzielle Entwicklung. Demo
-
gra˛scher Wandel, wissenschaftlicher Fortschritt und die 

große Zahl schwer oder nicht heilbarer Erkrankungen dürften 

das Wachstum vorantreiben. Darüber hinaus sollten der 

Bedarf nach einer breiteren medizinischen Basisversorgung 

und die zunehmende Nachfrage nach hochwertigen Thera
-
pien in den Schwellenländern weiterhin zu stetigen Zuwachs-
raten führen. Auch die Verbesserung des Patientennutzens, 

die Qualität der Behandlung sowie die Prävention werden im 

Gesundheitswesen eine immer wichtigere Rolle spielen.
ASIENFür die asiatischen Schwellenländer, speziell China und 

Indien, wird für das Jahr 2012 die kräftigste Konjunkturent
-
wicklung erwartet mit einem BIP-Wachstum von insgesamt 
6,9 % (Asien ohne Japan). Die private Nachfrage sollte weiter-hin zunehmen. Jedoch könnten der Rückgang der Exporte 

und die nachlassende Konjunktur in den Industrieländern das 

Wachstum dämpfen.
Die Schwellenländer werden Œ wenn auch in verringertem 
Maße Œ abhängig bleiben von den Industrieländern, für die 
ein Großteil der Exporte bestimmt ist. Strukturelle Faktoren, 

wie der Aufholprozess gegenüber den Industrienationen, die 

junge und weiter wachsende Bevölkerung sowie eine verbes-
serte Infrastruktur, werden unverändert ein Wachstumsmotor 

für die Volkswirtschaften sein. Im Zuge des hohen Wachs
-
tums ist von steigender In˚ation auszugehen.Die wichtigsten Triebfedern in 
China dürften wie bisher 
die Export- und Investitionstätigkeit sein. Des Weiteren ist von 
einer wachsenden Binnennachfrage auszugehen, die jedoch 

die erwartete verhaltene Exportnachfrage angesichts der Kon
-
junkturschwäche auf den wichtigsten Absatzmärkten nicht 

wird auffangen können. Die bereits Ende des Jahres 2011 voll
-
zogene Kehrtwende hin zu einer Lockerung der Geldpolitik 

und die erhöhten staatlichen Sozialleistungen sollten einem 

verlangsamten Wachstum entgegenwirken. Weitere ˛skal-

politische Impulse zur Ankurbelung des Konsums werden 

erwartet. Für das Jahr 2012 wird mit einem leicht rückläu˛gen 

Wachstum in Höhe von 8,3
 % gerechnet.In Indien wird die Konjunktur maßgeblich durch den pri
-vaten Konsum getragen. Die Wachstumsrate im Jahr 2012 

könnte unverändert zum Vorjahr 7,3
 % betragen. Dies setzt 
jedoch voraus, dass Indien die hohe In˚ation drosseln kann.
Die wirtschaftliche Entwicklung in Japan wird weiterhin 
belastet durch die starke japanische Währung und die welt
-
weite Konjunkturschwäche. Der Aufbau der Krisengebiete 

nach dem Erdbeben und Nachholeffekte sollten sich hingegen 

positiv auswirken. Experten schätzen das BIP-Wachstum im 
Jahr 2012 auf 0,7 %. LATEINAMERIKAFür Lateinamerika wird ein leicht abgeschwächtes, aber 
immer noch robustes Wachstum von 3,6
 % im Jahr 2012 erwartet. Der Konjunktur der Rohstoffexporteure (z.
 B. Brasi-lien) wird etwas an Schwung genommen durch den leichten 

114Der ursprünglich neue gebündelte Erstattungssatz wurde im 
Jahr 2011 mit einer Reduzierung von 2 % im Vergleich zu 
den geschätzten Kosten des vorhergehenden Erstattungssys-

tems eingeführt. Zusätzlich hat die Behörde des staatlichen 

Gesundheitsfürsorgeprogramms (Centers for Medicare and 

Medicaid, CMS) eine weitere einmalige Reduzierung von 
3,1 % vorgenommen. Allerdings wurde diese zum 1.˜April 
2011 nach erfolgreichen Verhandlungen mit der Behörde 

wieder eingestellt. Ab dem laufenden Geschäftsjahr wird der Erstattungs
-satz jährlich an die In˚ationsentwicklung angepasst. Für das 
Jahr 2012 liegt die Erhöhung bei 2,1 %, und auch in den  folgenden Jahren soll auf Basis der vorliegenden Gesetzes
-
entwürfe der In˚ationsausgleich auf einem vergleichbaren 

Niveau liegen. Das neue Pauschalvergütungssystem wird in den 
USA über einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt, so dass die 

Implementierung für alle Dialysekliniken zum 1.˜Januar 2014 

abgeschlossen sein wird. Fresenius Medical Care hat sich be
-reits frühzeitig für eine Umstellung auf das neue Erstattungs-system mit nahezu allen Dialysekliniken zum 1.˜Januar 2011 

entschlossen. Weitere Informationen hierzu ˛nden Sie auf Seite 107
 f. 
des Lageberichts. DER MARKT 
FÜR INFUSIONS- UND ERNÄHRUNGS-THERAPIEN, GENERISCHE I.V.-ARZNEI
MITTEL 
 UND MEDIZINTECHNISCHE PRO
DUKTE
Der Markt für Infusionstherapien und klinische 
Ernährung in Mittel- und Westeuropa wird in den kommenden Jahren 
voraussichtlich auch weiterhin im niedrigen einstelligen Pro
-zentbereich wachsen. Allerdings setzen sich Bestrebungen 

zur Kosteneinsparung im Gesundheitswesen angesichts der 

Finanzsituation der Länder unvermindert fort. Hohes Wachs
-
tumspotenzial bieten uns nach wie vor die Regionen Asien-Pazi˛k sowie Lateinamerika und Osteuropa. Dort erwarten 
wir ein Marktwachstum im hohen einstelligen bis zweistelli-
gen Prozentbereich. 
Angesichts der ˛nanziellen Herausforderungen im Gesund
-heitswesen und zur Sicherstellung einer qualitativ hochwer-
tigen Versorgung erwarten wir, dass kostengünstige Generika 

noch mehr als bisher eingesetzt werden. Bei 
generischen 
I.V.-Arzneimitteln
 wird die Wachstumsdynamik auch weiter-
hin durch den Ablauf des Patentschutzes von Originalprä-

paraten getrieben. Gegenläu˛g wirkt der Preisrückgang der 

bereits im Markt be˛ndlichen Produkte. Wir gehen davon 
DER DIALY
SEMARKT
Wir erwarten, dass im Jahr 2012 die Zahl der Dialysepatienten 

weltweit um etwa 6 % zunehmen wird. Dabei sollten die z. T. 
erheblichen regionalen Unterschiede unverändert bestehen 

bleiben: Für die USA, Japan sowie Mittel- und Westeuropa 
rechnen wir angesichts der bereits relativ hohen Prävalenz mit 
einem Wachstum der Patientenzahlen in der Größenordnung 

von 2 bis 4 % p. a. In vielen Entwicklungsländern jedoch ist der Bedarf längst noch nicht gedeckt. Hier erwarten wir eine 

Zunahme der Patientenzahlen von bis zu 10
 %, in einzelnen Ländern sogar noch darüber. Die Tatsache, dass mehr als 

80 % der Weltbevölkerung in vergleichsweise wirtschaftlich 
wachstumsstarken Ländern leben, macht deutlich, wie groß 

das Potenzial für das gesamte Spektrum der Dialysebehand
-
lung und -produkte ist.
Nicht zuletzt tragen demogra˛sche Faktoren zu weiter 
wachsenden Dialysemärkten bei, u. a. die älter werdende 
Bevölkerung und die steigende Zahl von Menschen, die an 

Diabetes und Bluthochdruck leiden. Dies sind Erkrankungen, 

die dem terminalen Nierenversagen oft vorausgehen. Zudem 

steigt die Lebenserwartung von Dialysepatienten dank der 

sich stetig verbessernden Behandlungsqualität und des auch 
in den Entwicklungsländern steigenden Lebensstandards.
Das Volumen des globalen Dialysemarktes, das im Jahr 
2011 nach vorläu˛gen Schätzungen etwa 75˜Mrd
 US$ betrug, sollte nach unseren Erwartungen jährlich um etwa 4
 % wach-sen, unveränderte Wechselkursrelationen vorausgesetzt.
Im Januar 2011 wurde in unserem größten Absatzmarkt Œ 
den USA Œ ein neues Vergütungssystem für staatlich versi
-cherte Dialysepatienten eingeführt. Produkte und Dienstleis
-
tungen, die bislang gemäß dem Basis-Erstattungssatz vergütet 
wurden, sowie separat erstattete Leistungen, wie die Ver-

abreichung bestimmter Medikamente und die Durchführung 

diagnostischer Labortests, werden seither mit einem Pauschal
-
satz erstattet. Dieser Pauschalsatz wird an individuelle Pati-

entenmerkmale, z. B. Alter und Gewicht, angepasst, gilt aber auch für Patienten, deren medizinisch notwendige Versor
-
gung außergewöhnlich aufwändig und damit kostenintensiv 

ist. Ein weiteres besonderes Merkmal des neuen Erstattungs-

systems ist neben einem jährlichen In˚ationsausgleich ab 

dem Jahr 2012 die Orientierung an bestimmten Qualitätspara
-
metern, wie der Steuerung des Hämoglobingehalts des Blutes 

und des Mineralstoffwechsels der Knochen.

115Konzern-Lagebericht      Prognosebericht
aus, dass das Marktwachstum bei generischen I.V.
-Arznei-mitteln im Jahr 2012 in Mittel- und Westeuropa und den 
USA im mittleren einstelligen Prozentbereich liegen wird.
Der Markt für medizintechnische Produkte für die Infusi
-onstherapie, 
I.V.
-Arzneimittel und klinische Ernährung sollte 
in Europa im Jahr 2012 im mittleren einstelligen Prozentbe
-reich wachsen. 
DER DEUTSCHE KRANKENHAUSMARKT
Im Hinblick auf die Finanzierung können die Krankenhäuser 
auch im Jahr 2012 grundsätzlich mit steigenden Budgets 

rechnen. Der Preiszuwachs für Krankenhausleistungen für das 

Jahr 2012 liegt bei 1,48 % (2011: 0,9 %). Dieser beinhaltet gemäß dem GKV-Finanzierungsgesetz bereits einen pauscha-
len Abschlag von 0,5 Prozentpunkten (2011: 0,25 Prozent
-punkte). Hinsichtlich der Erstattung vereinbarter Mehrleistungen 
erwartet HELIOS trotz geänderter Gesetzeslage keine signi-
˛kanten Veränderungen für das Jahr 2012.
Trotz der Erlössteigerungen können voraussichtlich nicht 
alle erwarteten Kostensteigerungen in den Krankenhäusern Œ 

insbesondere im Personalbereich aufgrund von Tarifsteigerun
-
gen Œ abgedeckt werden. Der Kostendruck und die Notwen
-
digkeit weiterer Einsparungen im Krankenhausbetrieb bleiben 

erhalten. Der Deutsche Bundestag hat mit Wirkung zum 1.˜Januar 
2012 das Gesetz zur Verbesserung der Versorgungsstrukturen 

in der gesetzlichen Krankenversicherung (
GKV-Versorgungs
-strukturgesetz) verabschiedet. Das Gesetz soll die bedarfs-

orientierte Sicherstellung der ambulanten ärztlichen Versor
-
gung neu ordnen. Wir erwarten hieraus keine grundlegenden 

Veränderungen in der Finanzierung unserer ambulanten 

Leistungen. In Deutschland werden seit Beginn des Jahres 2010 akut
-stationäre Krankenhausleistungen ausschließlich auf Basis der 

Landesbasisfallwerte (DRG-System) abgerechnet. In einem 
Zeitraum von fünf Jahren, beginnend im Jahr 2010, sollen die 
unterschiedlichen Landesbasisfallwerte dann schrittweise auf 

einen einheitlichen bundesweiten Basisfallwertkorridor ange-
nähert werden. Die ursprünglich geplante Angleichung an 

einen einheitlichen Bundesbasisfallwert ab dem Jahr 2015 

wurde aufgehoben. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen mit 

dem DRG-System, der guten Fallzahlentwicklung sowie der 
nunmehr abgeschlossenen Konvergenzphase erwartet 
HELIOS jedoch keine grundlegenden Veränderungen in der Finanzie
-
rung ihrer Leistungen. 
Der steigende Bedarf an Investitionsmitteln bei gleich-zei tiger Reduzierung der Fördermittel erhöht den Druck auf 
die Krankenhäuser, Rationalisierungspotenziale konsequent 

auszuschöpfen. Die Finanzierung der Investi tionen stellt sich insbesondere für Einrichtungen der öffentlichen Hand als Her-ausforderung dar, denn die Finanzlage der Kommunen, die 

in der Vergangenheit häu˛g für Fehlbeträge aus dem laufen
-
den Geschäftsbetrieb ihrer Krankenhäuser auf
 kamen und deren Investitionen mitgetragen haben, wird weiter ange
-
spannt bleiben. Dies wird die ˛nanziellen Möglichkeiten zur 

Unterstützung von de˛zitären Krankenhäusern und zu Inves-

titionen in öffentliche Gesundheitseinrichtungen weiter ein-
schränken und Privatisierungen fördern. 
Eine Zunahme des Anteils privater Krankenhäuser zulasten 
öffentlicher Einrichtungen ist daher grundsätzlich zu erwar-
ten. Private Krankenhausketten und große Klinikverbünde 

können dem Druck zu mehr Wirtschaftlichkeit tendenziell bes-
ser begegnen als öffentliche Einrichtungen. Sie verfügen oft 

über mehr Erfahrung hinsichtlich wirtschaftlich orientier-
ten Handelns, über ef˛zientere Strukturen und die Möglich
-
keit, Kostenvorteile im Einkauf zu erzielen. Auch haben pri-

vate Träger meist mehr Erfahrung im Prozess
-Know-how bei 
der Akquisition und Integration neuer Kliniken sowie einer 

raschen Anpassung ihrer Kostenstrukturen. Für das Jahr 2012 

erwarten Experten angesichts der schwierigen wirtschaftli-
chen und ˛nanziellen Lage der Kliniken vermehrt Privatisie-
rungen.Eine weitere Herausforderung für Krankenhäuser wird 
auch zukünftig die Personalknappheit
 sein, die u. a. auf eine restriktive Arbeitszeitgesetzgebung sowie einen erhöhten 
Fachkräftebedarf in ausgewählten Bereichen zurückzuführen 

ist. Die langfristige Bindung quali˛zierter Fachkräfte und 

deren Weiterbildung gelten als wesentliche Erfolgsfaktoren 

im Krankenhaus. 
Neben ef˛zienten Betriebsabläufen, einem attraktiven 
Behandlungsspektrum und quali˛zierten Mitarbeitern ist vor 

allem die hervorragende medizinische Qualität wesentliches 

Kriterium für ein erfolgreiches Krankenhaus. 
HELIOS ist davon 
überzeugt, dass ein systematisches Qualitätsmanagement 

und eine Dokumentation der medizinischen Ergebnisqualität 

nicht nur als Marketinginstrumente dienen, sondern Teil des 

Krankenhausmanagements und somit auch der Vergütung 
Quellen: Banken-Research

116Insgesamt erwarten wir, dass der Markt für Engineering
- und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund-
heitseinrichtungen auch im Jahr 2012 wachsen wird. In den 
etablierten Gesundheitsmärkten gehen wir von einem soliden 
Wachstum aus, in den aufstrebenden Märkten von einer ins
-
gesamt dynamischen Entwicklung.KONZERNU
MSA
TZ UND KONZERNERGEBNI
SDank seiner internationalen Produktions
- und Vertriebsplatt
-form ist der Fresenius
-Konzern sehr gut aufgestellt, um mit 
seinen marktgerechten Produkten und Dienstleistungen auch 

in den nächsten Jahren weiter zu wachsen. Gleichzeitig bie-

ten die im Kapitel —Gesundheitssektor und Märkteﬁ beschrie-
benen Entwicklungen Chancen für pro˛tables Wachstum. 
 Für das Geschäftsjahr 2012 planen wir daher, den 
Konzern-umsatz auf Basis der Währungsrelationen des Jahres 2011 

um 10 bis 13 % zu steigern.Während die Märkte in unseren angestammten Regionen 
Europa und Nordamerika im Durchschnitt mit niedrigen bis 

mittleren einstelligen Prozentraten wachsen, sehen wir auch 

für die Zukunft stärkere Wachstumschancen in der Region 

Asien-Pazi˛k und in Lateinamerika, da hier der Bedarf an 
unseren lebenserhaltenden und lebensrettenden Produkten 

aufgrund der medizinischen Unterversorgung weiterhin 

hoch ist. Dies wird sich so auch in unserer Umsatzentwick
-
lung widerspiegeln.Für das Geschäftsjahr 2012 planen wir einen weiteren 
Anstieg des Konzernergebnisses. Dies wollen wir erreichen 
durch die angesprochene Umsatzentwicklung sowie durch 

Maßnahmen zur Kostenoptimierung. Wenngleich das Markt-

umfeld nachhaltig von Kosteneinsparungen und Preisdruck 

gekennzeichnet ist, erwarten wir, das Konzernergebnis wäh
-
rungsbereinigt um 8 bis 11
 % zu erhöhen.ZIELE DES KONZERNSZiele 2012Geschäftsjahr 2011
Umsatz, Wachstum
(währungsbereinigt)
10
 Œ 13
 %1
6.522 Mio
 •Konzernergebnis
 1, Wachstum
(währungsbereinigt)
8 Œ 11
 %7
70 Mio
 •Investitionen in Sachanlagen~ 5 % v. Umsatz
783 Mio
 •DividendeErtrags
    orien-tierte Ausschüt-tungspolitik fortsetzenVorschlag:
 +
 10 % je 
Aktie1  Konzernergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt;  2011 bereinigt um Sondereffekte aus der 
APP-Akquisitionwerden sollten. Langfristig werden Initiativen erwartet, die 
die Einführung einer qualitätsabhängigen Vergütung (Pay  

for Performance) vorsehen bzw. Krankenhäusern die Option 

eröffnen, Selektivverträge mit Krankenversicherungen zu 

schließen. Auf eine solche Entwicklung wäre die 
HELIOS- Kliniken-Gruppe dank ihrer konsequenten Ausrichtung auf 
 Qualität und Transparenz bestens vorbereitet. 
Für den Rehabilitationsbereich sind derzeit keine Konse
-quenzen aus gesetzlichen Änderungen absehbar. Gleichwohl 
wird der Preis
- und Steuerungsein˚uss durch die Kostenträger 
weiter zunehmen. Angesichts des demogra˛schen Wandels, 

steigender Lebensarbeitszeit und der wachsenden Zahl chro
-
nischer Krankheiten gehen Experten von einer zunehmenden 

Bedeutung der medizinischen Rehabilitation aus. Wir erwar-
ten zudem, dass wir durch die steigenden Fallzahlen im Akut
-
bereich und durch eine kontinuierliche Optimierung unseres 

Überleitungsmanagements unsere Potenziale aus der Verbin
-
dung zwischen Akut- und Rehaversorgung besser nutzen und 
somit die Zahl der Fälle in unseren Rehabilitationskliniken 

steigern können.DER MARKT 
FÜR ENGINEERING- UND  DIENSTLEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄU
SER UND ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGENIn den etablierten Gesundheitsmärkten ist aufgrund der 
demogra˛schen Entwicklung weiterhin mit einer zunehmen
-
den Nachfrage nach hochwertiger und ef˛zienter medizi-

nischer Versorgung und damit auch nach Engineering
- und 
Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund
-
heitseinrichtungen zu rechnen. Im Vordergrund stehen die 

Dienstleistungen, d. h. Wartung und Instandhaltung der Medi-zin- und Krankenhaustechnik, Facility
-Management, techni-sche Betriebsführung bis hin zur Gesamtbetriebsführung 

sowie infrastrukturelle Prozessoptimierungen Œ insbesondere 

im Rahmen von Public-Private-Partnership
-Modellen. Zusätz-liche Wachstumschancen ergeben sich durch die fortschrei
-
tende Privatisierung des Gesundheitswesens.In den aufstrebenden Märkten steigt die Nachfrage nach 
ef˛zienter und bedarfsgerechter medizinischer Versorgung. 

Der Aufbau der primären Versorgung ist weitestgehend abge
-
schlossen. In vielen Märkten gilt es daher, den Ausbau der 

sekundären Versorgung voranzutreiben bzw. im Rahmen von 

—Centers of Excellenceﬁ tertiäre Versorgungsstrukturen sowie 

Lehr- und Forschungsstrukturen zu schaffen. 

117Konzern-Lagebericht      Prognosebericht
Mittelfristig erwarten wir ein durchschnittliches jährliches 
organisches Umsatzwachstum von 6 bis 9
 % im Konzern. 
Auch für das Konzernergebnis haben wir uns ein anspruchs
-
volles Mittelfristziel gesetzt: Es soll im Jahr 2014 auf mehr 

als 1˜Mrd
 • steigen.UMSA
TZ UND ERGEBNIS DER  UNTER  NEHMENS BEREICHEFür das laufende Geschäftsjahr 2012 erwarten wir in allen 

Unternehmensbereichen weitere Umsatz
- und Ergebnisstei
-gerungen. Dies zeigt die Tabelle im Überblick. 
ZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHEZiele 2012Geschäftsjahr 2011
Fresenius Medical Care
  Umsatz~ 14 Mrd
 US$
12,795 Mrd
 US$
Konzernergebnis
 1~ 1,14 Mrd
 US$
1,071 Mrd
 US$
Fresenius Kabi
Umsatzwachstum(organisch)
4 Œ 6 %3
.964 Mio
 • 2EBIT-Marge
19,5
 Œ 20,0
 %20,3
 %Fresenius Helios
Umsatzwachstum  
(organisch)
3 Œ 5 %2
.665 Mio
 • 2EBIT310
 ˝ 320 Mio
 •2
70 Mio
 •Fresenius Vamed
Umsatzwachstum5 Œ 10
 %7
37 Mio
 • 2EBIT-Wachstum
5 Œ 10
 %44 Mio
 • 3Fresenius Biotech
EBIT- 25
 Œ - 30 Mio
 •- 30 Mio
 •1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA 
entfällt 2 Umsatz3  EBITDie Zahl der Dialysepatienten wird voraussichtlich auch im 
Jahr 2012 weltweit um etwa 6 % zunehmen. Daraus werden 
der Bedarf an Dialyseprodukten und die Zahl von Behand
-
lungen steigen. Fresenius Medical 
Care
 rechnet für das Jahr 
2012 mit einem Umsatz von rund 14 Mrd 
US$ unter Berück-sichtigung einer nach US-GAAP erforderlichen Bilanzierungs
-änderung. Diese sieht vor, dass die Umsätze aus Dialyse
-
dienstleistungen künftig bereinigt um Wertberichtigungen 
auf uneinbringliche Forderungen ausgewiesen werden. Auf 
 
Basis des vergleichbaren Umsatzes für das Jahr 2011 von 

12,571 Mrd 
US$ entspricht dies einem Wachstum von 11
 %, währungsbereinigt zwischen etwa 13 und 15
 %. Das Kon-zern ergebnis
 1 soll auf rund 1,14 Mrd 
US$ steigen, bei einer 
erwarteten Verbesserung der 
EBIT-Marge auf rund 16,9
 %. Das Konzernergebnis nach Ertragsteuern soll auf rund 
 1,3 Mrd 
US$ steigen.Fresenius 
Kabi erwartet weiterhin eine positive Entwick-lung. Der Umsatz soll organisch um 4 bis 6
 % steigen. Gute Wachstumschancen werden erneut in den Schwellenländern 

erwartet. Angesichts der Umsatzprognose und weiterer Kos-

ten optimierungen, vor allem in der Produktion, sowie einer 
Verbesserung des Produktmix, rechnet Fresenius Kabi im 

Geschäftsjahr 2012 mit einem weiteren Ergebnisanstieg. Die 
EBIT-Marge soll bei 19,5 bis 20,0
 % liegen. Damit erreichen 
wir weiterhin ein ausgezeichnetes Margenniveau. 
Fresenius Helios
 geht im Krankenhausbetreiber
-Geschäft 
von einer weiterhin guten Entwicklung aus. Für das Geschäfts-
jahr 2012 rechnet das Unternehmen mit einem organischen 

Umsatzwachstum von 3 bis 5 %. Der EBIT soll auf 310 bis 
320˜Mio • steigen.
Der Unternehmensbereich 
Fresenius 
Vamed verfügt 
angesichts des ausgezeichneten Auftragsbestands im Projekt
-
geschäft in Höhe von 845˜Mio • und langfristiger Verträge  
im Dienstleistungs geschäft über eine ausgezeichnete Basis für weiteres Wachstum. Der Umsatz soll im Geschäftsjahr 2012 

um 5 bis 10 %, der EBIT ebenfalls um 5 bis 10 % steigen. Für Fresenius 
Biotech erwarten wir eine weitere Reduzie
-rung des negativen EBIT auf eine Größenordnung von rund 
- 25 bis 
- 30˜Mio •.FINANZIERUNGIm Geschäftsjahr 2011 haben wir vornehmlich durch die gute 

Ergebnisentwicklung und ein konsequentes Management 
 des Nettoumlaufvermögens einen sehr guten operativen Cash
-
˚ow von 1.689 Mio • erreicht. Die Cash˚ow-Rate beträgt 
10,2 %. Aus heutiger Sicht gehen wir davon aus, dass wir im Geschäftsjahr 2012 eine Cashflow-Rate in ähnlicher Größen
-ordnung werden erzielen können.
 
118Erhalt der Produktionsanlagen, zum anderen in die Einfüh
-rung neuer Fertigungstechnologien investieren. Dies eröffnet 

weitere Chancen, die Produktionsef˛zienz zu steigern. Ein 

wichtiges Projekt ist die Erweiterung unserer Produktion in 

Friedberg, Deutschland. Bei Fresenius Helios investieren wir 

primär in die Modernisierung sowie Ausstattung von Kran
-
kenhäusern. Regionale Schwerpunkte im Konzern sind Europa und 
Nordamerika mit rund 55
 % bzw. 30 %, die restlichen Mittel 
werden wir in Asien, Lateinamerika und Afrika investieren. 

Rund 35 % der gesamten Mittel sind für Investitionen in Deutschland vorgesehen.
BESCHAFFUNGAuch im Jahr 2012 werden wir unser Beschaffungsmanage
-
ment nachhaltig optimieren: Preise, Konditionen und ins-

besondere die Qualität sind zentrale Bausteine, um unseren 

Ertrag weiter zu steigern. 
Aufgrund der aktuellen Entwicklungen an den Finanz- und 
den realen Märkten gehen wir davon aus, dass die Volatilität 

der Preise erhalten bleibt, ungeachtet einer kurz
- bis mittel-fristigen Entspannung an den Rohstoffmärkten. Fresenius 

Medical Care
 wird das Lieferantenportfolio und die Vertrags-
gestaltung noch stärker diversi˛zieren, um diesem Trend 
 zu begegnen. In Europa wird Fresenius Medical Care die auf 

Seite 89 beschriebene automatisierte Nachschubsteuerung  
in weiteren Landeslagern einführen.
Zu Beginn des Jahres 2012 erwarten wir bei 
Fresenius 
Kabi leichte Preisrückgänge bei wesentlichen 
Rohstoffen und 
zwar für Kartonagen sowie für eine Reihe von Wirkstoffen 
 für I.V.
-Arzneimittel. Bei Glas, Kohlenhydraten und Kunststoff
-granulaten rechnen wir mit Preissteigerungen.
Der Zuschlag für erneuerbare Energien wird im Jahr 
2012 nochmals erhöht werden, sodass unsere 
Energiekosten
 steigen. Die Diskussionen über einen Atomausstieg sowie 

anhaltende Unruhen in einigen afrikanischen und arabischen 

Staaten führten im Jahr 2011 zu Verunsicherung an den 

Energiebörsen und zu steigenden Preisen. Wir erwarten, dass 

dieser Trend grundsätzlich anhält, obwohl durch die europä-

ische Schuldenkrise die Preise an den Strombörsen zunächst 

leicht ˛elen.Als eine zentrale ˛nanzwirtschaftliche Zielgröße für den 
 Fresenius
-Konzern verwenden wir die Kennzahl 
Netto-Finanz
-verbindlichkeiten / EBITDA
 (Verschuldungsgrad). Im Jahr 
2011 erreichten wir einen Wert von 2,8. Wir erwarten, dass 

diese Kennzahl aufgrund der angekündigten Akquisitionen 

am Jahresende 2012 bei ˆ
 3,0 liegt. Insgesamt verfügen wir über einen angemessenen Finan-
zierungsspielraum
 mit freien Kreditlinien aus syndizierten 

oder bilateral mit Banken vereinbarten Krediten. Das Commer
-
cial-Paper
-Programm der Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 in Höhe 
von 250˜Mio • war am Bilanzstichtag nicht genutzt. Informa-tionen hierzu ˛nden Sie auch auf Seite 170.Im Jahr 2012 sind aufgrund von Akquisitionsprojekten 
und zur Re˛nanzierung anstehender Fälligkeiten Finanzie
-
rungsmaßnahmen geplant. Bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind Fremdkapitalmaßnahmen zur Finanzierung des Erwerbs 

der Damp Gruppe vorgesehen. Darüber hinaus sind Re˛
-
nanzierungen geplant für fällig werdende Tranchen der in 

2007 und 2008 begebenen Schuldscheindarlehen sowie der 
am 31.˜Januar 2013 fällig werdenden Anleihe aus 2006. 
Zur Finanzierung des Erwerbs der Liberty Dialysis Hol-dings, Inc., durch die Fresenius Medical Care wurde am 
 26.˜Januar 2012 eine Anleihe˛nanzierung mit einem Emissi-
onserlös in Höhe von rund 1,81 Mrd
 US$ abgeschlossen. 
Weitere Maßnahmen der Fresenius Medical Care sind die 

Re˛nanzierung der am 31. März 2013 fällig werdenden Kredit
-
fazilitäten unter der Fresenius Medical Care Kreditverein-

barung 2006 einschließlich der ab 30.˜Juni 2012 beginnenden 

Amortisationszahlungen des Darlehens B der Kreditverein-

barung sowie die Re˛nanzierung der am 27.˜Oktober 2012 

fällig werdenden Tranchen des im Jahr 2009 begebenen 

Schuldscheindarlehens. INVE
STITIONENAuch künftig werden wir weiter in unser Wachstum investie
-
ren. Für das Geschäftsjahr 2012 erwarten wir, Investitionen 
 in Sachanlagen in Höhe von rund 5 % vom Umsatz zu tätigen, was auf dem Wert des Jahres 2011 liegt. 
Rund 55 % der vorgesehenen Investitionsmittel entfallen auf Fresenius Medical Care, rund 25
 % auf den Unterneh-mensbereich Fresenius Kabi und über 20
 % auf Fresenius 
Helios. Bei Fresenius Medical Care werden die Investitions
-
schwerpunkte darin bestehen, Dialysekliniken zu errichten 
sowie Produk
 tionskapazitäten auszubauen und Kosten zu opti-mieren. Fresenius Kabi wird zum einen in den Ausbau und 

119Konzern-Lagebericht      Prognosebericht
Globale Märkte unterliegen überaus komplexen Ein˚üssen, 
was es zunehmend schwieriger macht, ihre Entwicklung zu 

prognostizieren. Naturkatastrophen, politische Umbrüche, ˛s
-
kalpolitische Entwicklungen oder Haushaltsde˛zite in einzel-
nen Ländern und Regionen haben mittlerweile weitreichende 

Auswirkungen. Wir arbeiten daran, diese Unsicherheiten 

durch langfristig angelegte 
Sourcingstrategien
 und Einkaufs-verträge
 zu kompensieren, um weiterhin Versorgungssicher
-
heit bei größtmöglicher Planungssicherheit zu gewährleisten. 

Unser globales Beschaffungsmanagement wird die sich bie
-
tenden Chancen nutzen. Im Jahr 2012 wird der 
HELIOS-Konzerneinkauf die neu 
akquirierten Kliniken in die zentralen Beschaffungssysteme 

und das HELIOS-Konzept Einkauf integrieren. Dies betrifft die 
Bereiche Apotheke, Einkauf, Medizintechnik, Wirtschafts
- und 
Verwaltungsbedarf sowie Catering. Neue Kliniken pro˛tieren 

dadurch schnell von Strukturen, Standards und Konditionen. 

Veränderungen bei den Lebensmittelpreisen im Jahr 2012 

werden sich auf die Kostenstruktur der 
HELIOS-Kliniken nicht 
wesentlich auswirken, da ihr Anteil am gesamten Beschaf-
fungsvolumen und damit an den Gesamtkosten gering ist.Der Stromeinkauf 
bis zum 31. Oktober 2012 wurde bereits 
im Jahr 2010 getätigt. Wir steuerten dadurch der hochvola
-
tilen Preisentwicklung an der Europäischen Energiebörse 
EEX entgegen. Dennoch arbeiten wir daran, uns durch einen 
Wechsel der Energieträger von diesen Preisentwicklungen  

der Märkte abkoppeln zu können. Langfristig will 
HELIOS alle 
Klinikstandorte umrüsten, um Wärme teilweise aus 
erneuer-
baren 
Energien 
zu gewinnen. Bereits sechs Standorte bezie-
hen Energie über Biomassekessel (Pellets); im Jahr 2012 

werden weitere Standorte folgen. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Unseren Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten werden wir 
auch in Zukunft einen hohen Stellenwert beimessen, um das Wachstum des Unternehmens langfristig durch 
Innovationen 
und neuartige 
Therapien sichern zu können. Als vertikal integriertes Unternehmen, das sowohl Dialyse-produkte fertigt als auch eigene Dialysekliniken betreibt, 
 will Fresenius Medical 
Care
 ein komplettes Portfolio an hoch
-wertigen Produkten und Dienstleistungen für die Behand
-
lung des chronischen Nierenversagens anbieten, das sich ˚e
-
xibel an lokale Marktbedingungen und an die sich zum Teil 
dynamisch verändernden Gesundheitssysteme und Vergü
-
tungsstrukturen anpassen lässt. Angesichts der wachsenden 

Herausforderung im Gesundheitswesen, immer mehr Patien
-
ten umfassend, hochwertig und zugleich kostenef˛zient zu 
versorgen, wollen wir dieses umfangreiche Portfolio zuneh
-
mend nutzen, um unseren Partnern im Gesundheitswesen 

ganzheitliche oder integrierte Versorgungskonzepte (Disease 

Management) anzubieten. Demzufolge wird ein Fokus unserer Arbeit auf der Ent
-wicklung von Innovationen liegen, die zusätzliche Behand-
lungselemente in unsere Angebote integrieren oder diese 

besser aufeinander abstimmen, um die Qualität, Sicherheit 

und Kostenef˛zienz der Therapie gleichermaßen zu verbes-

sern. Zum Beispiel werden wir an Vorrichtungen für unsere 

Hämodialysegeräte arbeiten, die die Handhabung des Blut-

schlauchsystems sowie seiner Anschlüsse auf wenige Arbeits-
schritte reduzieren und dadurch das Klinikpersonal entlasten 

sollen. Auch mit der Integration der Dosierung und der Ver
-
abreichung bestimmter Medikamente in den Ablauf des Dia
-
lysegeräts werden wir uns weiter beschäftigen ebenso wie 

mit neuen Zusatzfunktionen, um die Behandlungsqualität und 
-sicherheit zu erhöhen. Weiterhin wird uns allgemein die Frage beschäftigen, wie 
wir neue wissenschaftliche und technologische Erkenntnisse 

nutzen können, um die Lebensqualität einer wachsenden 

Zahl von Patienten mit chronischem Nierenversagen weiter 

zu verbessern Œ etwa durch Innovationen bei den Heimthe
-
rapien. Die Sicherheit der Behandlung wird ein Schwerpunkt 

der kontinuierlichen Verbesserung unserer Produkte und 

Dienstleistungen bleiben und auch mit den Begleiterkrankun
-
gen des chronischen Nierenversagens werden wir uns weiter 

auseinandersetzen. Einen weiteren Schwerpunkt der Entwicklungsarbeit 
 bilden die Infusions- und Ernährungstherapien sowie die Ent
-wicklung von generischen I.V.
-Arzneimitteln bei Fresenius 
Kabi. Bei Fresenius 
Biotech konzentrieren wir uns auf die wei
-tere klinische Entwicklung des Antikörpers catumaxomab, um 

das Produkt Removab kommerziell erfolgreicher zu machen. 

Informationen hierzu ˛nden Sie auch auf Seite 87.
120Für das Geschäftsjahr 2012 haben wir geplant, unsere 
Auf
-wendungen für Forschung und Entwicklung im Konzern zu 
erhöhen. Wir planen, rund 4 bis 5 % unseres Produktumsatzes 
für Forschung und Entwicklung zu investieren. Die Zahl der 

in der Forschung und Entwicklung tätigen Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter soll weiter zunehmen.Für den Erfolg neuer Produkte ist es von zentraler Bedeu-
tung, dass Forschungs
- und Entwicklungsprojekte marktori-
entiert und unter strengem zeitlichem Management vorange
-
trieben werden. Dabei überprüfen wir kontinuierlich unsere 

Forschungsergebnisse auf der Grundlage klar de˛nierter Zwi
-
schenziele. Innovative Ideen, Produktentwicklung und Thera
-
pien mit hohem Qualitätsniveau werden auch in Zukunft die 

Basis für weitere marktführende Produkte sein. Vor dem Hin
-
tergrund fortgesetzter Sparmaßnahmen im Gesundheits-

wesen gewinnt bei der Entwicklung von Produkten und der 

Verbesserung von Behandlungskonzepten Kostenef˛zienz 
 in Verbindung mit einer starken Qualitätsorientierung immer 

mehr an Bedeutung.UNTERNEHMENSSTRUKTUR UND ORGANISA
TIONFresenius 
SE & Co. KGaA
 hat im Geschäftsjahr 2011 die 
Umwandlung in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien voll-

zogen. Es ist auf absehbare Zeit keine weitere 
Änderung der 
Rechtsform vorgesehen. 
Der Fresenius
-Konzern präsentiert sich mit vier Unterneh
-mensbereichen, die jeweils rechtlich selbstständig sind. Sie 

sind regional und dezentral aufgestellt, um so mit größt
 mög-licher Flexibilität die Anforderungen ihrer Märkte erfüllen 
 zu können. Das Prinzip des —Unternehmers im Unternehmenﬁ 

mit klar de˛nierten Verantwortlichkeiten hat sich seit vielen 

Jahren erfolgreich bewährt. Daran halten wir fest. 
GEPLANTE ÄNDERUNGEN IM PERSONAL-  UND SOZIALBEREICHDie Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Konzern 

wird angesichts des erwarteten Wachstums auch in Zukunft 

steigen. Wir gehen davon aus, dass die Zahl der Beschäftig-
ten im Jahr 2012 im Wesentlichen aufgrund der angekündig
-
ten Akquisitionen bei Fresenius Medical Care und Fresenius 

Helios auf mehr als 165.000 ansteigen sollte. Am 31. Dezem-
ber 2011 waren im Konzern 149.351 Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter beschäftigt. Zuwächse planen wir in allen Unter-
nehmens bereichen. Die regionale Verteilung der Beschäftig
-ten wird sich nicht wesentlich ändern Œ knapp 50
 % werden 
in Europa, rund ein Drittel in Nordamerika und die restliche 

Zahl der Mitarbeiter in Asien-Pazi˛k, Lateinamerika und 
Afrika beschäftigt sein.DIVI
DENDEBei unserer Dividendenpolitik wollen wir die 
Kontinuität bewahren, die wir mit stetigen Dividendenerhöhungen in den 
letzten 18 Jahren eindrucksvoll bewiesen haben. Dabei haben 

wir im Durchschnitt etwa die Hälfte der prozentualen Stei-

gerung des Konzernergebnisses als prozentuale Dividenden
-
erhöhung an unsere Aktionärinnen und Aktionäre weiter-

gegeben. Auch für das Geschäftsjahr 2012 wollen wir unseren 

Aktionärinnen und Aktionären, basierend auf unserer positi
-
ven Ergebniserwartung, wieder eine 
ertragsorientierte Aus-

schüttung in Aussicht stellen.
121Konzernabschluss INHALT
 K
ONZERNABSCHLUSS 122 Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
 123 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 124 Konzern-Bilanz 126 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 128 Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 130 Konzern-Segmentberichterstattung 134 Konzern-Anhang
122FRESENIUS S
E & CO. KGA
A KONZERN-GEWINN- UND VERLU
STRECHNUNGin Mio
 •Anhang (Anmerkung)20112010Umsatz416.522
15.972
Umsatzkosten5- 10.883
- 10.646
Bruttoergebnis vom 
Umsatz5.639
5.326
Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten
8- 2.809
- 2.664
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen- 267
- 244
Operatives 
Ergebnis 
(EBIT)2.563
2.418
Zinserträge
95630Zinsaufwendungen9- 587
- 596
Sonstiges Finanzergebnis
10- 100
- 66
Finanzergebnis
- 631
- 632
Ergebnis vor 
Ertragsteuern
1.932
1.786
Ertragsteuern
11- 604
- 581
Ergebnis nach 
Ertragsteuern
1.328
1.205
Abzüglich Anteile anderer Gesellschafter
26638
583
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KG
aA entfällt)690
622
Ergebnis je Stammaktie in •
124,24
3,85
Ergebnis je Stammaktie bei voller Verwässerung in •
124,18
3,79
Ergebnis je 
Vorzugsaktie in •12n / a3,85
Ergebnis je Vorzugsaktie bei voller Verwässerung in •
12n / a3,79
Der nachfolgende Konzern
-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

123Konzernabschluss      Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
 / Konzern-Gesamtergebnisrechnung
FRESENIUS S
E & CO. KGA
A KONZERN-GESAM
TERGEBNISRECHNUNGin Mio
 •Anhang (Anmerkung)20112010Ergebnis nach 
Ertragsteuern
1.328
1.205
Other Comprehensive 
Income (Loss)Währungsumrechnungsdifferenzen
28, 30
71377
Cashflow Hedges28, 30
- 81
- 15Versicherungsmathematische Verluste aus 
leistungsorientierten Pensionsplänen
25, 28
- 66
- 54
Ertragsteuern auf Komponenten des Other Comprehensive Income (Loss)
284811Other Comprehensive 
Income (Loss)- 28
319
Gesamtergebnis
1.300
1.524
Auf andere 
Gesellschafter mit Put-Optionen entfallendes Gesamtergebnis
3933Auf andere 
Gesellschafter ohne Put-Optionen entfallendes Gesamtergebnis
571
689
Auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KG
aA  
entfallendes Gesamtergebnis
690
802
Der nachfolgende Konzern
-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

124FRESENIUS S
E & CO. KGA
A KONZERN-BILANZ 
 AKTIV
Azum 31.˜Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20112010Flüssige Mittel13635
769
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
143.234
2.935
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen
1315Vorräte
151.717
1.411
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
161.184
925
Latente Steuern11368
380
I. Summe kurzfristige Vermögenswerte7.151
6.435
Sachanlagen174.210
3.954
Firmenwerte1812.669
11.464
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
18981
984
Sonstige langfristige Vermögenswerte
161.185
628
Latente Steuern11125
112
II. Summe langfristige Vermögenswerte19.170
17.142
Summe Aktiva26.321
23.577

125Konzernabschluss      Konzern
-Bilanz  
PASSIV
Azum 31.˜Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20112010Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
807
691
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
21
2Kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
19, 20
2.898
2.731
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten21171
606
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen32Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Darlehen 
und aktivierten Leasingverträge
211.852
420
P˚ichtumtauschanleihe230554
Genussscheinähnliche Wertpapiere der  

Fresenius Medical Care Capital Trusts
240468
Kurzfristige Rückstellungen für Ertragsteuern
184
163
Latente Steuern115274A. Summe kurzfristige Verbindlichkeiten5.988
5.711
Langfristige Darlehen und aktivierte Leasingverträge, 

abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
213.777
4.919
Anleihen223.996
2.369
Langfristige Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten
19, 20
409
458
Pensionsrückstellungen
25484
383
Langfristige Rückstellungen für Ertragsteuern
200
196
Latente Steuern11573
488
B. Summe langfristige Verbindlichkeiten9.439
8.813
I. Summe Verbindlichkeiten15.427
14.524
II. Anteile anderer 
Gesellschafter mit Put-Optionen26317
209
A. Anteile anderer 
Gesellschafter ohne Put-Optionen264.606
3.879
Gezeichnetes Kapital27163
162
Kapitalrücklage272.115
2.085
Gewinnrücklage273.658
2.683
Kumuliertes Other Comprehensive Income
283535
B. Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KG
aA5.971
4.965
III. Summe Eigenkapital10.577
8.844
Summe Passiva
26.321
23.577
Der nachfolgende Konzern
-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

126FRESENIUS S
E & CO. KGA
A KONZERN-KAP
ITALFLU
SSRECHNUNG1.˜Januar bis 31.˜Dezember in Mio •Anhang (Anmerkung)20112010Laufende GeschäftstätigkeitErgebnis nach Ertragsteuern
1.328
1.205
Überleitung vom Ergebnis nach 
Ertragsteuern auf den 
Mittelzufluss aus laufender GeschäftstätigkeitAbschreibungen
16, 17, 18
674
639
Veränderung der latenten Steuern
118111Gewinn / Verlust aus Anlagenabgängen
- 31Veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen 
aus Veränderungen des KonsolidierungskreisesForderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
14- 222- 275
Vorräte
15- 264
- 81
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
16- 114
57Forderungen an
 / Verbindlichkeiten gegenüber
 verbundenen Unternehmen236Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen 
und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
165
346
Steuerrückstellungen21
2Mittelzu˝uss aus laufender Geschäftstätigkeit1.689
1.911
InvestitionstätigkeitErwerb von Sachanlagen- 783
- 754
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
2521Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, 
Finanzanlagen und immateriellen Vermögenswerten, netto
2, 32
- 1.326
- 615
Erlöse aus dem Verkauf von Finanzanlagen  

und verbundenen Unternehmen12111Mittelab˝uss aus Investitionstätigkeit- 2.072
- 1.237

127Konzernabschluss      Konzern
-Kapital˚ussrechnung
1.˜Januar bis 31.˜Dezember in Mio •Anhang (Anmerkung)20112010Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen21146
233
Tilgung kurzfristiger Darlehen21- 191
- 196
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen von verbundenen UnternehmenŒŒTilgung von kurzfristigen Darlehen 
von verbundenen UnternehmenŒŒEinzahlungen aus langfristigen Darlehen 
und aktivierten Leasingverträgen
21543
541
Tilgung von langfristigen Darlehen 
und aktivierten Leasingverträgen
21- 936
- 1.185
Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen221.471
242
Veränderung des Forderungsverkaufsprogramms
2118223
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen3499121
Tilgung der genussscheinähnlichen Wertpapiere 

der Fresenius Medical Care Capital Trusts
24- 470
0Dividendenzahlungen- 365
- 329
Veränderung sonstiger Anteile anderer Gesellschafter
26- 73
- 3Einzahlungen aus der Kurssicherung von
Konzerndarlehen in Fremdwährung
Œ1Mittelzu˝uss / -ab˝uss aus Finanzierungstätigkeit
242
- 352
Wechselkursbedingte Veränderung der ˝üssigen Mittel727Nettoabnahme / -zunahme der ˝üssigen Mittel- 134
349
Flüssige Mittel am Anfang der Berichtsperiode13769
420
Flüssige Mittel am Ende der Berichtsperiode13635
769
Der nachfolgende Konzern
-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

128StammaktienVorzugsaktien
Gezeichnetes KapitalAnhang (Anmerkung)Anzahl der Aktien in TsdBetrag 
in Tsd
 •Anzahl der Aktien in TsdBetrag 
in Tsd
 •Betrag 
in Tsd
 •Betrag 
in Mio
 •Stand am 31.˜Dezember 200980.65880.65880.65880.658
161.316
161
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen34567567567567
1.134
1Personalaufwand aus Aktienoptionen
34Dividendenzahlungen27Zugang von Anteilen anderer  

Gesellschafter ohne Put-Optionen26Marktwertveränderung von Anteilen anderer 

Gesellschafter mit Put-Optionen26Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 30
Währungsumrechnungsdifferenzen28, 30
Versicherungsmathematische 
Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen
25, 28
Gesamtergebnis
Stand am 31.˜Dezember 201081.22581.22581.22581.225
162.450162
Umwandlung der Vorzugsaktien 
in Stammaktien181.22581.225
- 81.225
- 81.225
00Erlöse aus der Ausübung 
von Aktienoptionen34787787
787
1Personalaufwand aus Aktienoptionen
34Dividendenzahlungen27Zugang von Anteilen anderer 

Gesellschafter ohne Put-Optionen26Fälligkeit der P˚ichtumtauschanleihe
23Erwerb von Stammaktien der 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
2, 26
Marktwertveränderung von Anteilen anderer 

Gesellschafter mit Put-Optionen26Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 30
Währungsumrechnungsdifferenzen28, 30
Versicherungsmathematische 
Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen
25, 28
Gesamtergebnis
Stand am 31.˜Dezember 2011163.237163.237
00163.237163
FRESENIUS S
E & CO. KGA
A KONZERN-EIGENKAPITALVERÄN
DERUNGSRECHNUNG
129Konzernabschluss      Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
RücklagenAnhang (Anmerkung)Kapital-rücklage in Mio
 •Gewinn-rücklage in Mio
 •Kumuliertes Other Com-prehensive 
Income (Loss) in Mio
 •Eigenkapital der Anteils-eigner der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 in Mio
 •Anteile anderer 
Gesellschafter ohne  Put-Optionen in Mio
 •Summe Eigenkapital in Mio
 •Stand am 31.˜Dezember 20092.035
2.183
- 145
4.234
3.257
7.491
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen34373883121
Personalaufwand aus Aktienoptionen
3419191433Dividendenzahlungen27- 122
- 122
- 172
- 294
Zugang von Anteilen anderer 

Gesellschafter ohne Put-Optionen26035
35
Marktwertveränderung von Anteilen anderer 

Gesellschafter mit Put-Optionen26- 6- 6- 27
- 33
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
622
622
561
1.183
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 30
- 12- 120- 12Währungsumrechnungsdifferenzen28, 30
230230
128
358
Versicherungsmathematische 

Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen
25, 28
- 38
- 38
0- 38
Gesamtergebnis
622
180
802
689
1.491
Stand am 31.˜Dezember 20102.0852.683
35
4.965
3.879
8.844
Umwandlung der Vorzugsaktien 

in Stammaktien1000Erlöse aus der Ausübung 
von Aktienoptionen3430316899Personalaufwand aus Aktienoptionen
3420201535
Dividendenzahlungen27- 140
- 140
- 192
- 332
Zugang von Anteilen anderer 

Gesellschafter ohne Put-Optionen2604242Fälligkeit der P˚ichtumtauschanleihe
23467
467
298
765
Erwerb von Stammaktien der 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
2, 26
- 42
- 42
- 28
- 70
Marktwertveränderung von Anteilen anderer 

Gesellschafter mit Put-Optionen26- 20
- 20
- 47
- 67Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
690
690
605
1.295
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 30
- 54
- 54
0- 54
Währungsumrechnungsdifferenzen28, 30
9595- 34
61Versicherungsmathematische 

Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen
25, 28
- 41- 410- 41Gesamtergebnis
690
Œ690
571
1.261
Stand am 31.˜Dezember 20112.115
3.658
355.971
4.606
10.577
Der nachfolgende Konzern
-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

130FRESENIUS S
E & CO. KGA
A KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNGnach Unternehmensbereichen
Fresenius Medical Care
Fresenius Kabi
Fresenius Helios
Fresenius Vamed
Konzern
 / Sonstiges 1Fresenius
-Konzern
in Mio
 •20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
Umsatz9.192
9.091
1 %3.964
3.672
8 %2.665
2.520
6 %737
713
3 %- 36
- 24
- 50
 %16.522
15.972
3 %davon Beitrag zum Konzernumsatz
9.177
9.088
1 %3.916
3.629
8 %2.665
2.520
6 %737
713
3 %27
2223
 %16.522
15.972
3 %davon Innenumsatz153--484312 %00ŒŒ--- 63
- 46
- 37
 %00Beitrag zum Konzernumsatz
56
 %57
 %24
 %23
 %16 %16 %4 %4 %0 %0 %100
 %100
 %EBITDA
1.891
1.830
3 %955
893
7 %369
318
16 %51494 %- 29
- 33
12 %3.237
3.057
6 %Abschreibungen
400
379
6 %152
156
- 3 %998319 %78- 13
 %161323
 %674
639
5 %EBIT1.491
1.451
3 %803
737
9 %270
235
15 %44417 %- 45
- 462
 %2.563
2.418
6 %Zinsergebnis
- 213
- 211
- 1 %- 278
- 2790
 %- 51
- 557
 %220 %9- 23
139
 %- 531
- 5666
 %Ertragsteuern
- 432
- 4361 %- 145
- 142
- 2 %- 43
- 37
- 16
 %- 11- 
128 %27
46- 41
 %- 604
- 581
- 4 %Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)770
738
4 %354
294
20
 %163
131
24
 %343013 %- 631
- 571
- 11
 %690
622
11 %Operativer Cash˚ow
1.039
1.032
1 %462
567
- 19
 %294
311
- 5 %- 83
47--- 23
- 4650
 %1.689
1.911
- 12
 %Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden629
649
- 3 %289
401
- 28
 %138
150
- 8 %- 89
38--- 36
- 6040
 %931
1.178
- 21
 %Bilanzsumme15.096
12.793
18 %7.282
6.860
6 %3.495
3.270
7 %594
549
8 %- 146
105
--26.321
23.577
12 %Finanzverbindlichkeiten5.573
4.400
27
 %4.395
4.298
2 %1.104
1.096
1 %4416175
 %- 1.317
- 
1.026
- 28
 %9.799
8.784
12 %Investitionen, brutto429
395
9 %177
174
2 %157
166
- 5 %79- 22
 %1314- 7 %783
758
3 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen1.429
596
140
 %1131- 65
 %4513--35- 40
 %124
- 1--1.612
644
150
 %Forschungs
- und Entwicklungsaufwand807310 %162
143
13 %ŒŒ--002528- 11
 %267
244
9 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
83.476
77.442
8 %24.106
22.851
5 %37.198
33.321
12 %3.724
3.110
20
 %847
828
2 %149.351
137.552
9 %Kennzahlen
EBITDA
-Marge
20,6
 %20,1
 %24,1
 %24,3
 %13,8
 %12,6
 %6,9
 %6,9
 %19,6
 %19,1
 %EBIT-Marge
16,2
 %16,0
 %20,3
 %20,1
 %10,1
 %9,3
 %6,0
 %5,8
 %15,5
 %15,1
 %Abschreibungen in % vom Umsatz
4,4
 %4,2
 %3,8
 %4,2
 %3,7
 %3,3
 %0,9
 %1,1
 %4,1
 %4,0
 %Operativer Cashflow in % vom Umsatz
11,3
 %11,4
 %11,7
 %15,4
 %11,0
 %12,3
 %- 11,3
 %6,6
 %10,2
 %12,0
 %ROOA
12,0
 %12,5
 %12,4
 %11,9
 %8,4
 %7,8
 %16,0
 %22,2
 %10,9
 %11,6
 %1 Inkl. Sonderein˚üsse aus der Akquisition von 
APP Pharmaceuticals, Inc.Die Konzern
-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern
-Anhangs.Der nachfolgende Konzern
-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

131Konzernabschluss      Konzern
-SegmentberichterstattungFresenius Medical Care
Fresenius Kabi
Fresenius Helios
Fresenius Vamed
Konzern
 / Sonstiges 1Fresenius
-Konzern
in Mio
 •20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
Umsatz9.192
9.091
1 %3.964
3.672
8 %2.665
2.520
6 %737
713
3 %- 36
- 24
- 50
 %16.522
15.972
3 %davon Beitrag zum Konzernumsatz
9.177
9.088
1 %3.916
3.629
8 %2.665
2.520
6 %737
713
3 %27
2223
 %16.522
15.972
3 %davon Innenumsatz153--484312 %00ŒŒ--- 63
- 46
- 37
 %00Beitrag zum Konzernumsatz
56
 %57
 %24
 %23
 %16 %16 %4 %4 %0 %0 %100
 %100
 %EBITDA
1.891
1.830
3 %955
893
7 %369
318
16 %51494 %- 29
- 33
12 %3.237
3.057
6 %Abschreibungen
400
379
6 %152
156
- 3 %998319 %78- 13
 %161323
 %674
639
5 %EBIT1.491
1.451
3 %803
737
9 %270
235
15 %44417 %- 45
- 462
 %2.563
2.418
6 %Zinsergebnis
- 213
- 
211
- 1 %- 278
- 2790
 %- 51
- 557
 %220 %9- 23
139
 %- 531
- 5666
 %Ertragsteuern
- 432
- 
4361 %- 145
- 
142
- 2 %- 43
- 37
- 16
 %- 11- 128 %27
46- 41
 %- 604
- 581
- 4 %Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)770
738
4 %354
294
20
 %163
131
24
 %343013 %- 631
- 571
- 11
 %690
622
11 %Operativer Cash˚ow
1.039
1.032
1 %462
567
- 19
 %294
311
- 5 %- 83
47--- 23
- 4650
 %1.689
1.911
- 12
 %Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden629
649
- 3 %289
401
- 28
 %138
150
- 8 %- 89
38--- 36
- 6040
 %931
1.178
- 21
 %Bilanzsumme15.096
12.793
18 %7.282
6.860
6 %3.495
3.270
7 %594
549
8 %- 146
105
--26.321
23.577
12 %Finanzverbindlichkeiten5.573
4.400
27
 %4.395
4.298
2 %1.104
1.096
1 %4416175
 %- 1.317
- 1.026
- 28
 %9.799
8.784
12 %Investitionen, brutto429
395
9 %177
174
2 %157
166
- 5 %79- 22
 %1314- 7 %783
758
3 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen1.429
596
140
 %1131- 65
 %4513--35- 40
 %124
- 1--1.612
644
150
 %Forschungs
- und Entwicklungsaufwand8073
10 %162
143
13 %ŒŒ--002528- 11
 %267
244
9 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
83.476
77.442
8 %24.106
22.851
5 %37.198
33.321
12 %3.724
3.110
20
 %847
828
2 %149.351
137.552
9 %Kennzahlen
EBITDA
-Marge
20,6
 %20,1
 %24,1
 %24,3
 %13,8
 %12,6
 %6,9
 %6,9
 %19,6
 %19,1
 %EBIT-Marge
16,2
 %16,0
 %20,3
 %20,1
 %10,1
 %9,3
 %6,0
 %5,8
 %15,5
 %15,1
 %Abschreibungen in % vom Umsatz
4,4
 %4,2
 %3,8
 %4,2
 %3,7
 %3,3
 %0,9
 %1,1
 %4,1
 %4,0
 %Operativer Cashflow in % vom Umsatz
11,3
 %11,4
 %11,7
 %15,4
 %11,0
 %12,3
 %- 11,3
 %6,6
 %10,2
 %12,0
 %ROOA
12,0
 %12,5
 %12,4
 %11,9
 %8,4
 %7,8 %16,0
 %22,2
 %10,9
 %11,6
 %1 Inkl. Sonderein˚üsse aus der Akquisition von 
APP Pharmaceuticals, Inc.Die Konzern
-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern
-Anhangs.Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

132Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛k
LateinamerikaAfrikaFresenius
-Konzern
in Mio
 •20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
Umsatz6.919
6.515
6 %6.762
7.020
- 4 %1.582
1.307
21
 %899
814
10 %360316
14 %16.522
15.972
3 %in % vom Gesamtumsatz42
 %41 %41
 %44
 %10
 %8 %5 %5 %2 %2 %100
 %100
 %EBIT758
723
5 %1.382
1.347
3 %251
205
22
 %125
107
17 %473631
 %2.563
2.418
6 %Abschreibungen
322
294
10 %268
265
1 %50476 %29277 %56- 17
 %674
639
5 %Bilanzsumme9.759
8.935
9 %13.670
12.152
12 %1.888
1.610
17 %877
755
16 %127
125
2 %26.321
23.577
12 %Investitionen, brutto422
400
6 %210
223
- 6 %6973
- 5 %715237
 %111010 %783
758
3 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen924267--596277
115
 %7589- 16
 %17
1155
 %ŒŒ--1.612
644
150
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
74.415
66.179
12 %47.701
46.082
4 %13.134
12.258
7 %12.754
11.726
9 %1.347
1.307
3 %149.351
137.552
9 %Die Konzern
-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern
-Anhangs.Der nachfolgende Konzern
-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
FRESENIUS S
E & CO. KGA
A KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNGnach Regionen
133Konzernabschluss      Konzern
-SegmentberichterstattungEuropa
Nordamerika
Asien-Pazi˛k
LateinamerikaAfrikaFresenius
-Konzern
in Mio
 •20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
20112010Veränd.
Umsatz6.919
6.515
6 %6.762
7.020
- 4 %1.582
1.307
21
 %899
814
10 %360316
14 %16.522
15.972
3 %in % vom Gesamtumsatz42
 %41 %41
 %44
 %10
 %8 %5 %5 %2 %2 %100
 %100
 %EBIT758
723
5 %1.382
1.347
3 %251
205
22
 %125
107
17 %473631
 %2.563
2.418
6 %Abschreibungen
322
294
10 %268
265
1 %50476 %29277 %56- 17
 %674
639
5 %Bilanzsumme9.759
8.935
9 %13.670
12.152
12 %1.888
1.610
17 %877
755
16 %127
125
2 %26.321
23.577
12 %Investitionen, brutto422
400
6 %210
223
- 6 %6973
- 5 %715237
 %111010 %783
758
3 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen924267
--596
277
115
 %7589- 16
 %17
1155
 %ŒŒ--1.612
644
150
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
74.415
66.179
12 %47.701
46.082
4 %13.134
12.258
7 %12.754
11.726
9 %1.347
1.307
3 %149.351
137.552
9 %Die Konzern
-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern
-Anhangs.Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

134 INHALT
 K
ONZERN-ANHANG 135 Allgemeine Erläuterungen 135  
1. Grundlagen  135 I. Konzernstruktur
  135 II.  
Rechtsformwechsel der Fresenius 
SE in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien und Umwandlung 
der Vorzugsaktien in Stammaktien
  136 III. Grundlage der Darstellung  136 IV.
  
Zusammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  146 V. Kritische Rechnungslegungsgrundsätze 148  
2. Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen 150 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 150  
3. Sonderein˚üsse 150  
4. Umsatz 150  
5. Umsatzkosten 150  
6. Materialaufwand 150  
7. Personalaufwand 151  
8. Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
 151  
9. Zinsergebnis 151  
10. Sonstiges Finanzergebnis
 151  
11. Steuern 154  
12. Ergebnis je Aktie 155 Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 155  
13. Flüssige Mittel 155  
14. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 155  
15. Vorräte
 156  
16.  
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
 157  
17. Sachanlagen 158  
18.  
Firmenwerte und sonstige immaterielle  Vermögenswerte
 161  
19. Sonstige Rückstellungen 163  
20. Sonstige Verbindlichkeiten
 163  
21.  
Darlehen und aktivierte Leasingverträge 170  
22. Anleihen 172  
23. P˚ichtumtauschanleihe 172  
24. Genussscheinähnliche Wertpapiere
 173  
25. Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
 178  
26. Anteile anderer Gesellschafter 179  
27.  
Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 181  
28. Other Comprehensive Income (Loss) 182 Sonstige Erläuterungen 182  
29. Haftungsverhältnisse und Eventualverbindlichkeiten 187  
30. Finanzinstrumente 194  
31. Zusätzliche Informationen zum Kapitalmanagement 195  
32. Zusätzliche Informationen zur Konzern-Kapital˚ussrechnung
 195  
33. Erläuterungen zur Konzern-Segmentberichterstattung 197  
34. Aktienoptionen 205  
35. Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen 205  
36. Wesentliche Ereignisse seit Ende des Geschäftsjahres
 207 Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch 207  
37. Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 207  
38. Honorar des Abschlussprüfers 207  
39. Corporate Governance
 207  
40. Gewinnverwendungsvorschlag 208  
41. Versicherung der gesetzlichen Vertreter

135Konzernabschluss      Allgemeine ErläuterungenALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
1. GRUNDLAGENI. KONZERNSTRUKTUR Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Pro
-dukten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Krankenhaus 
und die ambulante medizinische Versorgung von Patienten. 

Weitere Arbeitsfelder sind der Betrieb von Krankenhäusern 

sowie Engineering- und Dienstleistungen für Krankenhäuser 
und andere Gesundheitseinrichtungen. Neben den Tätigkeiten 

der Muttergesellschaft 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Hom-burg v.
 d. Höhe, verteilten sich die operativen Aktivitäten im 
Geschäftsjahr 2011 auf folgende rechtlich eigenständige 

Unternehmensbereiche (Teilkonzerne):
˜   
Fresenius Medical Care
˜  
Fresenius Kabi
˜  
Fresenius Helios
˜  
Fresenius Vamed
 Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter 
von Dialyseprodukten und Dialysedienstleistungen zur lebens
-
notwendigen medizinischen Versorgung von Patienten mit 

chronischem Nierenversagen. In 2.898 eigenen Dialyseklini
-
ken betreut 
 Fresenius Medical Care 233.156 Patienten.
 Fresenius Kabi ist ein weltweit tätiger Anbieter von Infu
-sionstherapien, intravenös zu verabreichenden generischen 

Arzneimitteln, klinischer Ernährung sowie den dazugehörigen 

medizintechnischen Produkten zur Applikation. Die Produkte 

werden im Krankenhaus sowie bei der ambulanten medizi-

nischen Versorgung von chronisch und kritisch Kranken ein-

gesetzt. In Europa ist 
 Fresenius Kabi Marktführer in Infusions
-therapien und klinischer Ernährung, in den 
USA zählt das 
Unternehmen im Bereich der intravenös zu verabreichenden 

generischen Arzneimittel zu den führenden Anbietern.
 Fresenius Helios ist einer der größten deutschen privaten 
Krankenhausbetreiber.
 Fresenius Vamed bietet international Engineering
- und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesundheits
-
einrichtungen an.Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 betrug der Anteil der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am stimmberechtigten Kapital der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC
-AG
 & Co. KGaA)
 30,74 % und am gesamten gezeichneten Kapital der  FMC-AG
 & Co. KGaA
 30,34 %. Die persönlich haftende Gesell-schafterin der FMC-AG
 & Co. KGaA,
 die  Fresenius Medical 
Care Management 
AG, ist eine hundertprozentige Tochter-
gesellschaft der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Daher wird die 
FMC-AG
 & Co. KGaA 
zu 100 % im Fresenius
- Konzernabschluss 
konsolidiert. Die Beteiligungen an den Leitungsgesellschaf-
ten der Unternehmensbereiche 
 Fresenius Kabi (
 Fresenius 
Kabi AG) sowie  Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed (ge
-halten über die  Fresenius ProServe GmbH) betrugen zum 
31.˜Dezember 2011 unverändert 100
 %. Über die Fresenius 
ProServe GmbH ist die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zu 100 % an der HELIOS Kliniken GmbH sowie zu 77 % an der VAMED AG
 beteiligt. Daneben hält die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Beteili-gungen an Gesellschaften, die die Holdingfunktionen hinsicht-
lich Immobilien, Finanzierung und Versicherung wahrnehmen, 

sowie an der  Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistun-
gen im Bereich der Informationstechnik anbietet, und der 
 Fresenius Biotech Beteiligungs GmbH.
Die Berichtswährung im Fresenius
- Konzern ist der Euro. 
Aus Gründen der Übersichtlichkeit erfolgt die Darstellung 

der Beträge überwiegend in Millionen Euro. Beträge, die auf-

grund der vorzunehmenden Rundungen unter 1˜Mio • fallen, 
wurden mit —Œﬁ gekennzeichnet.
II. R
ECHTSFORMWECHSEL DER FRESENIUS SE 
 IN EINE KOMMANDITGESELLSCHAFT AUF AKTIEN 
UND UMWANDLUNG 
DER VORZUGSA
KTIEN IN 
ST
AMMAKTIEN
Die Hauptversammlung der  Fresenius 
SE hatte am 12.˜Mai 2010 den Beschluss gefasst, die  Fresenius 
SE in eine Kom
-manditgesellschaft auf Aktien (KGaA)
 mit dem Namen 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 formwechselnd umzuwandeln. Damit 
verbunden war die Umwandlung sämtlicher stimm rechts-loser Vorzugsaktien in stimmberechtigte Stammaktien. Dem 

Rechtsformwechsel sowie der Aktienumwandlung stimmten 

die Vorzugsaktionäre im Wege eines Sonderbeschlusses zu.
Mit Eintragung im Handelsregister des Amtsgerichts Bad 
Homburg v.
 d. H. am 28.˜Januar 2011 wurde der Rechtsform-wechsel in die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wirksam. Gemäß dem 
Hauptversammlungsbeschluss erhielten die Vorzugsaktionäre 

für jede Vorzugsaktie an der 
 Fresenius 
SE eine Stammaktie an der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
; die Stamm aktionäre erhielten 
für jede Stammaktie an der  Fresenius 
SE eine Stammaktie an 

136der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Der rechnerische Anteil jeder 
Stückaktie am Grundkapital sowie die Höhe des Grundkapitals 
blieben unverändert. Der Rechtsformwechsel der 
 Fresenius 
SE in eine KGaA
 hatte weder die Au˚ösung der Gesellschaft 
noch die Gründung einer neuen juristischen Person zur Folge. 

Die rechtliche und wirtschaftliche Identität der Gesellschaft 

blieben erhalten.Die Rechtsform der KGaA
 ermöglicht es  Fresenius, die 
Vorteile einer einheitlichen Aktienstruktur zu verwirklichen, 

ohne dass der Ein˚uss der Else Kröner
- Fresenius
- Stiftung, die vor dem Rechtsformwechsel rund 58 % der Stammaktien der  Fresenius 
SE hielt, verloren geht. Komplementärin der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist die  Fresenius Management 
SE, eine Europäische Gesellschaft, an der die Else Kröner
- 
Fresenius
- Stiftung zu 100 % beteiligt ist. Das Recht der Else Kröner
- Fresenius
- Stiftung zur Stellung der Komplemen tärin ist an einen Anteil am Grundkapital der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA von mehr als 10 % geknüpft.Die einzelnen Auswirkungen des Rechtsformwechsels werden im Detail in den jeweiligen Anmerkungen erläutert.
Die Eintragung des Rechtsformwechsels im Handels-
register war endgültig möglich geworden, nachdem sich das 

Unternehmen im Wege eines Prozessvergleichs mit Aktio-

nären geeinigt hat, die Klagen gegen dieses Vorhaben erho-

ben hatten.III.  G
RUNDLAGE DER DARSTELLUNGDer beigefügte Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung 

mit den US-amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen, 
den —United States Generally Accepted Accounting Principlesﬁ 
(US-GAAP), aufgestellt.Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erfüllt als kapitalmarktorien-tiertes Mutterunternehmen mit Sitz in einem Mitgliedsstaat 

der Europäischen Union ihre P˚icht, den Konzernabschluss 

nach den —International Financial Reporting Standardsﬁ 
(IFRS) 
unter Anwendung von § 315a Handelsgesetzbuch (HGB) auf-zustellen und zu veröffentlichen. Gleichzeitig veröffentlicht der 

Fresenius
- Konzern den auf freiwilliger Basis nach 
US-GAAP 
aufgestellten Konzernabschluss.
Zur Verbesserung der Lesbarkeit sind verschiedene Positionen 

der Konzern
-Bilanz und der Konzern
-Gewinn- und Verlust
-rechnung zusammengefasst. Diese sind im Konzern
- Anhang gesondert angegeben, um den Adressaten des Konzern-
abschlusses weitere Informationen zur Verfügung zu stellen.
Die Konzern
-Bilanz ist nach der Fristigkeit der Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten gegliedert. Die Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Umsatz
 kosten-verfahren aufgestellt.IV.  Z
USAMM
ENFASS
UNG DER WESENTLICHEN BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNG
SGRUNDSÄTZEa) KonsolidierungsgrundsätzeDie Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 

Unternehmen sind nach einheitlichen Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen aufgestellt.Die Kapitalkonsolidierung erfolgt durch die Verrechnung 
der Beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewerte-
ten Eigenkapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt 

des Erwerbs. Dabei werden die Vermögenswerte und Schul
-
den sowie Anteile anderer Gesellschafter mit ihren Zeitwer-

ten angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschiedsbetrag 

wird als Firmenwert aktiviert und mindestens einmal jährlich 

einer Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen.
Die Konsolidierung von assoziierten Unternehmen (über 
die die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einen maßgeblichen Ein˚uss ausübt, auch wenn sie weniger als 50 % der Stimmrechts-anteile hält) erfolgt nach der Equity-Methode. Nicht als asso-ziierte Unternehmen eingestufte Beteiligungen werden zu 

Anschaffungskosten bilanziert.Alle wesentlichen konzerninternen Umsätze, Aufwen-dungen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und 

Verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. Zwi
-
schenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen in das 

Anlage- und Vorratsvermögen werden im Rahmen der Konso
-lidierung eliminiert. Auf konsolidierungsbedingte temporäre 

Unterschiede werden latente Steuern gebildet.
Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen werden 
 in der Konzern
-Bilanz als Position zwischen den Verbind
 lich-keiten und dem Eigenkapital ausgewiesen. Anteile anderer 
Gesellschafter ohne Put-Optionen werden als Ausgleichsposten 

137Konzernabschluss      Allgemeine ErläuterungenHöhe von 43˜Mio • (55˜Mio US$) konsolidiert. Im Jahr 2010 
wurden 130˜Mio
 • (174˜Mio US$) Vermögenswerte, 89˜Mio
 • (119˜Mio US$) Verbindlichkeiten und 41˜Mio
 • (55˜Mio US$) Eigenkapital konsolidiert. Der Anteil anderer Gesellschafter 
an den konsolidierten VIEs wird zum 31.˜Dezember 2011 
unter den Anteilen anderer Gesellschafter in der Konzern
-Bilanz ausgewiesen. Fresenius Vamed engagiert sich für einen begrenzten län
-gerfristigen Zeitraum in eigens für diesen Zweck gegründe
-
ten Projektgesellschaften zur Errichtung und Betreibung von 

Thermen, von denen einige als VIEs zu quali˛zieren sind. 
Basierend auf Cash˚ow
-Analysen aller beteiligten Parteien ist 
 Fresenius Vamed dabei jedoch nicht die Meistbegünstigte. 
Die Projektgesellschaften erwirtschafteten im Jahr 2011 rund 

78˜Mio • Umsatz (2010: 54˜Mio •). Die VIEs ˛nanzieren sich 
im Wesentlichen durch Fremdkapital, Genussrechte und Inves
-
titionszuschüsse. Der Wert der Vermögenswerte und Ver
-
bindlichkeiten in Verbindung mit den 
VIEs ist unwesentlich. 
 Fresenius Vamed leistete an die 
VIEs neben den vertraglich 
vereinbarten keine weiteren Zahlungen. Aufgrund bestehen
-
der vertraglicher Regelungen ist aus heutiger Sicht aus diesen 
VIEs kein nennenswertes Verlustrisiko erkennbar.
Der Konzernabschluss umfasste im Jahr 2011 neben der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 163 (2010: 144) deutsche und 1.094 (2010: 972) ausländische Unternehmen.Der Konsolidierungskreis hat sich wie folgt verändert:
Nach der Equity-Methode wurden 19 Gesellschaften (2010: 17) 
bilanziert.DeutschlandAuslandGesamt
31. Dezember 2010144
972
1.116
Zugänge20159
179
davon gegründet44549davon erworben9100109
Abgänge13738davon ausgeschieden11718davon verschmolzen0202031. Dezember 2011163
1.0941.257
für Anteile konzernfremder Gesellschafter am konsolidierungs
-
p˚ichtigen Kapital angesetzt. In der Konzern
-Gewinn- und 
Verlustrechnung werden die den konzernfremden Gesellschaf
-
tern zustehenden Gewinne und Verluste separat ausgewie
-
sen. Die Anteile anderer Gesellschafter ohne Put
-Optionen von 
kürzlich erworbenen Gesellschaften werden zum Marktpreis 

bewertet.b) KonsolidierungskreisDer Konzernabschluss umfasst alle wesentlichen Unterneh
-
men, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen Kontrolle 

der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stehen. Darüber hinaus bezieht 
der Fresenius
- Konzern Zweckgesellschaften (Variable Inter-
est Entities Œ VIEs) in den Konzernabschluss ein, wenn der 
Fresenius
- Konzern als Meistbegünstigter betrachtet wird.
 Fresenius Medical Care geht verschiedene Vereinbarun
-gen mit bestimmten Dialysekliniken und einer Distributions-
gesellschaft ein, die Management-Dienstleistungen, Finanzie-rungen und die Lieferung von Produkten umfassen. Da die 

Kliniken und die Distributionsgesellschaft ein negatives Eigen-
kapital aufweisen bzw. nicht in der Lage sind, sich selbst zu 

˛nanzieren, unterstützt 
 Fresenius Medical Care ihre Geschäfts
-tätigkeit ˛nanziell durch die Vergabe von Darlehen.
Neben der Verzinsung der Darlehen erhält 
 Fresenius 
Medical Care als Ausgleich für die Finanzierung Exklusivver
-
träge für die Lieferung von Produkten, einen Anspruch auf 

einen Anteil am Gewinn, sofern einer erwirtschaftet wird, 

sowie ein Vorkaufsrecht, sollten die Eigentümer das Geschäft 

oder die Vermögenswerte verkaufen. Diese Kliniken und 
 die Distribu
 tions gesell schaft sind 
VIEs, bei denen  Fresenius 
Medical Care als Meistbegünstigte bestimmt wurde, und 

müssen daher voll konsolidiert werden. Sie erwirtschafteten 

im Jahr 2011 bzw. 2010 einen Umsatz von rund 140˜Mio • (195˜Mio US$) bzw. 100˜Mio • (133˜Mio US$).  Fresenius 
Medical Care gewährte diesen 
VIEs Darlehen und Kredite in 
Höhe von 114˜Mio • (148˜Mio US$) im Jahr 2011 bzw. 83˜Mio • (111˜Mio US$) im Jahr 2010. Im Zusammenhang mit diesen 
VIEs hat  Fresenius Medical Care im Jahr 2011 Vermögens
-werte in Höhe von 168˜Mio • (217˜Mio US$), Verbindlichkeiten 
in Höhe von 125˜Mio • (162˜Mio US$) und Eigenkapital in 

138Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 mit Sitz in Bad Homburg v.
 d. H. wird 
beim elektronischen Bundesanzeiger eingereicht und beim 
Unternehmensregister hinterlegt.
Folgende vollkonsolidierte deutsche Konzerngesellschaften 
machten im Geschäftsjahr 2011 von der Befreiungsvorschrift 

der §§ 264 Abs. 3 bzw. 264b HGB Gebrauch:
Name der GesellschaftSitzKonzern / SonstigesFresenius Biotech GmbH
Gräfel˛ng
Fresenius Biotech Beteiligungs GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien
-Verwaltungs-GmbH & Co. Objekt Friedberg 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien
-Verwaltungs-GmbH & Co. Objekt St.
 Wendel KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien
-Verwaltungs-GmbH & Co. Objekt Schweinfurt 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Netcare GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius ProServe GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.FPS Immobilien Verwaltungs
GmbH & Co. Reichenbach KGBad Homburg v.
 d. H.ProServe Krankenhaus Beteiligungs
-gesellschaft mbH & Co. KGMünchenFresenius 
KabiCFL GmbHFrankfurt am Main
Fresenius HemoCare GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius HemoCare Beteiligungs GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius Kabi 
AGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Kabi Deutschland GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Hosped GmbHFriedberg
MC Medizintechnik GmbHAlzenauV.
 Krütten Medizinische
Einmalgeräte GmbH
Idsteinc) Ausweis
Der Ausweis bestimmter Positionen des Konzernabschlusses 

2010 wurde dem Ausweis im Jahr 2011 angepasst.
d) Rechnungslegung in Hochin˝ationsländernAufgrund der In˚ationsentwicklung in Venezuela wenden 

die dort operierenden Tochtergesellschaften der 
 Fresenius 
Medical Care seit dem 1.˜Januar 2010 die —Financial Account-

ing Standards Board Accounting Standards Codi˛cationﬁ 

Topic 830, Foreign Currency Matters, an. Alle sich aus der 

Neubewertung der Vermögenswerte und Schulden ergeben-

den Gewinne und Verluste wurden im Jahr 2010 ergebnis
-
wirksam erfasst.Name der GesellschaftSitzFresenius Helios
D.i.a.-Solution GmbHErfurtHELIOS Agnes Karll Krankenhaus GmbH
BochumHELIOS Care GmbH
BerlinHELIOS Catering GmbHBerlinHELIOS Kids in Pflege GmbHGeesthachtHELIOS Klinik Dresden
-Wachwitz GmbH
DresdenHELIOS Klinik Geesthacht GmbHGeesthachtHELIOS Klinik Lengerich GmbHLengerichHELIOS Kliniken GmbHBerlinHELIOS Kliniken Breisgau
-Hochschwarzwald GmbHMüllheimHELIOS Kliniken Leipziger Land GmbHBornaHELIOS Klinikum Bad Saarow GmbH
Bad Saarow
HELIOS Klinikum Erfurt GmbHErfurtHELIOS Klinikum Wuppertal GmbH
Wuppertal
HELIOS Privatkliniken GmbHBad Homburg v.
 d. H.HELIOS Schlossbergklinik
Oberstaufen GmbHOberstaufenHELIOS Service GmbHBerlinHELIOS Versorgungszentren GmbH
BerlinHELIOS Versorgungszentrum 
Bad Saarow GmbH
Bad Saarow
HELIOS Vogtland
-Klinikum Plauen GmbHPlauenHUMAINE Kliniken GmbHBerlinPoliklinik am 
HELIOS KlinikumBuch GmbHBerlinSenioren
- und Pflegeheim Erfurt GmbHErfurtSt. Josefs-Hospital GmbH
Bochum
139Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungene) Grundsätze der Umsatzrealisierung
Umsätze aus Dienstleistungen werden in Höhe derjenigen 
Beträge realisiert, mit deren Erzielung aufgrund bestehender 

Erstattungsvereinbarungen mit Dritten gerechnet werden 

kann. Die Realisierung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem die 

Dienstleistung erbracht und die damit zusammenhängenden 

Produkte geliefert wurden. Zu diesem Zeitpunkt ist der Kunde 

zur Zahlung verp˚ichtet.Umsätze aus Produktlieferungen werden zu dem Zeit
-punkt realisiert, in dem das wirtschaftliche Eigentum auf den 

Käufer übergeht; entweder zum Zeitpunkt der Lieferung, bei 

Annahme durch den Kunden oder zu einem anderen Zeit
-
punkt, der den Eigentumsübergang eindeutig de˛niert. Da die 

Rücksendung von Produkten untypisch ist, wird dafür keine 

Abgrenzung gebildet. Falls eine Rücksendung von Waren 

erfolgt, werden die Umsätze, die Umsatzkosten und die Forde
-rungen entsprechend vermindert. Die Umsatz
 erlöse sind ab-züglich Skonti, Preisnachlässen und Rabatten ausgewiesen.Im Unternehmensbereich 
 Fresenius Vamed erfolgt die 
Umsatzrealisierung für die langfristigen Fertigungsaufträge 

bei Erfüllung der Anwendungsvoraussetzungen entsprechend 

dem Projektfortschritt (Percentage
-of-Completion-Method Œ 
PoC
-Methode). Der Fertigstellungsgrad wird dabei entweder 
auf Basis des Verhältnisses der bereits angefallenen Kosten 

zum geschätzten gesamten Kostenvolumen des Vertrags, der 

vertraglich vereinbarten Meilensteine oder des Leistungs
-
fortschritts bestimmt. Gewinne aus der PoC
-Methode werden 
nur dann realisiert, wenn das Ergebnis eines Fertigungsauf-

trags verlässlich ermittelt werden kann.
Jede Umsatzsteuer, die von einer staatlichen Behörde erho
-ben wird, wird netto ausgewiesen; ebenso wird der Umsatz 

abzüglich der Steuer dargestellt.
f) Zuwendungen der öffentlichen HandZuwendungen der öffentlichen Hand werden nur bilanziell 

erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass 

die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwen-
dungen gewährt werden. Die Zuwendung wird bei Gewäh
-
rung zunächst passiviert und im Zeitpunkt der tatsächlichen Verwendung (Anschaffung eines Anlagegutes) mit den 

Anschaffungskosten des Gutes verrechnet. Aufwandsbezo
-
gene Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und 

grundsätzlich in den Perioden verrechnet, in denen die Auf
-
wendungen anfallen, die durch die Zuwendungen kompen-

siert werden sollen.
g) Forschungs- und 
EntwicklungsaufwendungenForschung ist die eigenständige und planmäßige Suche mit 

der Aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder technischen 
Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die technische 
und kommerzielle Umsetzung von Forschungsergebnissen. 

Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen werden bei 
ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
h) Außerplanmäßige Abschreibungen
Der Fresenius
- Konzern prüft die Buchwerte seines Sach-anlage ver mögens und seiner immateriellen Vermögenswerte 
sowie seiner sonstigen langfristigen Vermögenswerte auf 

außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf, wenn Ereignisse 

oder Veränderungen darauf hindeuten, dass der Buchwert 

dieser Vermögenswerte nicht werthaltig ist. Die Werthaltig-

keit dieser Vermögenswerte wird durch einen Vergleich 

zwischen dem Buchwert und den diesen Vermögenswerten 

direkt zurechenbaren undiskontierten zukünftigen Zahlungs-

strömen überprüft. Falls für die Vermögenswerte Abwer-

tungs bedarf besteht, wird eine Abwertung auf den niedrige-ren Markt
 wert vorgenommen. Der Fresenius
- Konzern nutzt 
zur Ermittlung des Marktwerts das Discounted- Cash˚ow- 
Verfahren oder Œ sofern angemessen Œ andere Bewertungs-
verfahren. Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, 

werden mit dem Buchwert oder dem niedrigeren Zeitwert 

abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für diese 

Vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen 

Abschreibungen vorgenommen.

140i) Aktivierte 
ZinsenDer Fresenius
- Konzern aktiviert Zinsen, sofern sie dem 
Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von quali˛zierten Ver
-mögenswerten zuzuordnen sind. In den Geschäftsjahren 

2011 bzw. 2010 wurden Zinsen in Höhe von jeweils 4˜Mio
 •, basierend auf einem durchschnittlichen Zinssatz von 4,12
 % bzw. 4,90 %, aktiviert.j) Latente SteuernAktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Aus
-
wirkungen ermittelt, die sich aus den temporären Differen
-
zen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten 

Werten für die Aktiva und Passiva und den steuerlich ange-

setzten Werten ergeben. Außerdem werden latente Steuern 

auf ergebniswirksame Konsolidierungsmaßnahmen gebildet. 

Die aktiven latenten Steuern enthalten auch For
 derungen auf Steuerminderungen, die sich aus der mit hinreichender 

Sicher heit erwarteten Nutzung bestehender  Verlustvorträge 
ergeben. Die Werthaltigkeit latenter Steueransprüche aus 

steuerlichen Verlustvorträgen bzw. deren Nutzbarkeit wird 

aufgrund der Ergebnisplanung des Fresenius
- Konzerns sowie 
konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze 
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den einzelnen 

Ländern zum Realisationszeitpunkt der temporären Differen
-
zen gelten bzw. verabschiedet sind. Zukünftig geltende Steuer
-
sätze, die zum Abschlussstichtag noch nicht verabschiedet 

wurden, werden folglich nicht berücksichtigt. 
Die Werthaltigkeit des Buchwerts eines latenten Steuer
-anspruchs wird an jedem Bilanzstichtag überprüft. Grund
-
lage für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuern ist 

die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit, dass eine aktive 

latente Steuer in Zukunft tatsächlich realisierbar ist bzw. sich 

passive latente Steuern in Zukunft umkehren. Die Realisie
-
rung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung eines 

steuerp˚ichtigen Gewinns in den Perioden ab, in denen sich 

die zeitlichen Unterschiede zwischen Handels- und Steuer-bilanz umkehren. Hierbei werden die Umkehrung bestehen
-
der passiver latenter Steuern und der erwartete zukünftige 

steuerp˚ichtige Gewinn berücksichtigt.Ist die Wahrscheinlichkeit, dass ein ausreichend zu ver-
steuernder Gewinn zur Verfügung stehen wird, um den laten-

ten Steueranspruch entweder zum Teil oder insgesamt zu 

nutzen, nicht mehr gegeben, wird der Buchwert des latenten 
Steueranspruchs in diesem Umfang wertberichtigt. Wert-

berichtigungen werden zu dem Zeitpunkt und in dem Umfang 

wieder aufgehoben, in dem es wahrscheinlich wird, dass 

ein ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 

stehen wird.
k) Unsichere Steuervorteile
Für den Ansatz und die Bewertung von Steuervorteilen, die 

im Rahmen von Steuererklärungen angesetzt worden sind 

oder angesetzt werden sollen, ist eine Zwei
-Stufen-Prüfung 
vorgesehen. Der Fresenius
-Konzern muss überprüfen, ob 
eine Eintrittswahrscheinlichkeit von über 50 % gegeben ist. Diese Entscheidung berücksichtigt die sachlichen Gegeben-
heiten des Steuervorteils und erfolgt unter Beachtung sämt-
licher damit verbundener Berufungs- und Gerichtsverfahren. 
Wenn das Eintrittswahrscheinlichkeitskriterium erfüllt ist, 

erfolgt die Bewertung des unsicheren Steuervorteils in der 

größtmöglichen Höhe, die eine Eintrittswahrscheinlichkeit 

von mehr als 50 % aufweist.l) Ergebnis je Stammaktie und je 
VorzugsaktieDas Ergebnis je Stammaktie ergibt sich aus dem Konzern-

ergebnis geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der wäh
-
rend des Geschäftsjahres im Umlauf be˛ndlichen Anzahl 

von Stammaktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält 

die Auswirkung aller Optionsrechte, indem sie behandelt wer
-
den, als hätten sich die entsprechenden Aktien während des 

Geschäftsjahres im Umlauf befunden. Die durch die Ausgabe 

von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche 

im Rahmen der Fresenius
- bzw.  Fresenius Medical Care
-Aktien optionspläne können zu einem Verwässerungseffekt 
führen. Im Vorjahr ergab sich das Ergebnis je Stammaktie 

aus dem Konzern
 ergebnis abzüglich des Vorzugsbetrags der 
Vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten Durchschnitt 

der während des Geschäftsjahres im Umlauf be˛ndlichen 

Anzahl von Stammaktien und Vorzugsaktien. Zur Ermittlung 

des Ergebnisses je Vorzugsaktie wurde der Vorzugsbetrag 

zum Ergebnis je Stammaktie hinzugerechnet. 
Die in Verbindung mit dem Rechtsformwechsel vorge
-nommene Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien 

hat zur Folge, dass ab dem Geschäftsjahr 2011 die Verwäs
-
serungseffekte nur noch auf Stammaktien berechnet werden.
m) Flüssige MittelDie ˚üssigen Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige 

liquide Anlagen mit einer Fälligkeit von ursprünglich bis zu 

drei Monaten (Termingelder und Wertpapiere).

141Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungenn) Forderungen aus 
Lieferungen und LeistungenDie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden zu 
Nominalwerten abzüglich Wertberichtigungen auf zweifel
-
hafte Forderungen angesetzt. Die Schätzung der Wertberich
-
tigungen auf zweifelhafte Forderungen basiert hauptsächlich 

auf dem Zahlungsverhalten in der Vergangenheit sowie der 

Berücksichtigung der Altersstruktur und der Vertragspartner. 

In gewissen zeitlichen Abständen werden Veränderungen 
 im Zahlungsverhalten überprüft, um die Angemessenheit der 

Wertberichtigungen sicherzustellen.
o) Vorräte
In den Vorräten sind diejenigen Vermögenswerte ausgewie
-
sen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten 

werden (fertige Erzeugnisse), die sich in der Herstellung für 

den Verkauf be˛nden (unfertige Erzeugnisse) oder die im 

Rahmen der Herstellung oder Erbringung von Dienstleistun-
gen verbraucht werden (Roh
-, Hilfs- und Betriebsstoffe).Die Vorräte werden entweder zu Anschaffungs
- bzw. Her-stellungskosten (ermittelt nach der Durchschnittskosten
- bzw. 
Fifo-Methode) oder zum niedrigeren Marktpreis angesetzt. 
In die Herstellungskosten werden neben den direkt zurechen
-
baren Kosten auch Fertigungs
- und Materialgemeinkosten 
sowie Abschreibungen einbezogen.
p) SachanlagevermögenDie Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu 

Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen bewertet. Wesentliche Verbesserungen der 

Vermögenswerte über ihren ursprünglichen Zustand hinaus 

werden aktiviert. Reparatur
- und Instandhaltungsaufwen-dungen, die nicht zu einer Verlängerung der Nutzungsdauer 

führen, werden aufwandswirksam behandelt. Abschreibun-

gen werden nach der linearen Methode über die geschätzte 

Nutzungsdauer der Vermögenswerte vorgenommen, die für 

Gebäude und Einbauten zwischen 3 und 50 Jahren (im gewo-

genen Durchschnitt 16 Jahre) und für technische Anlagen 

und Maschinen zwischen 2 und 15 Jahren (im gewogenen 

Durchschnitt 11 Jahre) liegt.
q) Immaterielle Vermögenswerte mit  bestimmter NutzungsdauerIm Fresenius
- Konzern werden immaterielle Vermögenswerte 
mit bestimmter Nutzungsdauer, wie z.
 B. Patente, Produkt
- und Vertriebsrechte, Verträge über Wettbewerbsverzichte, 
Technologie sowie Lizenzen zur Fertigung, Distribution und 

zum Verkauf von Arzneimitteln, über die jeweilige Restnut
-
zungsdauer linear auf ihren Restwert abgeschrieben und auf 

außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf hin überprüft (siehe 

Anmerkung 1. IV h, Außerplanmäßige Abschreibungen). Die 
Nutzungsdauer für Patente, Produkt
- und Vertriebsrechte liegt 
zwischen 5 und 20 Jahren. Verträge über Wettbewerbsver
-
zichte mit einer bestimmten Nutzungsdauer haben eine Nut-
zungsdauer zwischen 2 und 25 Jahren und eine durchschnitt
-
liche Nutzungsdauer von 8 Jahren. Managementverträge 

mit einer bestimmten Nutzungsdauer haben eine Nutzungs-
dauer zwischen 5 und 40 Jahren. Für Technologie liegt die 

bestimmte Nutzungsdauer bei 15 Jahren. Lizenzen zur Ferti
-
gung, Distribution und zum Verkauf von Arzneimitteln werden 

abgeschrieben anhand des vertraglich festgelegten Lizenz-

zeitraums und der jährlich geschätzten Absatzmenge des 

Lizenzproduktes. Alle anderen immateriellen Vermögenswerte 

werden über ihre jeweilige geschätzte Nutzungsdauer zwi
-
schen 3 und 15 Jahren abgeschrieben.
Dauerhafte Wertminderungen werden durch außerplan
-mäßige Abschreibungen berücksichtigt.
r) Firmenwerte sowie immaterielle 
Vermögens-werte mit unbestimmter 
NutzungsdauerDer Fresenius
- Konzern identi˛zierte immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer, weil es aufgrund 

einer Analyse aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare 

Begrenzung der Periode gibt, in der die Vermögenswerte vor
-
aussichtlich Netto-Cash˚ows für den Konzern generieren wer
-den. Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten 

mit unbestimmter Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unter-

nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, wie z.
 B. 
Markennamen und bestimmte Managementverträge, erfolgt 

getrennt vom Firmenwert. Der Ansatz erfolgt zu Anschaf
-
fungskosten. Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte 

mit unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig 

abgeschrieben, sondern jährlich und unterjährig bei Eintritt 

bestimmter Ereignisse auf außerplanmäßigen Abschrei
 bungs-bedarf hin überprüft (Impairment Test).
142Zur jährlichen Durchführung des Impairment Tests von Fir-
menwerten hat der Fresenius
- Konzern einzelne sogenannte 
Berichtseinheiten (Reporting Units) festgelegt und deren 

Buchwerte durch Zuordnung der Vermögenswerte und Ver
-
bindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte 

und immaterieller Vermögenswerte, bestimmt. Eine Berichts
-
einheit wird in der Regel eine Ebene unter der Segment-

ebene nach Regionen oder rechtlichen Einheiten festgelegt. 

Im Segment  Fresenius Medical Care wurden vier Berichts-
einheiten ermittelt (Europa, Lateinamerika, Asien
-Pazi˛k und 
Nordamerika). Im Segment 
 Fresenius Kabi gibt es eine 
Berichtseinheit für die Region Nordamerika und eine Berichts
-
einheit für das Geschäft außerhalb Nordamerikas. Das Seg
-
ment  Fresenius Helios besteht entsprechend der regionalen 
Organisationsstruktur aus sieben Berichtseinheiten, die 

durch einen Zentralbereich gesteuert werden. Das Segment 
 Fresenius Vamed setzt sich aus zwei Berichtseinheiten zusam
-men (Projekt
- und Servicegeschäft). Mindestens einmal jähr-lich wird der Zeitwert jeder Berichtseinheit mit deren Buch
-
wert verglichen. Der Zeitwert einer Berichtseinheit wird unter 

Anwendung eines Discounted- Cash˚ow- 
Verfahrens, basierend 
auf den erwarteten Zahlungsmittelzu˚üssen (Cash ˚ows) der Berichtseinheiten, ermittelt. Falls der Zeitwert der Berichts
-
einheit niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz 

zuerst beim Firmenwert der Berichtseinheit als außerplan-
mäßige Abschreibung berücksichtigt.
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immate
-riellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer 

zu beurteilen, vergleicht der Fresenius
- Konzern die Zeitwerte dieser immateriellen Vermögenswerte mit ihren Buchwerten. 

Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen Vermögens
-
werts wird unter Anwendung eines Discounted
-Cash˚ow-Verfahrens oder Œ sofern angemessen Œ anderer Methoden 
ermittelt.Die Werthaltigkeit der in der Konzern
-Bilanz enthaltenen 
Firmenwerte und der sonstigen einzeln abgrenzbaren imma-

te riellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
war gegeben. Außerplanmäßige Abschreibungen auf Firmen-

werte waren daher in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 

nicht erforderlich.
Ergibt sich aus der Kaufpreisallokation ein negativer 
Unterschiedsbetrag (Badwill), ist dieser nach nochmaliger 

Überprüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu 

erfassen.s) LeasingGemietete Sachanlagen, die wirtschaftlich auf Basis von Chan-
cen und Risiken dem Fresenius
- Konzern zuzurechnen sind 
(Finanzierungsleasing), werden zum Zeitpunkt des Zugangs 

zu Barwerten der Leasingzahlungen bilanziert, soweit die 

Marktwerte nicht niedriger sind. Die Abschreibungen erfolgen 

planmäßig linear über die wirtschaftliche Nutzungsdauer. 

Ist ein späterer Eigentumsübergang des Leasinggegenstandes 

unsicher und liegt keine günstige Kaufoption vor, wird die 

Laufzeit des Leasingvertrags zugrunde gelegt, sofern diese 

kürzer ist. Liegt der erzielbare Betrag unter den fortgeführten 

Anschaffungs- oder Herstellungskosten, werden die Sach-
anlagen außerplanmäßig abgeschrieben.Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverträgen 
werden in Höhe des Barwerts der zukünftigen Leasingraten 

passiviert und als Finanzverbindlichkeit ausgewiesen.Vermietete Sachanlagen, die der Fresenius
- Konzern 
bilanziert, werden zu Anschaffungskosten aktiviert und über 

die Leasingdauer linear auf den erwarteten Restwert abge-
schrieben.t) Finanzinstrumente
Finanzinstrumente sind alle Verträge, die einen ˛nanziellen 

Vermögenswert bei der einen Gesellschaft und eine ˛nanzielle 

Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei einer 

anderen Gesellschaft begründen. Folgende Kategorien (abge
-
leitet aus International Accounting Standard 39, Financial 

Instruments: Recognition and Measurement) sind für den 

Fresenius
- Konzern relevant: Kredite und Forderungen, zu fort
-geführten Anschaffungskosten bewertete ˛nanzielle Ver
-
bindlichkeiten sowie zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

˛nanzielle Verbindlichkeiten
 / Vermögenswerte. Weitere Kate
-gorien sind im Fresenius
- Konzern in unwesentlichem Umfang 
oder gar nicht vorhanden. Der Fresenius
- Konzern teilt die 
Finanzinstrumente ihrem Charakter nach in folgende Klassen 

ein: ˚üssige Mittel, zum Buchwert bilanzierte Vermögens
-
werte, zum Buchwert bilanzierte Verbindlichkeiten, Derivate 

zu Sicherungszwecken sowie zum Marktwert bilanzierte Ver
-
bindlichkeiten und zum Marktwert bilanzierte Anteile anderer 

Gesellschafter mit Put-Optionen.Der Zusammenhang zwischen den Klassen und den 
Kategorien sowie die Überleitung zur Konzern
-Bilanz ist in 
Anmerkung˜30, Finanzinstrumente, in tabellarischer Form 

dargestellt.
Der  Fresenius
-Konzern kann dazu verp˚ichtet werden, 
die Anteile, die andere Gesellschafter an einigen seiner Toch-

tergesellschaften halten, zu erwerben. Diese Verp˚ichtung 

143Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungenbasiert auf Put-Optionen und kann im Ermessen der anderen 
Gesellschafter innerhalb eines festgelegten Zeitraums aus-geübt werden. Bei Ausübung dieser Put
-Optionen wäre der 
 Fresenius
-Konzern dazu verp˚ichtet, sämtliche oder Teile der 
Anteile der anderen Gesellschafter zum geschätzten Markt-
wert zu erwerben. Zur Ermittlung dieser Marktwerte setzt der 
 Fresenius
-Konzern den höheren Wert aus Netto
-Buchwert 
und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultiplika
-
toren auf historischen Gewinnen, dem Entwicklungsstadium 

des zugrunde liegenden Geschäfts und anderen Faktoren 

beruhen. In Abhängigkeit von den Marktgegebenheiten kön-
nen die geschätzten Marktwerte der Anteile anderer Gesell
-
schafter schwanken und die in den ˛nalen Verp˚ichtungen 

implizierten Gewinnmultiplikatoren für die Anteile anderer 

Gesellschafter mit Put-Optionen erheblich von den derzeitigen 
Schätzungen abweichen.Derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisen
-terminkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögens
-
werte und Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern
-Bilanz ausgewiesen. Die Marktwertänderungen der derivativen Finanz instrumente, die als Fair Value Hedges klassi˛ziert 
werden, und der dazugehörigen gesicherten Grundgeschäfte 

werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. Der effek
-
tive Teil der Marktwertänderungen der als Cash˚ow Hedges 

klassi˛zierten Finanzinstrumente wird bis zum Realisations
-
zeitpunkt des gesicherten Grundgeschäfts erfolgsneutral 
 im Eigenkapital (kumuliertes Other Comprehensive Income 

(Loss)) ausgewiesen (siehe Anmerkung˜30, Finanzinstru-
mente). Der ineffektive Teil von Cash˚ow Hedges wird in 

der laufenden Periode ergebniswirksam gebucht. Die Markt
-
wertveränderungen der Derivate ohne bilanzielle Sicherungs
-
beziehung, also Derivate für die kein Hedge-Accounting 
angewendet wird, werden periodengerecht ergebniswirksam 

erfasst.u) VerbindlichkeitenVerbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Barwert bzw. 

zum Wert der Güter und Dienstleistungen, die für die Ver-

p˚ichtung erbracht werden, bewertet. Bei kurzfristigen Ver
-
bindlichkeiten erfolgt die Passivierung in der Regel in Höhe 

des Rückzahlungsbetrags.
v) RechtskostenDer Fresenius
- Konzern ist im normalen Geschäftsablauf in Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren, Verwaltungs
 verfahren 
und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte sei ner Geschäftstätigkeit involviert. Der Fresenius
- Konzern analy-siert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die 

erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise aus sol
-
chen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich 

der geschätzten Rechtsberatungskosten. Für diese Analysen 

nutzt der Fresenius
- Konzern sowohl seine interne Rechtsab-teilung als auch externe Ressourcen. Die Bildung einer Rück-

stellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahr-

scheinlichkeit eines für den Fresenius
- Konzern nachteiligen 
Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag sinnvoll 

schätzen zu können.Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendma-chung eines Anspruchs bzw. die Bekanntgabe einer sol chen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs bedeutet 

nicht zwangsläu˛g, dass eine Rückstellung zu bilden ist.w) Sonstige RückstellungenDie Rückstellungen für Steuern und sonstige Verp˚ichtungen 

werden gebildet, wenn eine gegenwärtige Verp˚ichtung resul
-
tierend aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 

Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrscheinlich ist und 
der Betrag zuverlässig geschätzt werden kann.
Die Steuer rückstellungen enthalten neben der Berech-nung für das laufende Jahr auch Verp˚ichtungen für frühere 

Jahre.
x) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verp˝ichtungenDer Fresenius
- Konzern bilanziert die Unterdeckung seiner 
leistungsorientierten Pensionspläne, die sich aus der Differenz 

zwischen den Pensionsverp˚ichtungen und dem beizulegen
-
den Zeitwert des Planvermögens ergibt, als eine Rückstellung. 
Änderungen des Finanzierungsstatus nach Steuern werden 
in dem Jahr, in dem sie entstehen, im kumulierten Other Com
-
prehensive Income (Loss) erfasst. Diese 
Änderungen setzen 
sich zusammen aus ungetilgten versicherungsmathematischen 

Gewinnen oder Verlusten, ungetilgtem früherem Dienstzeit-

aufwand oder anderen Kosten, die nicht als Bestandteile der 

Veränderung des Pensionsaufwands berücksichtigt wurden. 

In den Folgejahren werden die versicherungsmathematischen 

Gewinne und Verluste und der Dienstzeitaufwand früherer 

Jahre bei Realisierung im Pensionsaufwand berücksichtigt.

144y) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme 
von Fremdkapital anfallen, werden separat von den Finanz
-
verbindlichkeiten ausgewiesen und über die Laufzeit der 

zugrunde liegenden Schulden ergebniswirksam verteilt.
z) AktienoptionspläneDer Fresenius
- Konzern wendet im Rahmen des Standards zur 
aktienbasierten Vergütung die modi˛zierte prospektive Über
-
leitungsmethode an. Entsprechend dieser Überleitungsme
-
thode sind in den Jahren 2010 und 2011 Personalaufwendun
-
gen für aktienbasierte Vergütungen, die nach dem 1.˜Januar 

2006 gewährt wurden, entstanden. Diese basieren auf dem 

Marktwert am Tag der Gewährung.
aa) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs
-, Produkt
- und 
allgemeine Haftp˚ichtrisiken sowie für Pkw-Schäden und 
Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nord
-amerika ansässige größte Tochtergesellschaft der 
 Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 die Risi-ken hinsichtlich Berufshaftp˚ichtrisiken teilweise selbst. Die 

Absicherung aller anderen eingetretenen Schadensfälle über
-
nimmt die FMC-AG
 & Co. KGaA
 bis zu einer festgesetzten 
Scha denshöhe selbst. Wird diese überschritten, treten andere 
externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzier
-
ten Verbindlichkeiten stellen Schätzungen von zukünftigen 
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse wesentlicher Währungen haben sich wie folgt entwickelt:
Stichtagskurs 1Durchschnittskurs
31. Dez. 201131. Dez. 201020112010US-Dollar je •1,2939
1,3362
1,3920
1,3259
Pfund Sterling je •0,8353
0,8608
0,8679
0,8581
Schwedische Kronen je •
8,9120
8,9655
9,0298
9,5387
Chinesische Renminbi Yuan je •8,1588
8,8220
8,9960
8,9729
Japanische Yen je •100,20
108,65
110,96
116,32
1 Mittelkurs am BilanzstichtagZahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstan
-denen, aber noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die 

Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und 

gegenwärtigem Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen bezie
-
hen sowohl die Anspruchshäu˛gkeit (Anzahl) als auch die 

Anspruchs höhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der 
bilanzierten Beträge mit Erwartungen hinsichtlich einzelner 

Ansprüche kombiniert.bb) Fremdwährungsumrechnung
Die Berichtswährung ist der Euro. Grundsätzlich werden die 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der ausländischen 

Tochtergesellschaften zum Mittelkurs am Bilanzstichtag umge
-
rechnet. Erträge und Aufwendungen werden mit dem Durch
-
schnittskurs umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen 

werden erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other 

Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden 

Umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzerninternen 

Fremdwährungsdarlehen, die als Anlage mit Eigenkapital
-
charakter betrachtet werden, ebenfalls als Währungsumrech-

nungsdifferenz im Eigenkapital erfasst. 
Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von Fremd-
währungspositionen und anderen konzerninternen Fremdwäh
-
rungsdarlehen, sofern sie nicht Eigenkapitalcharakter haben, 

werden als allgemeine Verwaltungsaufwendungen ausgewie-

sen. Im Geschäftsjahr 2011 resultierten aus dieser Umrech
-
nung nur unwesentliche Verluste.

145Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungencc) Fair-
Value-Hierarchie
Die dreistu˛ge Fair
-Value-Hierarchie nach —Financial Accoun
-ting Standards Board Accounting Standards Codi˛cationﬁ 
Topic˜820, Fair Value Measurements and Disclosures, gliedert 

die zum Marktwert bilanzierten Vermögenswerte und Ver
-
bindlichkeiten basierend auf den Daten, die für die Marktwert
-
ermittlung herangezogen werden. Level˜1 umfasst demnach 

beobachtbare Daten, wie quotierte Marktpreise auf aktiven 

Märkten. Level˜2 werden alle am Markt direkt oder indirekt 

beobachtbaren Preisdaten zugeordnet, die nicht quotierte 

Marktpreise in aktiven Märkten darstellen. Level˜3 stellen alle 

nicht-beobachtbaren Werte dar, für die keine oder nur wenige 
Marktdaten zur Verfügung stehen und die deshalb die Ent-

wicklung von unternehmenseigenen Annahmen erforderlich 

machen. Die Fair
-Value-Hierarchie ˛ndet Anwendung in 
Anmerkung˜25, Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen sowie 

in Anmerkung˜30, Finanzinstrumente.dd) Verwendung von SchätzungenDie Erstellung eines Konzernabschlusses nach 
US-GAAP 
macht Schätzungen und Annahmen durch die Unternehmens
-
leitung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die 

Angabe von Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwendun-

gen des Berichtszeitraums beein˚ussen. Die tatsächlichen 

Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen.
ee) Forderungsmanagement
Die Gesellschaften des Fresenius
- Konzerns führen laufend 
Überprüfungen der ˛nanziellen Lage ihrer Kunden durch 

und verlangen von diesen bei der Lieferung von Produkten 

und der Erbringung von Serviceleistungen üblicherweise 

keine Sicherheiten. Etwa 17 % bzw. 18 % der erwirtschafteten Umsätze des Fresenius
- Konzerns im Jahr 2011 bzw. 2010 
unterlagen den Regularien der staatlichen Gesundheitspro
-
gramme in den 
USA, Medicare und Medicaid und werden 
von US-Regierungsbehörden verwaltet.
ff) Neu angewendete VerlautbarungenIm Geschäftsjahr 2011 wurden die 
US-GAAP zugrunde gelegt, 
die verp˚ichtend bzw. freiwillig vorzeitig auf Geschäftsjahre 

anzuwenden sind, die am 1.˜Januar 2011 beginnen.Im Geschäftsjahr 2011 wurden keine für die Geschäfts-
tätigkeit des Fresenius
- Konzerns wesentlichen neuen Stan-dards erstmals angewendet.
gg) Noch nicht angewendete neue VerlautbarungenDas —Financial Accounting Standards Boardﬁ 
(FASB)
 hat die 
folgenden für den Fresenius
- Konzern relevanten neuen Rech-
nungslegungsvorschriften herausgegeben, die frühestens für 

Geschäftsjahre beginnend am oder nach dem 1.˜Januar 2012 

anzuwenden sind:Im Dezember˜2011 verabschiedete das 
FASB
 Accounting 
Standards 
Update 2011-11 (ASU˜2011-11), FASB
 Accounting 
Standards Codi˛cation 
(ASC) Topic 210, Balance Sheet Œ 
Disclosures about Offsetting Assets and Liabilities. Gemäß 

dieser Änderung sollen Brutto- und Nettobeträge der in der 
Bilanz saldierten Finanzinstrumente sowie Beträge für Finanz-

instrumente, die Gegenstand von Globalverrechnungsver-

trägen und ähnlichen Aufrechnungsvereinbarungen sind, ver
-
öffentlicht werden. 
ASU˜2011-11 ist für Geschäftsjahre und 
deren Zwischenabschlüsse anzuwenden, die am oder nach 
dem 1.˜Januar 2013 beginnen. Der Fresenius
- Konzern unter-sucht zurzeit die Auswirkungen des Standards auf den 
 Konzernabschluss.
Im Juli 2011 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Stan-dards 
Update 2011-07 (ASU 2011-07), FASB
 ASC Topic 954, 
Health Care Entities Œ Presentation and Disclosure of Patient 

Service Revenue, Provision for Bad Debts and the Allowance 

for Doubtful Accounts for Certain Health Care Entities. Die 
Änderungen gemäß ASU˜2011-07 haben zum Ziel, die Trans
-parenz der Netto-Umsatzerlöse sowie Wertberichtigungen 
für von Unternehmen des Gesundheitswesens durchgeführte 

Behandlungen für die Abschlussadressaten zu erhöhen. Die 
Änderungen zielen auf Unternehmen des Gesundheitswesens 
ab, die wesentliche Umsatzerlöse aus der Behandlung von 

Patienten erzielen und diese direkt nach Erbringung der Leis
-
tung ansetzen, ohne die Patienten auf deren Zahlungsfähig
-
keit hin zu überprüfen. ASU˜2011-07 fordert, dass die für 
eventuelle Zahlungsunfähigkeiten gebildeten Wertberichti-gungen auf Forderungen direkt von den Umsatzerlösen aus 

den Behandlungen (abzüglich vertraglicher Wertberichtigun-

gen und Rabatte) abzuziehen sind und somit die gebildete 

Rückstellung für die Wertberichtigungen auf Forderungen 

nicht mehr als betrieblicher Aufwand ausgewiesen wird, son
-
dern als abzugsfähiger Betrag von den Umsatzerlösen. Darü
-
ber hinaus verlangt ASU˜2011-07 erweiterte Angaben zu den 
Grundsätzen zur Umsatzrealisierung und der Bewertung von 
ausstehenden Forderungen der Unternehmen des Gesund
-
heitswesens. Des Weiteren fordert 
ASU˜2011-07 sowohl Anga-ben zu den Umsatzerlösen aus Behandlungen (abzüglich 
146vertraglicher Wertberichtigungen und Rabatte) als auch qua
-litative und quantitative Informationen über Änderungen der 
Wertberichtigungen. Die von 
ASU˜2011-07 geforderten Anga
-ben sind für alle Perioden und Geschäftsjahre anzuwenden, 
die nach dem 15.˜Dezember 2011 beginnen. Die Angaben sind 

verp˚ichtend für öffentliche Unternehmen. Eine frühere 

Anwendung ist gestattet. Die Änderungen des ASU˜2011-07 
müssen rückwirkend für alle dargestellten Perioden ange
-wendet werden. Der Fresenius
- Konzern wendet die Vorgaben 
von ASU˜2011-07 seit 1.˜Januar 2012 an. Der Fresenius
- 
Konzern erwartet aufgrund der Erstanwendung dieses Stan-dards eine Minderung der Umsatzerlöse um etwa 161 Mio
 • im Jahr 2011 mit einer entsprechenden Reduzierung der Ver
-
triebs- und allgemeinen Verwaltungskosten.
Im Juli 2011 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Stan-dards 
Update 2011-06 (ASU˜2011-06), FASB
 ASC Topic˜720, 
Other Expenses Œ Fees Paid to the Federal Government by 

Health Insurers. Die 
Änderungen gemäß ASU˜2011-06 befas-sen sich mit dem Ansatz und dem Ausweis der einkommens-
abhängigen Gebühren, die durch den —Health Care and Edu-
cational Affordability Reconciliation Actﬁ erlassen wurden. Die 
Änderungen fordern, dass ein Unternehmen für das Kalen
-derjahr, in dem es Krankenver
 sicherungen anbietet und somit verp˚ichtet ist die Gebühr zu zahlen, die anfallende Gebühr 

sofort schätzt und diese in voller Höhe ausweist. Dement-
sprechend hat das Unternehmen eine Abgrenzung zu bilden, 

die linear abzuschreiben ist, es sei denn eine andere Art der 

planmäßigen Abschreibung spiegelt die Zahlung der Gebühr 

über das Kalenderjahr besser wider. Zusätzlich sagen die 
Änderungen aus, dass die Gebühr nicht die Kriterien von 
Akquisitions kosten erfüllt. Die von ASU 2011-06 geforderten 
Angaben sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 
31.˜Dezember 2013 beginnen, sobald die Einführung der Ge-bühr wirksam wird. Der Fresenius
- Konzern wird 
ASU˜2011-06 
zum 1.˜Januar 2014 anwenden.Im Juni 2011 verabschiedete das FASB
 Accounting Stan-dards 
Update 2011-05 (ASU˜2011-05), FASB ASC
 Topic˜220, 
Comprehensive Income Œ Presentation of Comprehensive 

Income. Die Änderungen gemäß ASU˜2011-05 erfordern, dass 
alle Elemente der Gesamtergebnisrechnung entweder in 
einer fortgeführten Gesamtergebnisrechnung gezeigt wer
-
den oder in zwei gesonderten aber aufeinanderfolgenden 

Tabellen. Im Zwei
-Tabellen-Ansatz weist die erste Tabelle das 
Ergebnis nach Ertragsteuern und dessen Bestandteile aus. 

Die darauffolgende zweite Tabelle zeigt das Other Compre
-
hensive Income, die Bestandteile des Other Comprehensive 

Income und das Gesamtergebnis. Die von 
ASU˜2011-05 
geforderten Angaben sind rückwirkend für alle Perioden und 
Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 15.˜Dezember 

2011 beginnen. Eine frühere Anwendung ist gestattet. Der 

Fresenius
- Konzern erfüllt bereits die geänderten Anforde
-rungen des ASU˜2011-05, da er schon zwei gesonderte aber 
aufeinanderfolgende Tabellen für die Gewinn- und Verlust-
rechnung sowie die Gesamtergebnisrechnung darstellt.
Im Mai 2011 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Stan-dards 
Update 2011-04 (ASU˜2011-04), FASB ASC
 Topic 820, 
Fair Value Measurement Œ Amendments to Achieve Common 

Fair Value Measurement and Disclosure Requirements in 
U.S. GAAP and IFRSs. Die Neuerungen gemäß ASU˜2011-04 
führen zu einer Vereinheitlichung der Fair Value Bewertun-
gen und Offenlegungsvorschriften nach US-GAAP und IFRS. Die Neuerungen klären die Anwendung des Konzepts der 

bestmöglichen Nutzung und des der untergeordneten Bewer
-
tungsmaßnahme als auch die Bewertung zum Marktwert 

eines im Eigenkapital klassi˛zierten Instruments des bericht-
erstattenden Unternehmens. Des Weiteren stellt der Stan
-
dard die Offenlegungsvorschriften der Fair Value Bewertung 

klar. 
ASU˜2011-04 ändert außerdem die Bewertungs
- und 
Offen legungsvorschriften sowohl im Zusammenhang mit der Fair Value Bewertung von Finanzinstrumenten, die inner
-halb eines Portfolios verwaltet werden als auch im Zusammen
-
hang mit der Behandlung von Agien und Disagien bei der 
Fair Value Bewertung. Des Weiteren weitet der Standard die 

Offenlegungsvorschriften der Fair Value Bewertung aus. 
 Die von ASU˜2011-04 geforderten Angaben sind für Perioden 
und Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
15.˜Dezember 2011 beginnen. Eine frühere Anwendung ist 

für öffentliche Unternehmen nicht gestattet. Der Fresenius
- Konzern wird 
ASU˜2011-04 ab dem 1.˜Januar 2012 anwenden.In der Regel übernimmt der Fresenius
- Konzern neue 
Rechnungslegungsvorschriften nicht vor dem Zeitpunkt der 

verp˚ichtenden Anwendung.V. K
RITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZEDie folgenden Rechnungslegungsgrundsätze und -themen 
sind nach Meinung des Managements des Fresenius
- Konzerns 
kritisch für den Konzernabschluss im gegenwärtigen ökono
-
mischen Umfeld. Die Ein˚üsse und Beurteilungen sowie die 

Ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind ebenfalls wesent-
lich für das Verständnis der jetzigen und künftigen operativen 

Ergebnisse des Fresenius
- Konzerns.
147Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungena) Werthaltigkeit von Firmenwerten und  
immateriellen Vermögenswerten  mit unbestimmter NutzungsdauerDie immateriellen Vermögenswerte einschließlich der Fir
-menwerte, Produktrechte, Markennamen und Management
-
verträge tragen einen wesentlichen Teil zu der Bilanzsumme 

des Fresenius
- Konzerns bei. Zum 31.˜Dezember 2011 bzw. 31.˜Dezember˜2010 belief sich der Buchwert der Firmenwerte 

und der immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter 

Nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen Abschreibung 

unterliegen, auf 12.853˜Mio • bzw. 11.641˜Mio •. Dies ent-sprach jeweils 49
 % der Bilanzsumme.Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe-stimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich 

auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin untersucht 

(Impairment Test) oder wenn Ereignisse eintreten oder Ver-

änderungen darauf hindeuten, dass die Buchwerte dieser Ver
-
mögenswerte nicht mehr realisiert werden können.
Um eventuelle Wertminderungen dieser Vermögens
-werte zu ermitteln, werden die Zeitwerte der Berichtseinhei
-
ten (Reporting Units) mit deren Buchwerten verglichen. Der 

Zeitwert der Berichtseinheiten wird durch Anwendung eines 

Discounted- Cash˚ow- 
Verfahrens unter Einbeziehung der 
spezi˛schen gewichteten Gesamtkapitalkosten (Weighted 

Average Cost of Capital Œ 
WACC
) bestimmt. Zur Ermittlung 
der diskontierten zukünftigen Zahlungsmittelzu˚üsse wird 

eine Vielzahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen ins
-
besondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, 

die Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kosten. 

Zur Bestimmung der Zahlungsmittelzu˚üsse werden in allen 

Berichtseinheiten das genehmigte Budget der nächsten drei 

Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und ent
-
sprechende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre 

zugrunde gelegt. Diese Wachstumsraten liegen bei 
 Fresenius 
Medical Care zwischen 0
 % und 4 %, bei  Fresenius Kabi 
 bei 3 % sowie bei  Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed 
 bei 1 %. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind aufgrund 
von Erfahrungen aus der Vergangenheit und durch den 
 weitgehend gleichförmigen und konjunkturunabhängigen Ver
-
lauf des Geschäfts des Fresenius
- Konzerns möglich. Der 
Abzinsungsfaktor ermittelt sich aus dem WACC
 der jeweili-gen Berichtseinheit. Im Jahr 2011 basierte der WACC
 der 
 Fresenius Medical Care auf einer Basisrate von 6,27
 %. Diese Basisrate wird für jede Berichtseinheit um die jeweiligen 

länderspezi˛schen Risikoraten angepasst. Im Jahr 2011 

lagen die WACC
s (nach Steuern) für die Berichtseinheiten 
der  Fresenius Medical Care zwischen 6,27
 % und 12,73 %.  In den Segmenten  Fresenius Kabi, 
 Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed lag der 
WACC
 (nach Steuern) bei 5,87 %, länder spe zi ˛sche Anpassungen waren nicht erforderlich. 
Falls der beizulegende Zeitwert der Berichtseinheit niedriger 

ist als der Buchwert, wird die Differenz zuerst beim Firmen
-
wert der Berichtseinheit als außerplanmäßige Abschreibung 

berücksichtigt. Ein Anstieg des WACC
 (nach Steuern) um 
0,5 % hätte im Geschäftsjahr 2011 nicht zu einem Abschrei-bungs bedarf geführt.
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheits-wesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der 

Erstattungs raten und / oder mit höheren als erwarteten Kos
-ten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistungen 

könnte die Schätzungen des Fresenius
- Konzerns der zukünf-tigen Cash˚ows bestimmter Länder oder Segmente negativ 

beein˚ussen. Weiterhin könnten Veränderungen im makro
-
ökonomischen Umfeld den Abzinsungssatz beein˚ussen. Die 
mögliche Folge wäre, dass die künftigen operativen Ergeb-

nisse des Fresenius
- Konzerns in wesentlichem Umfang nega-tiv durch zusätzli
 che außerplanmäßige Abschreibungen auf 
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-
stimmter Nutzungsdauer beein˚usst werden.
b) Rechtliche EventualverbindlichkeitenDer Fresenius
- Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitigkeiten 
involviert, die sich aus der Geschäftstätigkeit ergeben. Der 

Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesent-
lichen Ein˚uss auf die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage 
des Fresenius
- Konzerns haben. Zu Einzelheiten wird auf 
Anmerkung˜29, Haftungsverhältnisse und Eventualverbind-
lichkeiten, verwiesen.Der Fresenius
- Konzern analysiert regelmäßig entspre
-chende Informationen und bildet die erforderlichen Rück-

stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resul-

tierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten 

Rechts beratungskosten. Für diese Analysen nutzt der 
Fresenius
- Konzern sowohl seine interne Rechtsabteilung als 
auch externe Ressourcen. Die Bildung einer Rückstellung 
 für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlich
-
keit eines für den Fresenius
- Konzern nachteiligen Ausgangs 
und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag sinnvoll schätzen 
 zu können.Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendma-chung eines Anspruchs bzw. die Bekanntgabe einer solchen 

Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs bedeutet 

nicht zwangsläu˛g, dass eine Rückstellung zu bilden ist.
148c) Wertberichtigungen auf zweifelhafte  
Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind eine 
wesentliche Bilanzposition, und die Wertberichtigungen auf 

zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen 

Schätzung und Beurteilung durch das Management. Die For
-
derungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertbe
-
richtigungen betrugen 3.234˜Mio • bzw. 2.935˜Mio • im Jahr 2011 bzw. 2010. Rund zwei Drittel der Forderungen stammen 
aus dem Unternehmensbereich 
 Fresenius Medical Care und 
hier im Wesentlichen aus dem Bereich der Dialysedienstleis
-
tungen in Nordamerika.
Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ent˛elen zum 

31.˜Dezember 2011 mit 14 % auf die US Medicare und 
Medicaid Gesundheitsprogramme sowie mit 12
 % auf private Versicherungen in den 
USA. Darüber hinaus existieren auf
-grund der internationalen und heterogenen Kundenstruktur 

im Fresenius
- Konzern keinerlei Risikokonzentrationen in 
nennenswertem Ausmaß.Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 
betrugen 383˜Mio • bzw. 317˜Mio • zum 31.˜Dezember 2011 bzw. zum 31.˜Dezember 2010.Die Umsätze werden in Höhe der erwarteten Erstat-tungsbeträge in Übereinstimmung mit den vertraglichen Ver
-
einbarungen mit Dritten fakturiert. Die Bestimmung der 

Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen basiert 

hauptsächlich auf dem Zahlungsverhalten in der Vergangen-

heit sowie der Berücksichtigung der Altersstruktur und der 

Vertragspartner. Der Fresenius
- Konzern glaubt, dass diese 
Analysen zu einer sachlich begründeten Schätzung der Wert
-
berichtigungen auf zweifelhafte Forderungen führen. In 

gewissen Zeitabständen überprüft der Fresenius
- Konzern Ver
-änderungen im Zah lungsverhalten, um die Angemessenheit der Wertberichtigungen sicherzustellen.
Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und Schwie-
rigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine An
-hebung der Schätzung des Wertberichtigungsbedarfs auf 
zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Auf
-
wendungen für uneinbringliche Forderungen könnten die 

künftigen operativen Ergebnisse in wesentlichem Umfang 

negativ beein˚ussen.d) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs
-, Produkt
- und allgemeine Haftp˚ichtrisiken sowie für Pkw-Schäden und 
Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nord
-amerika ansässige größte Tochtergesellschaft der Fresenius 

Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 die Risiken hinsichtlich Berufs-haft p˚icht risiken teilweise selbst. Zu weiteren Details über die Rechnungslegungsgrundsätze für Selbstversicherungs-
programme siehe Anmerkung˜1.
 IV aa, Selbstversicherungs
-programme.
2. AKQUISITIONEN, DESINVE
STITIONEN UND FINANZANLAGENAKQUISITIONEN, DESINVE
STITIONEN UND FINANZANLAGENDer Fresenius
- Konzern hat Akquisitionen und Finanzanlagen in Höhe von 1.612˜Mio • im Jahr 2011 bzw. 644˜Mio • im Jahr 2010 getätigt. Hiervon wurden im Jahr 2011 Kaufpreis
-
zahlungen in Höhe von 1.397˜Mio • in bar geleistet und Ver-p˚ichtungen in Höhe von 215˜Mio • übernommen.Fresenius Medical 
Care
Die Akquisitionsausgaben der Fresenius Medical Care im 

Geschäftsjahr 2011 betrugen 1.429˜Mio •, die im Wesent-lichen auf die Akquisitionen von International Dialysis Cen-
ters, dem Dialysedienstleistungsgeschäft von Euromedic 

International, und American Access Care Holdings, 
LLC
 (die Zentren zur ambulanten Rundumversorgung von Gefäßzu
-
gängen bei Dialysepatienten betreibt) ent˛elen. Des Weiteren 

gewährte Fresenius Medical Care ein Darlehen an das nahe 

stehende Unternehmen Renal Advantage Partners, 
LLC
, der 
Muttergesellschaft der Renal Advantage, Inc., einem Anbie-

ter von Dialysedienstleistungen, und erwarb eine Minderheits-
beteiligung in Höhe von 49 % an der Renal Advantage  Partners, 
LLC
.Im Dezember 2010 hat Fresenius Medical Care die Grün-
dung eines Gemeinschaftsunternehmens mit Galenica Ltd., 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. 
(VFMCRP), zur Entwicklung und zum Vertrieb von Medikamenten zur 

Behandlung von Blutarmut und zur Regulierung des Kno-
chenstoffwechsels bei Dialysepatienten und bei Patienten mit 

chronischem Nieren
 versagen, die noch keine Dialysebe-handlung benötigen, angekündigt. In den 
USA wurde die 
Akquisition Ende 2010 abgeschlossen. Mit Zustimmung der 

verantwortlichen Kartellbehörde der Europäischen Union 
 im 4.
 Quartal 2011 wurde die Gründung von VFMCRP am 

149Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen1.˜November 2011 of˛ziell abgeschlossen. Nach Abschluss 
der Akquisition in der Europäischen Union operiert 
VFMCRP nun weltweit, mit Ausnahme der Türkei und der Ukraine. 
 In diesen Ländern wurde die kartellrechtliche Genehmigung 

noch nicht erteilt.Die übrigen Akquisitions ausgaben ent˛elen im Wesent-lichen auf den Erwerb von Dialysekliniken.Die Akquisitionsausgaben der  Fresenius Medical Care 
im Geschäftsjahr 2010 betrugen 596˜Mio • und ent˛elen im Wesentlichen auf den Erwerb von Dialysekliniken, die Grün
-
dung von VFMCRP, den Erwerb von Lizenzen und die Über-nahme des Peritonealdialyse
-Geschäfts außerhalb der USA von Gambro.
Fresenius 
KabiIm Jahr 2011 wendete  Fresenius Kabi 11˜Mio
 • für Akquisiti-onen, im Wesentlichen für Compounding
-Gesellschaften in Deutschland, auf.
Fresenius Kabi tätigte im Jahr 2010 Akquisitionen in Höhe 
von 31˜Mio •, die im Wesentlichen auf den Erwerb der cas 
central compounding baden
-württemberg GmbH, Deutschland 
und der Fortuna Herstellung GmbH, Deutschland, ent˛elen.
Fresenius Helios
Fresenius Helios tätigte im Geschäftsjahr 2011 Akquisitions-

ausgaben in Höhe von 45˜Mio •, die im Wesent lichen auf die im Dezember 2011 abgeschlossene Akquisition von 51
 % der Anteile an der Katholisches Klinikum Duisburg GmbH, 

Deutschland, sowie auf die im Mai 2011 abgeschlossene 

Akquisition der Gesundheits zentren Landkreis Rottweil GmbH, 
Deutschland, ent˛elen. Ferner leistete Fresenius Helios eine 

weitere Kaufpreiszahlung für die 
HELIOS St. Marienberg Klinik 
Helmstedt GmbH, Deutschland. Fresenius Helios tätigte im Jahr 2010 Akquisitionsaus-
gaben in Höhe von 13˜Mio •, die im Wesentlichen auf den 
Erwerb des Kreiskrankenhauses St.
 Marienberg in Helmstedt, Deutschland, und den Erwerb von medizinischen Versorgungs
-
zentren ent˛elen.
Fresenius 
VamedIn den Jahren 2011 und 2010 tätigte 
 Fresenius Vamed keine 
wesentlichen Akquisitionen.Konzern / SonstigesIm November und Dezember 2011 erwarb die Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 1.399.996 Stammaktien der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
. Dadurch erhöhte sich der Stimmrechtsanteil 
an der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 auf 30,74 % zum 31.˜Dezember 2011. Insgesamt sollen 3,5 Millionen Stamm-
aktien erworben werden.
Ferner wurden im Segment Konzern
 / Sonstiges im 1. Quar-tal 2011 die restlichen Anteile an der HELIOS Kliniken GmbH, 
Deutschland, zu einem Kaufpreis von 54˜Mio
 • erworben.AUSWIRKUNGEN VON AKQUISITIONEN AUF DEN 
ABSCHLU
SS DES FRESENIUS-KONZERNSDie Akquisitionen des Geschäftsjahres 2011 wurden gemäß 
der Erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab dem 
Erwerbszeitpunkt konsolidiert. Sie sind jede für sich nicht 

wesentlich. Der Unterschiedsbetrag zwischen den Akquisi-

tions kosten und dem Marktwert des Nettovermögens betrug 1.057˜Mio • bzw. 480˜Mio • im Jahr 2011 bzw. 2010.Die Kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle Akqui
 si-tionen abgeschlossen. Auf Basis der vorläu˛gen Kaufpreis-aufteilung wurden 931˜Mio
 • als Firmenwerte und 126˜Mio • als sonstige immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. 

Von diesen Firmenwerten entfallen 822˜Mio
 • auf die Akqui-sitionen von  Fresenius Medical Care, 14˜Mio
 • auf die von  Fresenius Kabi und 95˜Mio
 • auf die von  Fresenius Helios.
Die im Geschäftsjahr 2011 durchgeführten bzw. erstmalig 
für ein volles Geschäftsjahr einbezogenen Akquisitionen leis-
teten zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung den folgenden 
Beitrag:
in Mio
 •2011Umsatz178
EBITDA
25EBIT19Zinsergebnis
14Konzernergebnis
6Die Akquisitionen haben die Bilanzsumme des Fresenius
- 
Konzerns um 1.442˜Mio • erhöht.
150ERLÄUTERUNGEN ZUR 
KONZERN-GEWINN- UND VERLU
STRECHNUNG3. SONDEREINFLÜ
SSEDie Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2011 enthält 
letztmalig Sonderein˚üsse aus der Akquisition von APP 
Pharmaceuticals, Inc. (APP) im Jahr 2008. Die folgenden Tabellen zeigen die Sonderein˚üsse aus der Akqui
 sition von APP in der Überleitung vom bereinigten Ergebnis auf das 
Ergebnis gemäß 
US-GAAP in den Jahren 2011 und 2010.
in Mio
 •Sonstiges Finanz-ergebnis
Konzern-
ergebnis
Bereinigtes 
Ergebnis 2011
770Marktwertänderung der Pflichtumtauschanleihe- 105
- 85
Marktwertänderung des 
Besserungsscheins (CVR)
55
Ergebnis gemäß 
US-GAAP 2011690
Für weitere Informationen zu der P˚ichtumtauschanleihe 
und dem Besserungsschein (CVR)
 wird auf Anmerkung˜10, 
Sonstiges Finanzergebnis, verwiesen.
4. UMSA
TZDer Umsatz ergab sich aus folgenden Tätigkeiten: 
in Mio
 •20112010Umsätze aus Dienstleistungen9.788
9.631
Verkauf von Produkten und damit 
verbundenen Erzeugnissen6.230
5.850
Umsätze aus langfristigen
Fertigungsaufträgen
498
490
Sonstige Umsätze61Umsatz16.522
15.972
Die Gliederung des Umsatzes nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung auf den Seiten˜130 bis 
133 ersichtlich.5. UMSA
TZKOSTENDie Umsatzkosten setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •20112010Kosten aus Dienstleistungen
7.247
7.144
Herstellungskosten von Produkten und damit  
verbundenen Erzeugnissen3.212
3.098
Kosten aus langfristigen Fertigungsaufträgen
424
404Sonstige UmsatzkostenŒŒUmsatzkosten10.883
10.646
6. MATERIALAUFWANDDer Materialaufwand gliederte sich in Aufwendungen für Roh-, 
Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren sowie in 
Aufwendungen für bezogene Leistungen:in Mio
 •20112010Aufwendungen für Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und für bezogene Waren
4.404
4.092
Aufwendungen für bezogene Leistungen663
640
Materialaufwand5.067
4.732
7. PERSONALAUFWANDIn den Umsatzkosten, den Vertriebs
- und allgemeinen Verwal
-tungskosten sowie den Forschungs- und Entwicklungsauf-wendungen war im Jahr 2011 bzw. 2010 Personalaufwand in 
Höhe von 5.555˜Mio • bzw. 5.354˜Mio • enthalten. Der Personalaufwand gliederte sich wie folgt:in Mio
 •20112010Löhne und Gehälter4.392
4.221
Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung
1.163
1.133
davon für Altersversorgung
144
132
Personalaufwand
5.555
5.354
Im Jahresdurchschnitt verteilten sich die Mitarbeiter im  
Fresenius
- Konzern auf die folgenden Funktionsbereiche:
20112010Produktion
26.240
23.710
Dienstleistung89.341
84.097
Allgemeine Verwaltung
17.924
17.095
Vertrieb und Marketing
8.170
7.816
Forschung und Entwicklung
1.513
1.445
Gesamt (Köpfe)143.188
134.163
in Mio
 •Sonstiges Finanz-ergebnis
Konzern-
ergebnis
Bereinigtes 
Ergebnis 2010
660Marktwertänderung der Pflichtumtauschanleihe- 98
- 70
Marktwertänderung des 
Besserungsscheins (CVR)
3232
Ergebnis gemäß 
US-GAAP 2010622

151Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
8. V
ERTRIEB
S- UND ALLGEMEINE 
 VERW
ALTUNG
SKO
STENDie Vertriebskosten betrugen 677˜Mio
 • (2010: 615˜Mio •). Sie enthielten vor allem Aufwendungen für Vertriebspersonal 
in Höhe von 336˜Mio • (2010: 304˜Mio •).Die allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 2.132˜
 Mio • (2010: 2.049˜Mio •) betreffen Aufwendungen der Ver
-waltung, die weder der Forschung und Entwicklung noch der 

Produktion oder dem Vertrieb zugeordnet werden können.
9. ZINSERGEBNISDas Zinsergebnis in Höhe von 
- 531˜Mio • setzte sich aus Zins aufwendungen in Höhe von 587˜Mio • und Zinserträgen 
in Höhe von 56˜Mio • zusammen. Die Zinsaufwendungen resultierten aus den Finanzverbindlichkeiten des Fresenius
- 
Konzerns (siehe Anmerkung˜30, Finanzinstrumente).10. SONSTIGES FINANZERGEBNISUnter der Position Sonstiges Finanzergebnis werden die fol
-
genden Sonderaufwendungen und 
-erträge im Zusammen
-hang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals, Inc. (APP) und deren Finanzierung gezeigt:
Die den APP-Aktionären gewährten Besserungsscheine 
(CVR)
 wurden an der 
US-Börse NASDAQ
 gehandelt. Im 1. Quar-tal 2011 wurde die Börsennotierung der Besserungsscheine 
(CVR)
 aufgrund des Auslaufens der zugrundeliegenden Verein
-barung, nach entsprechendem Antrag bei der 
US-amerika-nischen Börsenaufsichtsbehörde SEC, eingestellt und sie sind wertlos verfallen. Es ergab sich daher im Jahr 2011 ein Ertrag 

in Höhe von 5˜Mio • (2010: 32˜Mio • Ertrag aus der Bewertung 
der Verbindlichkeit).
Die ausgegebene P˚ichtumtauschanleihe wurde am 
14.˜August 2011 fällig. Sie enthielt aufgrund ihrer vertragli
-
chen Ausgestaltung derivative Finanzinstrumente, die mit 

Marktpreisen zu bewerten waren. Aus 
 dieser Bewertung ergab sich im Jahr 2011 ein Aufwand (vor Steuern) in Höhe 

von 105˜Mio • (2010: 98˜Mio • Aufwand vor Steuern).11. STEUERN
ERTR
AGSTEUERNDas Ergebnis vor Ertragsteuern war den folgenden geogra-
phischen Regionen zuzuordnen:
in Mio
 •20112010Deutschland404
338
Ausland1.528
1.448
Gesamt1.932
1.786
Die Steueraufwendungen bzw. 
-erträge für die Jahre 2011 
und 2010 setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •LaufendeSteuernLatenteSteuernErtrag-
steuern2010Deutschland97
- 1087Ausland472
22494
Gesamt569
12581
2011
Deutschland969105
Ausland
427
72499
Gesamt523
81604
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 betrug der Körper
-schaftsteuersatz in Deutschland 15 % zuzüglich des Soli-daritätszuschlags in Höhe von 5,5 % der Körperschaftsteuer-belastung.Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten 
Steuer aufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand gezeigt. Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt 

durch Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes 

(einschließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effekti- ven Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. 

Der daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz be
-trug 29,0 % für die Geschäftsjahre 2011 und 2010.
152in Mio
 •20112010Berechneter —erwarteterﬁ Ertragsteueraufwand
560
518
Erhöhung (Minderung) der Ertragsteuern durch:
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben1212Steuersatzunterschiede5663Steuerfreie Erträge
- 12- 23
Steuern für Vorjahre
49Veränderung der Wertberichtigungen  
auf latente Steuern524Ergebnisanteil anderer Gesellschafter am 

Konzernergebnis
- 22
- 20
Sonstiges1- 2Ertragsteuern
604
581
Effektiver Steuersatz
31,3
 %32,5
 %LA
TENTE STEUERNDer steuerliche Effekt aus zeitlichen Unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten Steuern führen, ergab sich zum 

31.˜Dezember wie folgt:in Mio
 •20112010Aktive latente SteuernForderungen
14
29Vorräte
7965Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
9347Sonstige langfristige Vermögenswerte
127
84Rückstellungen183
235
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
8688Sonstige Verbindlichkeiten
2837Pensionsverpflichtungen
9255Verlustvorträge
151
145
Aktive latente Steuern,  vor Wertberichtigung853
785
abzüglich Wertberichtigung
121
116
Aktive latente Steuern732
669
Passive latente Steuern
Forderungen
2312Vorräte
2215Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1118Sonstige langfristige Vermögenswerte
560
511
Rückstellungen238Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
123
148
Sonstige Verbindlichkeiten
102
27Passive latente Steuern
864
739
Saldierte latente Steuern
- 132
- 70
In der Konzern
-Bilanz werden die aktiven und passiven laten-
ten Steuern saldiert wie folgt ausgewiesen:20112010in Mio
 •davon  
kurzfristigdavon  
kurzfristigAktive latente Steuern493
368
492
380
Passive latente Steuern
625
52562
74Saldierte latente  

Steuern- 132
316
- 70
306
Zum 31.˜Dezember 2011 verfügt  Fresenius Medical Care über 
weitere, in ausländischen Tochtergesellschaften thesaurierte 
Gewinne in Höhe von etwa 3,3˜Mrd
 •, auf die keine pas siven latenten Steuern gebildet wurden, weil die Gewinne auf unbe
-
stimmte Zeit im Ausland investiert bleiben sollen.VERLU
STVORTRÄGE
Das Auslaufen der Vortragsfähigkeit der steuerlichen Verlust-

vorträge stellt sich wie folgt dar:
für die Geschäftsjahre
in Mio
 •201219201313201421201522201638201718201815201910202072021 und Nachfolgende27Gesamt190
Die verbleibenden Verluste von 219˜Mio
 • sind im Wesent-lichen unbegrenzt vortragsfähig.
Ausgehend von dem steuerp˚ichtigen Gewinn früherer 
Jahre und dem zukünftig erwarteten steuerp˚ichtigen Gewinn 

hält es der Fresenius
- Konzern für wahrscheinlich, dass die 
zum 31.˜Dezember 2011 ausgewiesenen aktiven latenten Steu-
ern abzüglich der Wertberichtigung genutzt werden können.

153Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
UNSICHERE STEUERVORTEILE
Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihre Tochtergesellschaften 
sind Gegenstand regelmäßiger steuerlicher Betriebsprüfungen 
in Deutschland und in den USA sowie laufender steuerlicher 
Betriebsprüfungen in anderen Ländern.
In Deutschland sind die Steuerjahre 2002 bis 2005 
gegenwärtig in der Prüfung durch die Steuerbehörden. Der 

Fresenius
- Konzern hat die sich bisher aus dieser Betriebs-prüfung ergebenden zusätzlichen Aufwendungen im Konzern
-
abschluss berücksichtigt. Alle vorgeschlagenen Anpassungen 

werden als immateriell eingestuft. Im 4.
 Quartal 2011 begann die steuerliche Betriebsprüfung für die Jahre 2006 bis 2009. 

Die Jahre 2010 und 2011 sind steuerlich noch nicht geprüft. 
 Fresenius Medical Care hat im Steuerjahr 1997 eine Abschrei
-bung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaften vor
-
genommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im 

Jahr 2003 im Rahmen der für die Jahre 1996 und 1997 durch
-
geführten Betriebsprüfung versagt wurde. 
 Fresenius Medical 
Care hat vor dem zuständigen deutschen Finanzgericht Klage 

erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörden anzu
-
fechten. Im Januar 2011 wurde ein Vergleich mit den Steuer
-
behörden erzielt. Der zusätzliche Steuerertrag aus diesem 

Sachverhalt wurde im Konzernabschluss 2011 erfasst.
In den USA hat  Fresenius Medical Care gegen die Versa
-gung der Abzugsfähigkeit der von  Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. (FMCH) in den Steuererklärungen für Vorjahre 
geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichszahlungen durch 

den Internal Revenue  Service (IRS) Anträge auf Erstattung 
eingereicht. Aufgrund der von 
 Fresenius Medical Care mit dem 
IRS geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat 
 Fresenius 
Medical Care im September 2008 eine Teilerstattung in Höhe 

von 37˜Mio US$, einschließlich Zinsen, erhalten und sich das 
Recht bewahrt, die Erstattung aller anderen nicht anerkannten 

Abzüge auf dem Klagewege vor den US-Gerichten weiter zu 
verfolgen. Am 22.˜Dezember 2008 hat  Fresenius Medical Care 
in dem Verfahren 
FMCH v.
 United States bei dem US-Bezirks-gericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf voll-ständige Erstattung eingereicht. Das Gericht lehnte den beider
-
seitigen Antrag auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab 

und der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt. Die unsi-

cheren Steuervorteile aus diesen Sachverhalten sind im nach
-
folgend angegebenen Gesamtbetrag der unsicheren Steuer
-
vorteile enthalten. Die steuerliche Betriebsprüfung der FMCH durch den 
IRS für die Jahre 2002 bis 2008 ist abgeschlossen. Im Hinblick 

auf die Betriebsprüfung der Jahre 2007 und 2008 hat 
 Fresenius 
Medical Care am 23.˜Januar 2012 mit dem 
IRS eine Verein
-barung über deren Beendigung geschlossen. Diese Vereinba-

rung enthält die vollständige Anerkennung der geltend 

gemachten Abzüge für konzerninternes genussrechtsähnliches 

Kapital in diesem Prüfungszeitraum. Die Vereinbarung bestä
-
tigt einen Widerruf durch den 
IRS im Dezember 2011 in Bezug 
auf die im ursprünglichen Prüfungsbericht für die Jahre 2007 

und 2008 vom 21.˜November 2011 enthaltene Nichtanerken-
nung von Abzügen in Zusammenhang mit dem konzerninter-
nen genussrechtsähnlichen Kapital. Fresenius Medical Care 

hat für die Jahre 2002 bis 2006 ebenfalls gegen die Nichtan
-
erkennung der geltend gemachten Aufwendungen in Zusam-
menhang mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen 

Kapital Einspruch eingelegt. Obwohl der Einspruch immer 

noch nicht abschließend im IRS Berufungsverfahren geklärt 
ist, hat der IRS  Fresenius Medical Care informiert, dass er 
von seiner Position der Nichtanerkennung der Aufwendungen 

absieht und entsprechend den Aufwand in Zusammenhang 

mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen Kapital für 

die Jahre 2002 bis 2006 anerkennen wird. Im Rahmen der 

Steuerprüfung für die Jahre 2006 bis 2008 schlug der 
IRS andere Anpassungen vor, welche im Konzernabschluss Berück
-
sichtigung fanden. Die steuerliche Betriebsprüfung für die 

Jahre 2009, 2010 und 2011 steht in den 
USA noch aus. Außer
-dem werden in einigen 
US-Bundesstaaten steuerliche Betriebs-prüfungen durchgeführt, während in anderen 
US-Bundes-staaten die steuerliche Betriebsprüfung für verschiedene Jahre 
noch aussteht. Alle bisher bekannten Ergebnisse wurden im 

Konzernabschluss berücksichtigt.

15412. E
RGEBNIS JE AKTIE
Das Ergebnis je Aktie mit und ohne Verwässerungseffekt 
durch ausgegebene Aktienoptionen und die P˚ichtum
 tausch-anleihe stellte sich wie folgt dar:20112010Zähler in Mio •Konzernergebnis (Ergebnis, 
das auf die Anteils eigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)690
622
abzüglich Mehrdividenden 
auf Vorzugsaktien
n / a0abzüglich Effekt aus Anteils- verwässerung Fresenius Medical 

Care und P˚ichtumtauschanleihe
36Ergebnis, das für alle Aktien
- gattungen zur Verfügung steht
687
616
Nenner in StückGewichteter Durchschnitt 

ausstehender Stammaktien162.797.197
80.870.695
Gewichteter Durchschnitt 

ausstehender Vorzugsaktien
080.870.695
Gewichteter Durchschnitt aus
 -
 stehender Aktien aller Gattungen162.797.197
161.741.390
Potenziell verwässernde 

Stammaktien1.522.534
541.580
Potenziell verwässernde 

Vorzugsaktien
0541.580
Gewichteter Durchschnitt 

ausstehender Stammaktien 
bei voller Verwässerung
164.319.731
81.412.275
Gewichteter Durchschnitt 

ausstehender Vorzugsaktien 

bei voller Verwässerung
081.412.275
Gewichteter Durchschnitt aus
- stehender Aktien aller Gattungen bei 
voller Verwässerung
164.319.731
162.824.550
Ergebnis je Stammaktie in •
4,24
3,85
Mehrdividende je Vorzugsaktie in •
n / a0,00
Ergebnis je 
Vorzugsaktie in •n / a3,85
Ergebnis je Stammaktie
bei voller Verwässerung in •4,18
3,79
Mehrdividende je Vorzugsaktie in •
n / a0,00
Ergebnis je 
Vorzugsaktiebei voller Verwässerung in •n / a3,79
Den Inhabern von Vorzugsaktien stand eine Mehrdividende 
von 0,01 • je Inhaber-Vorzugsaktie pro Geschäftsjahr zu.
Die in Verbindung mit dem Rechtsformwechsel vorgenom
-mene Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien hatte 

zur Folge, dass ab dem Geschäftsjahr 2011 die Verwässerungs
-
effekte nur noch auf Stammaktien berechnet werden.
Außer in Deutschland und den USA ˛nden weltweit länder-spezi˛sche steuerliche Betriebsprüfungen von Tochtergesell-

schaften der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 statt. Der Fresenius
- 
Konzern schätzt die Auswirkungen dieser steuer lichen Betriebs- prüfungen auf den Konzernabschluss als nicht wesentlich ein.Die unsicheren Steuervorteile haben sich während des 
Geschäftsjahres 2011 wie folgt verändert:
in Mio
 •2011Stand 1.˜Januar 2011354
Anstieg unsicherer Steuervorteile Vorjahre
18Rückgang unsicherer Steuervorteile Vorjahre
- 19Anstieg unsicherer Steuervorteile laufendes Jahr
18Veränderung aufgrund von Einigung mit Finanzbehörden
- 156
Verminderung aufgrund von Verjährung
- 2Währungsumrechnungsdifferenzen
11Stand 31.˜Dezember 2011224
Zum 31.˜Dezember 2011 bestehende unsichere Steuervorteile 

in Höhe von 224˜Mio • würden bei ihrem Ansatz den effek
 ti ven Steuersatz beein˚ussen. Als Ergebnis der oben beschriebenen 

Vergleichsvereinbarung für das Jahr 1997 hat der Fresenius
- 
Konzern die unsicheren Steuervorteile zum 31.˜Dezember 2011 
um 206˜Mio US$ reduziert. Ein Teil dieses Betrages wurde 
in 2011 als zusätzlicher Steuerertrag erfasst. Der Fresenius
- 
Konzern schätzt, dass sich die unsicheren Steuervorteile zum 
31.˜Dezember 2011 um ca.
 13˜Mio US$ wegen erwarteter Eini-gungen mit Steuerbehörden reduzieren werden. Der Fresenius
- 
Konzern ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage, den 
Zeitpunkt oder die Größenordnung von Veränderungen der 

ande ren Positionen der unsicheren Steuervorteile zu pro-
gnostizieren.
Der Fresenius
- Konzern erfasst Zinsen und sonstige Zu-schläge im Zusammenhang mit den Steuervorteilen als Ertrag-steueraufwand. Im Geschäftsjahr 2011 erfasste der Fresenius
- 
Konzern Aufwendungen in Höhe von 2˜Mio • für Zinsen und sonstige Zuschläge. Zum 31.˜Dezember 2011 hatte der 

Fresenius
- Konzern Rückstellungen in Höhe von 47˜Mio • für derartige Zinsen und sonstige Zuschläge gebildet.
155Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzERLÄUTERUNGEN ZUR 
 KONZERN-BILANZ13. FLÜ
SSIGE MITTEL
Zum 31.˜Dezember setzten sich die ˚üssigen Mittel wie folgt zusammen:in Mio
 •20112010Zahlungsmittel627
650
Termingelder und Wertpapiere
(mit einer Fälligkeit von bis zu 90 Tagen)
8119
Flüssige Mittel635
769
Zum 31.˜Dezember 2011 bzw. 2010 waren in den ˚üssigen 
Mitteln zweckgebundene Mittel in Höhe von 40˜Mio • bzw. 65˜Mio • enthalten.
14. FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN 
 UND LEISTUNGENZum 31.˜Dezember setzten sich die Forderungen aus Liefe-

rungen und Leistungen wie folgt zusammen:in Mio
 •20112010Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
3.617
3.252
abzüglich Wertberichtigungen auf
zweifelhafte Forderungen
383
317
Forderungen aus 
Lieferungenund Leistungen, netto3.234
2.935
Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
haben eine Fristigkeit von unter einem Jahr.
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wert-
berichtigungen im Geschäftsjahr:in Mio
 •20112010Wertberichtigungen zu 
Beginndes Geschäftsjahres
317
285
Erfolgswirksame Abschreibungen
 /Wertaufholungen
216
175
Erfolgsneutrale Veränderungen
- 154
- 158
Währungsumrechnungsdifferenz
415Wertberichtigungen am Ende des  Geschäftsjahres
383
317
Im Folgenden werden die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  

sowie deren Wertberichtigungen dargestellt:
in Mio
 •nicht  
überfälligbis zu 3 Monate überfällig3 bis 6 Monate überfällig6 bis 12 Monate überfälligüber 12 Monate überfälligSummeForderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.965
606
295
306
445
3.617
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
22494364205
383
Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, netto1.943
557252
242240
3.234
15. VORRÄTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Vorräte wie folgt  

zusammen:in Mio
 •20112010Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und Waren
385350
Unfertige Erzeugnisse326
255
Fertige Erzeugnisse
1.076
874
abzüglich Wertberichtigungen
7068Vorräte, netto1.717
1.411
Die Gesellschaften des Fresenius
- Konzerns haben sich ver-p˚ichtet, zu festgelegten Bedingungen Roh-, Hilfs-, Betriebs-stoffe und Waren im Wert von etwa 2.316˜Mio
 • zu kaufen, von denen zum 31.˜Dezember 2011 für Käufe im Geschäfts-
jahr 2012 700˜Mio • vorgesehen waren. Die Laufzeit dieser 
Vereinbarungen beträgt 1 bis 14 Jahre. Erhaltene Anzahlungen 

in Höhe von 236˜Mio • (2010: 170˜Mio •) wurden von den 
Vorräten abgesetzt.
Die Vorräte beinhalteten zum 31.˜Dezember 2011 bzw. 
31.˜Dezember 2010 einen Wert von etwa 37˜Mio
 • bzw. 25˜Mio • für das Produkt Erythropoietin 
(EPO), das in den 
156USA von einem einzigen Anbieter bezogen wird. Mit Wirkung 
zum 1.˜Januar 2012 hat  Fresenius Medical Care einen neuen 
dreijährigen Vertrag bezüglich Beschaffung und Lieferung mit 
ihrem 
EPO- Lieferanten abgeschlossen. Verzögerungen, Liefer
-unterbrechungen oder die Beendigung der Belieferung mit 
EPO können die Ertragslage von 
 Fresenius Medical Care nega
-tiv beein˚ussen.In den Beteiligungen und langfristigen Darlehen sind Beteili-gungen in Höhe von 537˜Mio • (2010: 190˜Mio •) enthalten, die nach der Equity-Methode konsolidiert wurden und im 
Wesentlichen das Gemeinschaftsunternehmen von Fresenius 

Medical Care und Galenica Ltd. betreffen. Die sich im Jahr 

2011 aus der Equity-Bewertung ergebenden Erträge in Höhe 
von 22˜Mio • (2010: 4˜Mio •) waren in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung in der Position Vertriebs
- und allgemeine Ver
-waltungskosten enthalten. Des Weiteren ist in den Beteiligun
-gen und langfristigen Darlehen ein Darlehen der  Fresenius 
Medical Care an die Renal Advantage Partners, 
LLC
 in Höhe 
von 181˜Mio • (2010: 0˜Mio •) enthalten.Die Forderungen nach dem Krankenhaus˛nanzierungsgesetz 
umfassen im Wesentlichen Ansprüche der 
 Fresenius Helios auf 
Auszahlung von zweckgebundenen Fördermitteln, die durch 

bereits vorliegende Bescheide der entsprechenden Förderinsti-

tutionen fest zugesagt sind.Auf sonstige langfristige Vermögenswerte wurden im 
Geschäftsjahr 2011 Ab schreibungen in unwesentlicher Höhe 
vorgenommen (2010: 2˜Mio
 •).16. SONSTIGE KURZ- UND LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTEZum 31.˜Dezember setzten sich die sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
20112010in Mio
 •davon  
kurzfristigdavon  
kurzfristigBeteiligungen und langfristige Darlehen796
9254
6Steuererstattungsansprüche
311
287240224
Rabatte143143
124124
Forderungen nach dem Krankenhaus˛nanzierungsgesetz
101
8211179Aktivierte Fremd˛nanzierungskosten
989108
10Geleistete Anzahlungen7776
5352Leasingforderungen
722973
29Derivative Finanzinstrumente54522518Rechnungsabgrenzungsposten
45184515Rückdeckungsforderungen
110250Forderungen aus Managementverträgen in Kliniken
8877Übrige sonstige Vermögenswerte
662
478
496
367
Sonstige Vermögenswerte, brutto2.378
1.191
1.561
931
abzüglich Wertberichtigungen
9786Sonstige Vermögenswerte, netto2.369
1.184
1.553
925

157Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-Bilanz17. SACHANLAGENZum 31.˜Dezember setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen  
des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
in Mio •Stand1.˜Januar2011Währungs
-umrechnungs-differenzenVeränderungen
 im Konsoli
-dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31.˜Dezember2011Grundstücke und Grundstückseinrichtungen221
1521Œ230
Gebäude und Einbauten2.976
314484175
403.270
Technische Anlagen und Maschinen
3.796
1650372
100
177
4.157
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsverträgen
98ŒŒ935105
Anlagen im Bau419
Œ- 1310
- 286
12430
Sachanlagen7.510
4898777- 7234
8.192
ABSCHREIBUNGENin Mio •Stand1. Januar2011Währungs
-umrechnungs-differenzenVeränderungen
 im Konsoli
-dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2011Grundstücke und Grundstückseinrichtungen4Œ010Œ5Gebäude und Einbauten1.246
204190
3321.431
Technische Anlagen und Maschinen
2.269
131367
Œ147
2.503
Andere Anlagen und Mietanlagen 

aus Finanzierungsverträgen
36Œ0101542Anlagen im Bau1Œ00ŒŒ1Sachanlagen3.556
335568
4184
3.982
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
in Mio •Stand1. Januar2010Währungs
-umrechnungs-differenzenVeränderungen
 im Konsoli
-dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2010Grundstücke und Grundstückseinrichtungen206
718Œ1221
Gebäude und Einbauten2.628
1111686193
582.976
Technische Anlagen und Maschinen
3.355
178
42326
110
215
3.796
Andere Anlagen und Mietanlagen 

aus Finanzierungsverträgen
146
3720- 65
1398Anlagen im Bau340
1812304
- 250
5419
Sachanlagen6.675
317
78744
- 12292
7.510
ABSCHREIBUNGENin Mio •Stand1. Januar2010Währungs
-umrechnungs-differenzenVeränderungen
im Konsoli
-dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2010Grundstücke und Grundstückseinrichtungen220ŒŒŒ4Gebäude und Einbauten1.038
481173
37511.246
Technische Anlagen und Maschinen
2.001
97
16351
Œ196
2.269
Andere Anlagen und Mietanlagen 

aus Finanzierungsverträgen
741Œ8- 39
836Anlagen im Bau1Œ0Œ0Œ1Sachanlagen3.116
148
17532
- 2255
3.556

158BUCHWERTE
in Mio •31. Dezember201131. Dezember2010Grundstücke und Grundstückseinrichtungen225
217
Gebäude und Einbauten1.839
1.730
Technische Anlagen und Maschinen
1.654
1.527
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen
6362Anlagen im Bau429
418
Sachanlagen4.210
3.954
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen 568˜Mio
 • bzw. 532˜Mio • im Geschäftsjahr 2011 bzw. 2010. Sie sind in den Umsatzkosten, den Vertriebs
- und allgemeinen Verwal-
tungskosten und in den Forschungs
- und Entwicklungsaufwen-dungen entsprechend der Nutzung des Vermögenswerts 
enthalten.LEAS
INGIn der Position technische Anlagen und Maschinen waren zum 

31.˜Dezember 2011 bzw. 2010 Beträge in Höhe von 349˜Mio
 • bzw. 312˜Mio • für Peritonealdialyse-Cycler enthalten, die 
 Fresenius Medical Care auf monatlicher Basis an Kunden 
mit terminaler Niereninsuf˛zienz vermietet, sowie für Hämo-

dialysegeräte, die 
 Fresenius Medical Care im Rahmen von 
Operate
-Leasingverträgen an 
Ärzte vermietet. In geringem Umfang wird Sachanlagevermögen zur 
Behandlung von Patienten auch in den anderen Unterneh
-
mensbereichen vermietet.
Zu Details der Mindestleasingzahlungen aus Finanzie-rungs leasingverträgen siehe Anmerkung˜21, Darlehen und 
aktivierte Leasingverträge.
18. FIRMENWERTE UN
D SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTEZum 31.˜Dezember setzten sich die Anschaffungskosten und die kumulierten Abschreibungen der immateriellen  

Vermögenswerte wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
in Mio •Stand1. Januar2011Währungs
- umrechnungs
- differenzen
Veränderungen
 im Konsoli
-dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2011Firmenwerte11.464
274
875
56ŒŒ12.669
Patente, Produkt
- und Vertriebsrechte
617
1325Œ55582
Markennamen173
50Œ11178
Technologie
833Œ00086Verträge über Wettbewerbsverzichte
184
61100Œ201
Managementverträge
4ŒŒ0206Sonstige484
7723658596
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte13.009
308
960
97
86414.318

159Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzABSCHREIBUNGENin Mio •Stand1. Januar2011Währungs
- umrechnungs
- differenzen
Veränderungen
 im Konsoli
- dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2011Firmenwerte0000000Patente, Produkt
- und Vertriebsrechte
139
404506182
Markennamen0000000Technologie
191050025Verträge über Wettbewerbsverzichte
125
5Œ1400144
Managementverträge
0000000Sonstige278
4Œ42Œ7317
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte561
14Œ106
Œ13668
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
in Mio •Stand1. Januar2010Währungs
-umrechnungs-differenzenVeränderungen
 im Konsoli
-dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2010Firmenwerte10.356
587
3554162
011.464
Patente, Produkt
- und Vertriebsrechte
538
35
43921617
Markennamen161
12ŒŒŒ0173
Technologie
696800083Verträge über Wettbewerbsverzichte
157
1220ŒŒ5184
Managementverträge
153
1300- 162
04Sonstige423
321535
Œ21484
Firmenwerte und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte11.857
697
402
7822713.009
ABSCHREIBUNGENin Mio •Stand1. Januar2010Währungs
-umrechnungs-differenzenVeränderungen
 im Konsoli
-dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2010Firmenwerte0000000Patente, Produkt
- und Vertriebsrechte
934Œ43Œ1139
Markennamen0000000Technologie
121060019Verträge über Wettbewerbsverzichte
109
8013Œ5125
Managementverträge
0000000Sonstige234
22Œ43Œ21278
Firmenwerte und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte448
35
Œ105
Œ27561

160Die Unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht planmäßig abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
ergibt folgende Darstellung:
PLANM
ÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE
 VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 201131. Dezember 2010in Mio •Anschaffungs-kostenkumulierte
Abschrei-
bungenBuchwert
Anschaffungs-kostenkumulierteAbschrei-bungenBuchwert
Patente, Produkt
- und Vertriebsrechte
582182
400
617
139
478
Technologie
862561831964Verträge über Wettbewerbsverzichte
201
144
57184
125
59
Sonstige596
317
279484
278
206
Gesamt1.465
668
797
1.368
561
807
BUCHWERTE
in Mio •31. Dezember201131. Dezember2010Firmenwerte12.669
11.464
Patente, Produkt
- und Vertriebsrechte
400
478
Markennamen178
173
Technologie
6164Verträge über Wettbewerbsverzichte
5759
Managementverträge
64Sonstige279206
Firmenwerte und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte13.650
12.448
NICHT PLANM
ÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE
 VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 201131. Dezember 2010in Mio •Anschaffungs-kostenkumulierte
Abschrei-
bungenBuchwert
Anschaffungs-kostenkumulierteAbschrei-bungenBuchwert
Markennamen178
0178
173
0173
Managementverträge
606404Firmenwerte12.669
012.669
11.464
011.464
Gesamt12.853
012.853
11.641
011.641
Im 2. Quartal 2010 wurden Verwaltungsdienstleistungsver
-träge der 
 Fresenius Medical Care in Höhe von 215˜Mio
 US$ (162˜Mio •) von der Position Managementverträge in die 
Position Firmenwerte umgebucht, nachdem 
 Fresenius Medical 
Care durch eine 
Änderung der Bestimmungen des Bundes-staates New York ab April 2010 sämtliche Anteile an den dort betriebenen Kliniken erlangte.Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 

sich auf 106˜Mio • im Geschäftsjahr 2011 bzw. auf 105˜Mio • im Geschäftsjahr 2010. Sie sind in den Umsatz kosten, den Ver-triebs- und allgemeinen Verwaltungskosten und in den For-
schungs- und Entwicklungsaufwendungen entsprechend der 
Nutzung des Vermögenswerts enthalten.

161Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzDie erwarteten planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte für die nächsten fünf Jahre zeigt  
die folgende Tabelle:
in Mio
 •20122013201420152016Erwarteter Abschreibungsaufwand
102
96898076Der Buchwert der Firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt:in Mio
 •Fresenius 
Medical Care
Fresenius  
KabiFresenius 
HeliosFresenius 
Vamed
Konzern
 / SonstigesFresenius-
KonzernBuchwert zum 1. Januar 2010
5.214
3.466
1.626
44610.356
Zugänge324
30140359
Umbuchungen162
0000162
Währungsumrechnungsdifferenzen
392
195
000587
Buchwert zum 31. Dezember 2010
6.092
3.691
1.627
48611.464
Zugänge822
149500931
Währungsumrechnungsdifferenzen
186
88000274
Buchwert zum 31. Dezember 2011
7.100
3.793
1.722
48612.669
Zum 31.˜Dezember 2011 bzw. 31.˜Dezember 2010 betrugen 

die Buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzuschreiben
-
den immateriellen Vermögenswerte 168˜Mio
 • bzw. 161˜Mio • für  Fresenius Medical Care und jeweils 16˜Mio
 • für  Fresenius Kabi.
19. SONSTIGE RÜCKSTELLUNGENDie sonstigen Rückstellungen setzten sich zum 31.˜Dezember wie folgt zusammen:20112010in Mio
 •davon  
kurzfristigdavon  
kurzfristigPersonalaufwand
568
497
482
423
Ausstehende Rechnungen215215
188188
Selbstversicherungsprogramme
126126
123123
Boni und Rabatte108108
8989Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten
89898686Rechts-, Beratungs
-, Prüfungskosten70706666Garantien und Reklamationen
40393634Kommissionen
27
27
2121Übrige sonstige Rückstellungen453
400
391
343
Sonstige Rückstellungen1.6961.571
1.4821.373

162Die sonstigen Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:in Mio
 •Stand1. Januar2011Währungs
-umrechnungs-differenzenVeränderungen
im Konsoli
-dierungskreisZuführungUmbuchungVerbrauchAu˚ösung
Stand31. Dezember2011Personalaufwand
482
5184362- 344
- 31
568
Ausstehende Rechnungen188
32157
1- 116
- 20
215
Selbstversicherungs-programme
123
4Œ14Œ- 5- 10126
Boni und Rabatte892Œ158
- 1- 138
- 2108
Sonderaufwendungen

für Rechtsstreitigkeiten
8630000089Rechts-, Beratungs
-,Prüfungskosten66Œ2241- 20
- 370Garantien und Reklamationen
36ŒŒ21Œ- 13- 440Kommissionen
21ŒŒ22Œ- 14- 227
Übrige sonstige
Rückstellungen391
Œ26445
- 5- 362
- 42
453
Gesamt1.482
17481.277
- 2- 1.012
- 114
1.696
Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im Wesent
-lichen Rückstellungen für Prämien, Ab˛ndungen, Altersteil
-
zeit und Resturlaub.Im Jahr 2001 hat  Fresenius Medical Care Sonderaufwen-
dun gen in Höhe von 258˜Mio US$ gebucht. Dies geschah 
 im Hinblick auf Rechtsangelegenheiten, die aus Transaktio
-
nen im Zusammenhang mit der Fusionsvereinbarung und 

dem Reorganisationsplan vom 4.˜Februar 1996 zwischen der 
W.R.
 Grace
 & Co. und der 
 Fresenius 
AG resultieren sowie im 
Hinblick auf geschätzte Verp˚ichtungen und Rechtskosten, 

die sich im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren der 
W.R.
 Grace
 & Co. nach Chapter 11 des US-amerikanischen 
Konkursrechts (Grace Chapter 11
-Insolvenzverfahren) ergeben 
und im Hinblick auf Kosten für die Regulierung schwebender 

Rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten Versicherungen. 
Im 2. Quartal 2003 bestätigte das für das Grace Chapter 
11-Insolvenzverfahren zuständige Gericht einen endgültigen 
Vergleichsvertrag zwischen 
 Fresenius Medical Care, den 
Asbest-Gläubigerausschüssen und 
W.R.
 Grace
 & Co. Gemäß 
der Vergleichsvereinbarung wird 
 Fresenius Medical Care 
nach Bestätigung des Reorganisations
- und Sanierungsplans 
115˜Mio US$ (89˜Mio •), ohne Zinsen, zahlen. Im Januar und Februar 2011 hat das 
US-Konkursgericht die Bestätigung 
des Gesamtreorganisations
- und Sanierungsplans angeord
-net und diese Bestätigungsanordnungen wurden von dem 
US-Bezirksgericht am 31.˜Januar 2012 bestätigt (siehe Anmer-kung˜29, Haftungsverhältnisse und Eventualverbindlichkei-ten). Mit Ausnahme der vorgeschlagenen Vergleichszahlung 

in Höhe von 115˜Mio US$ sind alle in der Rückstellung für 
Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten enthaltenen 

Sachverhalte reguliert.

163Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-Bilanz20. SONSTIGE VERBINDLICHKEITENDie sonstigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 31.˜Dezember wie folgt zusammen:
20112010in Mio
 •davon  
kurzfristigdavon  
kurzfristigDerivative Finanzinstrumente269
200
363
239
Steuerverbindlichkeiten155152
117114
Verbindlichkeiten nach dem Krankenhaus˛nanzierungsgesetz
133
127
183
177
Zinsverbindlichkeiten131131
126126
Personalverbindlichkeiten
116112
102
97
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
103
23104
22Erhaltene Anzahlungen77777972Leasingverbindlichkeiten595954
54
Übrige sonstige Verbindlichkeiten
568
446
579457
Sonstige Verbindlichkeiten1.611
1.327
1.7071.358
Die Verbindlichkeiten nach dem Krankenhaus˛nanzierungs
-gesetz umfassen im Wesentlichen bereits erhaltene zweckge-

bundene Fördermittel der 
 Fresenius Helios, die noch nicht 
entsprechend verwendet wurden und daher als Verbindlich
-
keit gegenüber den Förderinstitutionen auszuweisen sind.
Von den langfristigen sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe 
von 284˜Mio • zum 31.˜Dezember 2011 waren 242˜Mio • in ein bis fünf Jahren und 42˜Mio
 • nach fünf Jahren fällig. Die 
Bilanzposition langfristige Rückstellungen und sonstige lang-
fristige Verbindlichkeiten in Höhe von 409˜Mio
 • beinhaltete des Weiteren sonstige langfristige Rückstellungen in Höhe 

von 125˜Mio • zum 31.˜Dezember 2011.21. DARLEHEN UND AKTIVIERTE 
 LEAS
INGVERTRÄGE
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITENDer Fresenius
- Konzern wies kurzfristige Finanzverbindlich-keiten in Höhe von 171˜Mio • bzw. 606˜Mio • zum 31.˜Dezem-ber 2011 bzw. 31.˜Dezember 2010 aus. Diese betrafen zum 

31.˜Dezember 2011 Darlehen, die einzelne Konzerngesellschaf
-
ten im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäftsbanken 

aufgenommen haben. Im Durchschnitt wurden die Darlehen 

zum 31.˜Dezember 2011 bzw. 2010 mit 6,62 % bzw. 5,14 % verzinst.Zum 31.˜Dezember 2010 wurde das Forderungsverkaufs
-programm der 
 Fresenius Medical Care in der Bilanzposition 
kurzfristige Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Im 3. Quar-tal 2011 wurde es für drei˜Jahre verlängert und daher zum 

31.˜Dezember 2011 unter den langfristigen Darlehen ausge-

wiesen.  Zum 31.˜Dezember 2011 gab es keine ausstehenden kurzfristigen Verbindlichkeiten aus dem Forderungsverkaufs
-
programm (31. Dezember 2010: 382˜Mio
 •).
164LA
NGFRISTIGE DARLEHEN UND AKTIVIERTE 
LEAS
INGVERTRÄGE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die langfristigen Darlehen und aktivierten Leasingverträge wie folgt zusammen:
in Mio
 •20112010Fresenius Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006
2.161
2.211
Kreditvereinbarung 2008
1.326
1.484
Euro
-Schuldscheindarlehen800
800
Kredite von der Europäischen Investitionsbank
527
531
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care
413
0Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten53
54
Sonstige349
259
Zwischensumme5.629
5.339
abzüglich kurzfristig fälliger Teil
1.852
420
Langfristige Darlehen und aktivierte 
Leasingverträge,
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils3.777
4.919
Die langfristigen Darlehen und aktivierten Leasingverträge haben folgende Fälligkeiten:
in Mio
 •bis 1 Jahr1 bis 5 Jahrelänger als 5 Jahre
Fresenius Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006
9761.185
0Kreditvereinbarung 2008
243
1.083
0Euro
-Schuldscheindarlehen461
339
0Kredite von der Europäischen Investitionsbank
8495
24Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care
0413
0Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten103211Sonstige154
162
33Langfristige Darlehen und aktivierte 
Leasingverträge
1.852
3.709
68Die Gesamtsummen der jährlichen Rückzahlungen im Rahmen 
der oben aufgeführten langfristigen Darlehen und aktivierten 

Leasingverträge betragen für die folgenden Geschäftsjahre:
Geschäftsjahrin Mio
 •20121.852
20131.795
20141.833
201549201632Nachfolgende68Gesamt5.629
Fresenius Medical 
Care-
Kreditvereinbarung 2006
Am 31.˜März 2006 schlossen die  Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA (FMC
-AG
 & Co. KGaA)
 und mehrere ihrer Tochter-
unternehmen eine syndizierte Kreditvereinbarung (
 Fresenius 
Medical Care
- Kreditvereinba
 rung 2006) in Höhe von 4,6˜Mrd
 US$ mit verschiedenen Banken und institutionellen 
Investoren ab. Diese Vereinbarung ersetzte eine frühere 
 Kreditvereinbarung.
Seit Abschluss dieser Kreditvereinbarung wurden sowohl 
Vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzeitige Tilgungen 

vorgenommen, die zu einer Veränderung des Kreditrahmens 

führten. Entsprechend einer Anpassung in Verbindung mit 

einer Verlängerung der 
 Fresenius Medical Care
-Kreditverein
-barung 2006, die am 29.˜September 2010 erfolgte, wurden 

zum Zeitpunkt der Vertragsanpassung die revolvierende Kre
-
ditfazilität von 1.000˜Mio US$ auf 1.200˜Mio US$ und das 
Darlehen˜A um 50˜Mio
 US$ auf 1.365˜Mio
 US$ erhöht. Die Lauf-zeit beider Fazilitäten wurde außerdem vom 31.˜März 2011 

auf den 31.˜März 2013 ver längert. Die Vertragsparteien einig
-ten sich weiterhin auf neue Beschränkungen in Bezug auf Divi
-
dendenausschüttungen und andere eingeschränkte Zahlungen 

für die Jahre 2011, 2012 und 2013. Außerdem wurden durch 

diese und nachfolgende Vertragsanpassungen die Höchst
-
beträge für bestimmte außerhalb der Kreditvereinbarung 

erlaubte Kreditaufnahmen angehoben, zusätzliche Flexibilität 

165Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-Bilanzfür Akquisitionen und bestimmte Arten von Finanzanlagen eingeräumt und die De˛nition des Verschuldungsgrades,  

der Basis für die Festlegung der anwendbaren Marge ist, 

angepasst.Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden 

Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der 
 Fresenius 
Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006 zum 31.˜Dezember:
2011Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio US$in Mio
 • in Mio US$in Mio
 •Revolvierender Kredit
1.200
927
5946Darlehen A1.215
9391.215
939
Darlehen B1.522
1.176
1.522
1.176
Gesamt3.937
3.042
2.796
2.161
2010Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio US$in Mio
 •in Mio US$in Mio
 •Revolvierender Kredit
1.200
8988161Darlehen A1.335
9991.335
999Darlehen B1.538
1.151
1.538
1.151
Gesamt4.073
3.048
2.954
2.211
Am 31.˜Dezember 2011 bzw. am 31.˜Dezember 2010 hatte 
 Fresenius Medical Care zusätzlich Letters of Credit in Höhe 
von 181˜Mio US$ bzw. 122˜Mio US$ genutzt, die nicht in den 
oben genannten Inanspruchnahmen zu diesen Zeitpunkten 

enthalten waren, die jedoch die zur Verfügung stehenden 

Beträge der revolvierenden Kreditfazilität entsprechend redu
-
zieren. 
Die  Fresenius Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006 
bestand nach Berücksichtigung der bisherigen Vertragsan
-
passungen und Tilgungen zum 31.˜Dezember 2011 aus:˜   
Einer revolvierenden Kreditfazilität in Höhe von 1.200˜
 Mio US$, die am 31.˜März 2013 zur Rückzahlung fällig wird. 
Im Rahmen dieser Fazilität stehen auch Kreditlinien für 

Letters of Credit, Kreditaufnahmen in bestimmten anderen 

Währungen als 
US-Dollar und Kurzfristlinien (Swingline) 
in US-Dollar und bestimmten anderen Währungen zur Ver
-fügung. Die Gesamtnutzung des revolvierenden Kredites 
darf 1.200˜Mio US$ nicht überschreiten.
˜   
Einem Darlehen (Darlehen A) in Höhe von 1.215˜Mio US$, dessen Laufzeit am 31.˜März 2013 endet. Die Tilgung 

erfolgt vierteljährlich in Höhe von 30˜Mio US$ und reduziert 
das Darlehen A am Ende jedes Quartals schritt weise bis zum 31.˜Dezember 2012. Der Restbetrag ist am 31.˜März 

2013 fällig.˜   
Einem Darlehen (Darlehen B) in Höhe von 1.522˜Mio US$, dessen Laufzeit am 31.˜März 2013 endet. Die Tilgung 

erfolgt ebenfalls vierteljährlich, wobei die nächste Tilgungs-
zahlung in Höhe von 4˜Mio US$ vor zunehmen ist und die letzten vier Tilgungen in Höhe von jeweils 379,4˜Mio US$ jeweils am Ende des Quartals zu leisten sind.In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann  Fresenius 
Medical Care zwischen folgenden Zinsvarianten entscheiden: 

Entweder sie zahlt Zinsen auf Basis LIBOR zuzüglich einer 
bestimmten Marge oder auf Basis des höheren Werts aus (a) 

der Prime Rate der Bank of America oder (b) der um 0,5 % erhöhten US Federal Funds Rate zuzüglich einer bestimmten 
Marge.

166Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungs-
grad der 
 Fresenius Medical Care ab. Dieser wird gemäß den 
Festlegungen in der 
 Fresenius Medical Care
-Kreditvereinba
-rung 2006 als Quotient aus Finanzverbindlichkeiten (abzüg-
lich sämtlicher ˚üssiger Mittel) und EBITDA
 ermittelt.Für einen Teil der variabel verzinslichen Darlehen der 
 Fresenius Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006 wurden Zins
-sicherungen abgeschlossen (vgl. zu Zinssicherungen Anmer-
kung˜30, Finanzinstrumente).Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten 
muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der 
 Fresenius 
Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006 entsprechend vorge
-schriebener Rückzahlungsklauseln getilgt werden. Dies 

erfolgt durch Teile der Netto
-Erlöse aus der Veräußerung von 
bestimmten Vermögenswerten, aus Mittelzu˚üssen von 

Finanzierungen, die durch Vermögenswerte besichert sind 

(außer aus dem bestehenden Forderungsverkaufsprogramm 

der  Fresenius Medical Care), aus der Emission von nach-
rangigen Schuldverschreibungen mit Ausnahme bestimmter 

Transaktionen zwischen Konzerngesellschaften sowie aus 

bestimmten Eigenkapitalmaßnahmen und dem überschüssi-
gen Cash˚ow.Zur Besicherung der gesamten Verbindlichkeiten aus der 
 Fresenius Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006 sind die 
Anteile am Stammkapital wesentlicher Tochtergesellschaften 

an die Gläubiger verpfändet worden.
Die  Fresenius Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006 ent-
hält Unterlassungs- und Leistungsverp˚ichtungen der FMC-AG & Co. KGaA
 und ihrer Tochterunternehmen und sonstige 
Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese 

Vertragsklauseln betreffen u.
 a. die Verschuldung und ver-p˚ichten die  Fresenius Medical Care, bestimmte in der Ver-
einbarung festgelegte Finanzkennzahlen einzuhalten. Zusätz-
lich enthält die  Fresenius Medical Care
-Kreditvereinbarung 
2006 Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttun
-
gen und andere eingeschränkte Zahlungen in Höhe von 330˜
 Mio US$ für das Jahr 2011, 360˜Mio US$ für das Jahr 2012 und 
390˜Mio US$ für das Jahr 2013. In Übereinstimmung mit den 
Beschränkungen aus der 
 Fresenius Medical Care
-Kreditverein
-barung 2006 wurden im Mai 2011 Dividenden in Höhe von 
281˜Mio US$ gezahlt. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedin
-gungen ist die ausstehende Verbindlichkeit aus der 
 Fresenius 
Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006 sofort fällig und auf 
Verlangen der Gläubiger zu zahlen. Zum 31.˜Dezember 2011 

haben die FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihre Tochterunternehmen 
alle in der  Fresenius Medical Care
-Kredit
 vereinbarung 2006 
festgelegten Verp˚ichtungen erfüllt.
 Fresenius Medical Care zahlte im Zusammenhang mit 
der  Fresenius Medical Care
- Kreditvereinbarung 2006 etwa 
86˜Mio US$ und im Zusammenhang mit der Anpassung und 
Verlängerung dieser Vereinbarung etwa 21˜Mio
 US$ an Gebüh-ren, die über die Laufzeit der Kreditvereinbarung verteilt 

werden.
Kreditvereinbarung 2008
Im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharma-ceuticals, Inc. (APP) hat der Fresenius
- Konzern am 20.˜August 
2008 eine syndizierte Bankkreditvereinbarung (Kreditver-

einbarung 2008) in Höhe von ursprünglich 2,45˜Mrd
 US$ abge-schlossen.Seit Abschluss dieser Kreditvereinbarung wurden sowohl 
Vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzeitige Tilgungen 

vorgenommen, die zu einer Veränderung des Kreditrahmens 

führten. Im März 2011 hat die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 die 
Konditionen der syndizierten Kreditvereinbarung aus dem Jahr 

2008 nach Verhandlungen mit den Darlehensgebern erneut 

verbessert. Im Rahmen der Vertragsanpassung konnte der 

Zinssatz der Darlehenstranchen C (neu: Darlehens
 tranchen D) 
reduziert werden. Der neue Zinssatz setzt sich zusammen 

aus dem jeweiligen Geldmarktsatz (LIBOR und EURIBOR), für den eine Untergrenze von 1,00
 % (bisher 1,50 %) gilt, und einer Marge von zurzeit 2,50
 % (bisher 3,00 %). Zuvor hatte bereits die im März 2010 vorgenommene Vertragsanpassung 

zu einer Ersetzung des Darlehens B durch das Darlehen C und 

damit zu einer Verbesserung der Zinskonditionen geführt. 

167Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzDie folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen  
aus der Kreditvereinbarung 2008 zum 31.˜Dezember:
2011Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 •in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie
550 Mio
 US$
425
0 Mio
 US$0Darlehen A537 Mio
 US$
415
537 Mio
 US$415
Darlehen D (in US$)971 Mio
 US$
751
971 Mio
 US$751
Darlehen D (in •)160 Mio
 •160
160 Mio
 •160
Gesamt1.751
1.326
2010Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 •in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie
550 Mio
 US$
411
0 Mio
 US$0Darlehen A782 Mio
 US$
586
782 Mio
 US$586
Darlehen C (in US$)984 Mio
 US$
736
984 Mio
 US$736
Darlehen C (in •)162 Mio
 •162
162 Mio
 •162
Gesamt1.895
1.484
Die Kreditvereinbarung 2008 bestand zum 31.˜Dezember 

2011 aus:˜   
Revolvierenden Kreditfazilitäten im Gesamtvolumen von 
550˜Mio US$, die am 10.˜September 2013 fällig werden. 
Diese Fazilitäten stehen in Höhe von 150˜Mio
 US$ der APP Pharmaceuticals, LLC
 und in Höhe von 400˜Mio US$ der 
 Fresenius Finance 
I S.A., einer hundertprozentigen Toch
-tergesellschaft der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, zur Verfügung. 
Die durch die 
 Fresenius Finance 
I S.A. nutzbare Kredit-
linie kann in verschiedenen Währungen gezogen werden.
˜   
Darlehensfazilitäten (Darlehen A) im Gesamtvolumen von 537˜Mio
 US$. Diese Dar lehen stehen zu gleichen Teilen der 
 Fresenius 
US Finance I, Inc., einer hundertprozentigen 
Tochter
 gesell schaft der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, und der 
APP Pharmaceuticals, LLC
 zur Verfügung. Darlehen A wird 
schrittweise in ungleichen halbjährlichen Tilgungszah-
lungen zurückgeführt, die am 10.˜September 2013 enden.˜   
Darlehensfazilitäten (Darlehen D) im Gesamtvolumen von 971,4˜Mio US$ und 160,5˜Mio •. Diese Darlehen stehen in Höhe von 572,2˜Mio US$ und 160,5˜Mio • der  Fresenius 
US Finance I, Inc. und in Höhe von 399,2˜Mio US$ der APP Pharmaceuticals, LLC
 zur Verfügung. Darlehen D wird 
schrittweise in gleichgroßen halbjährlichen Tilgungszah
-
lungen zurückgeführt. Die letzte Tilgungszahlung ist am 

10.˜September 2014 fällig.Der Zinssatz für die im Rahmen der Kreditvereinbarung 2008 

in Anspruch genommenen Mittel setzt sich zusammen aus 

(a) der anwendbaren Marge (wie nachfolgend beschrieben) 

und (b) dem jeweiligen LIBOR oder für Ziehungen in Euro 
dem jeweiligen EURIBOR für die entsprechenden Zinsperio
-den. Die anwendbare Marge ist variabel und verändert sich 

in Abhängigkeit vom Verschul
 dungsgrad gemäß den De˛niti-onen der Kreditvereinbarung 2008. Im Fall des Darlehens D 

wurde eine Untergrenze für 
LIBOR und EURIBOR von 1,00 % festgesetzt. Für einen Großteil der variabel verzinslichen Darlehen 
der Kreditvereinbarung 2008 wurden Zinssicherungen abge
-
schlossen.Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten 
müssen die Verbindlichkeiten aus der Kreditvereinbarung 2008 

entsprechend vorgeschriebener Rückzahlungsklauseln bei 

bestimmten Vorgängen (z.
 B. bei Veräußerung von bestimmten 
Vermögenswerten, Erhöhung von Verbindlichkeiten, Eigen
-
kapitalmaßnahmen und Rückzahlung von bestimmten Kon
-
zerndarlehen) getilgt werden. Dabei hängt die Höhe der vor
-
zeitigen Tilgung von den durch diese Vorgänge erzielten 

Erlösen ab.Die Kreditvereinbarung 2008 wird von der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
, der  Fresenius ProServe GmbH und der 
 Fresenius 
Kabi AG garantiert. Die von 
APP Pharmaceuticals, LLC
 im Rah-men der Kreditvereinbarung 2008 aufgenommenen Verbind
-
lichkeiten, die zur Re˛nanzierung der Verbindlichkeiten unter 

168APP™s früherer Kreditvereinbarung verwendet wurden, sind 
im selben Maße wie die frühere Kreditverein
 barung mit Ver-mögenswerten von APP und deren Tochtergesellschaften 
besichert und werden von 
APP™s Tochtergesellschaften garan
-tiert. Alle Darlehensgeber pro˛tieren außerdem von indi-
rekten Sicherheiten durch die Verpfändung von Anteilen an 

bestimmten Tochtergesellschaften der 
 Fresenius Kabi 
AG und durch Verpfändung von gewissen Konzerndar
 lehen.Die Kreditvereinbarung 2008 enthält eine Reihe üblicher 
Leistungs- und Unterlassungsverp˚ichtungen und sonstiger 
Zahlungsbeschränkungen. Zu diesen Verp˚ichtungen gehö
-
ren Beschränkungen im Hinblick auf die Gewährung von 
Sicherungsrechten, die Veräußerung von Vermögenswerten, 

die Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten, Investitio
 nen und Akqui sitionen sowie Begrenzungen bei der Zahlung von 
Dividenden. Die Kreditvereinbarung 2008 verp˚ichtet die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihre Tochtergesellschaften (außer 
 Fresenius Medical Care und deren Tochtergesellschaften) 
außerdem zur Einhaltung im Vertrag de˛nierter Finanzkenn
-
zahlen wie Verschuldungsgrad, Fixkostendeckungsgrad und 

Zins deckungsgrad und setzt Grenzen für Investitionsausgaben 
fest. Zum 31.˜Dezember 2011 hat der Fresenius
- Konzern alle 
in der Kreditvereinbarung 2008 festgelegten Verp˚ichtungen 

erfüllt.Euro-Schuldscheindarlehen
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Schuldscheindarlehen des Fresenius
- Konzerns wie folgt zusammen:Buchwert / Nominalbetrag
in Mio •FälligkeitNominalzins
20112010Fresenius Finance 
B.V.
 2008
 / 20122. April 2012
5,59
 %6262Fresenius Finance 
B.V.
 2008
 / 20122. April 2012variabel
138
138
Fresenius Finance 
B.V.
 2007
 / 20122. Juli 2012
5,51
 %2626Fresenius Finance 
B.V.
 2007
 / 20122. Juli 2012variabel
7474Fresenius Finance 
B.V.
 2008
 / 20142. April 2014
5,98
 %112
112
Fresenius Finance 
B.V.
 2008
 / 20142. April 2014variabel
8888Fresenius Finance 
B.V.
 2007
 / 20142. Juli 2014
5,75
 %3838Fresenius Finance 
B.V.
 2007
 / 20142. Juli 2014variabel
6262Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2009
 / 201227. Okt. 2012
7,41
 %3636Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2009
 / 201227. Okt. 2012variabel
119
119
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2009
 / 201427. Okt. 2014
8,38
 %1515Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2009
 / 201427. Okt. 2014variabel
3030Schuldscheindarlehen800
800
Für die Schuldscheindarlehen der  Fresenius Finance 
B.V.
 in 
Höhe von 200˜Mio
 • und 100˜Mio •, die am 2.˜April 2012 bzw. 
am 2.˜Juli 2012 fällig sind, erfolgt der Ausweis in der Konzern
-Bilanz als kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Darlehen 
und aktivierten Leasingverträge. Die Schuldscheindarlehen der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 in Höhe von 155˜Mio •, die am 27.˜Okto-ber 2012 fällig sind, werden in der Konzern
- Bilanz ebenfalls als kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Darlehen und aktivier
-
ten Leasingverträge ausgewiesen.
Die Schuldscheindarlehen der  Fresenius Finance 
B.V.
 werden von der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 garantiert. Die 
Schuldscheindarlehen der FMC-AG
 & Co. KGaA
 werden von 
der  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) und der  Fresenius Medical Care Deutschland GmbH (
FMC D-GmbH) 
garantiert.
Für den größten Teil der variabel verzinslichen Schuld
-scheindarlehen, deren Verzinsung auf 
EURIBOR zuzüglich ver-traglich vereinbarter Marge basiert, wurden Zinsswaps abge
-
schlossen (siehe Anmerkung˜30, Finanzinstrumente). Lediglich 

die variablen Tranchen des Schuldscheindarlehens der 
FMC-AG & Co. KGaA
 in Höhe von 149˜Mio • unterliegen dem Zins-änderungsrisiko.Zum 31.˜Dezember 2011 hat der Fresenius
- Konzern die 
Verp˚ichtungen aus den Bedingungen der Euro
-Schuldschein-darlehen erfüllt.
169Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzKreditvereinbarungen mit der 
Europäischen 
InvestitionsbankVerschiedene Gesellschaften des Fresenius
- Konzerns verfügen über Kreditvereinbarungen mit der Europäischen  
Investitionsbank (EIB). Die folgende Tabelle zeigt den Stand dieser Verbindlichkeiten zum 31.˜Dezember:
Kreditfazilitäten 
in Mio
 •Buchwert in Mio
 •Fälligkeit
2011201020112010Fresenius 
SE & Co. KGaA
2013
196
196
196
196
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
2013
 / 2014
271
 1271
 1267
 1263
 1HELIOS Kliniken GmbH2019
64726472Kredite von der 
EIB531
539
527
531
1 Abweichung aufgrund von Währungsumrechnungsdifferenzen
Die Kredite wurden überwiegend in Euro ausgezahlt. Am 
31.˜Dezember 2011 hatte die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 in US- Dollar 
denominierte Verbindlichkeiten gegenüber der EIB in Höhe 
von 165˜Mio US$ (127˜Mio
 •).Die EIB ist die nicht-gewinnorientierte Finanzierungsinsti-tution der Europäischen Union, die langfristige Finanzierungen 
für spezi˛sche Investitions- und Forschungsprojekte zu güns-
tigen Konditionen bereitstellt. Die Kredite wurden zur Finan
-
zierung bestimmter Forschungs
- und Entwicklungsprojekte, 
zur Erweiterung und Optimierung von bestehenden Produk
-
tionsstätten in Deutschland sowie für den Aufbau und die 

Errichtung eines Krankenhauses gewährt.
Im Februar 2010 erfolgte die Auszahlung eines Kredites in 
Höhe von 50˜Mio •, den die FMC-AG
 & Co. KGaA
 mit der EIB im Dezember 2009 abgeschlossen hatte. Der Kredit hat eine 

Laufzeit von vier Jahren und wird durch die 
FMCH und die 
FMC D-GmbH garantiert. Des Weiteren nahm die 
FMC-AG
 & Co.  KGaA im März˜2010 die verbleibende Summe von 81˜Mio US$ in Anspruch, die noch aus einer mit der EIB abgeschlossenen revolvierenden Kreditvereinbarung zur Verfügung stand.
Die Tilgung des Darlehens der HELIOS Kliniken GmbH be-gann bereits im Dezember 2007. Die Rückzahlung erfolgt in 
gleichbleibenden halbjährlichen Beträgen bis Dezember 2019.
Die Kredite der 
EIB werden zu variablen Zinssätzen ver
-zinst, die auf Basis von EURIBOR bzw. LIBOR zuzüglich einer 
vertraglich vereinbarten Marge ermittelt werden. Diese Zins
-
sätze werden quartalisch angepasst. Die Inanspruchnahmen 

unter den Kreditvereinbarungen, die vor dem Jahr 2009 abge
-
schlossen wurden, werden durch Bankgarantien besichert. Der 

Kredit der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aus dem Jahr 2009 wird 
von der  Fresenius Kabi 
AG und der  Fresenius 
 ProServe GmbH 
garantiert. Alle Kreditvereinbarungen mit der 
EIB enthalten  übliche Au˚agen und Verp˚ichtungen. Zum 31.˜Dezember 
2011 hat der Fresenius
- Konzern die entsprechenden Au˚agen 
und Verp˚ichtungen erfüllt.
Finanzierungsleasing-
Verbindlichkeiten Die Details zu den Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sind wie folgt:
in Mio
 •20112010Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing (Mindestleasingzahlungen)6568fällig innerhalb eines Jahres
1212fällig zwischen einem und fünf Jahren
3732fällig nach mehr als fünf Jahren
1624In den zukünftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil1214
fällig innerhalb eines Jahres
22fällig zwischen einem und fünf Jahren
56fällig nach mehr als fünf Jahren
56Barwert der Finanzierungsleasing-
Verbindlichkeiten (Mindestleasingzahlungen)5354fällig innerhalb eines Jahres
1010fällig zwischen einem und fünf Jahren
3226fällig nach mehr als fünf Jahren
1118
170Forderungsverkaufsprogramm 
der Fresenius Medical 
Care
Die von der  Fresenius Medical Care abgeschlossene Rahmen
-vereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungsver-
kaufsprogramm) wurde im August 2011 auf den 31.˜Juli 2014 

verlängert und um 100˜Mio US$ auf 800˜Mio US$ erhöht.In der Vergangenheit wurde das Forderungsverkaufspro
-gramm jährlich verlängert und demzufolge bisher unter den 

kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Da die 

letzte Verlängerung bis zum Jahr 2014 erfolgte, wurde es in 

die langfristigen Darlehen umgegliedert. Zum 31.˜Dezember 

2011 betrugen die ausstehenden Verbindlichkeiten aus dem 

Forderungsverkaufsprogramm 535˜Mio
 US$ (413˜Mio
 •).Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte 
Forderungen an die 
NMC Funding Corp. (NMC Funding), eine 
hundertprozentige Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care, verkauft. Die 
NMC Funding tritt anschließend Eigen-tumsrechte aus diesen Forderungen anteilig an bestimmte 

Bankinvestoren ab. Gemäß den vertrag
 lichen Bestimmungen des Forderungsverkaufsprogramms behält sich die 
NMC Funding das Recht vor, jederzeit an die 
 Banken über tragene 
Eigentumsrechte zurückzufordern. Folglich verbleiben die 

Forderungen in der Konzern
-Bilanz und die Erlöse aus der 
Abtretung werden als langfristige Darlehen ausgewiesen.
Die NMC Funding zahlt den Bank investoren Zinsen, die 
auf der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere (commer
-
cial paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt 

werden. Im Jahr 2011 lag der durchschnittliche Zinssatz bei 
1,29 %. Re˛nanzie rungskosten einschließlich Rechtskosten und Bankgebühren werden über die Laufzeit des Forderungs
-
verkaufsprogramms abgeschrieben.
KREDITLINIENNeben den zuvor beschriebenen Verbindlichkeiten stehen dem 

Fresenius
- Konzern weitere Kreditfazilitäten zur Verfügung, 
die zum Stichtag nicht oder nur teilweise genutzt waren. Der 

zusätzlich verfügbare Finanzierungsspielraum aus freien Kre
-
ditlinien betrug am 31.˜Dezember 2011 rund 2˜Mrd
 •.Dabei ent˛elen auf syndizierte Kreditlinien 1,1˜Mrd
 •. Dieser Betrag umfasst die ungenutzten Mittel der 
 Fresenius 
Medical Care
-Kreditvereinbarung 2006 in Höhe von 960˜
 Mio US$ (742˜Mio •) und die ungenutzten Mittel aus der Kre-ditvereinbarung 2008 in Höhe von 550˜Mio
 US$ (425˜Mio
 •). 
Des Weiteren bestanden bilaterale Kreditlinien in Höhe von 
rund 850˜Mio •, die einzelne Konzerngesellschaften mit Ge-schäftsbanken vereinbart haben. Sie werden für allgemeine 
Geschäftszwecke verwendet und sind in der Regel unbesichert.Neben diesen Kreditfazilitäten verfügt die 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 außerdem über ein Commercial
- Paper-Pro
 gramm, in 
dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel von bis zu 250˜Mio • ausgegeben werden können. Am 31.˜Dezember 2011 waren 

keine Wertpapiere begeben.
Darüber hinaus bestehen weitere Finanzierungsmöglich
-keiten im Rahmen des  Fresenius Medical Care Forderungs-
verkaufsprogramms mit einem maximalen Volumen von 800˜
 Mio US$, das zum 31.˜Dezember 2011 mit 535˜Mio US$ in 
Anspruch genommen war.
22. ANLEIHENZum 31.˜Dezember setzten sich die Anleihen des Fresenius
- Konzerns wie folgt zusammen:Buchwert in Mio •Nominalbetrag
FälligkeitNominalzins
20112010Fresenius Finance 
B.V.
 2006
 / 2013500 Mio
 •31. Jan. 20135,00
 %500
500
Fresenius Finance 
B.V.
 2006
 / 2016650 Mio
 •31. Jan. 20165,50
 %637
635
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2009
 / 2015275 Mio
 •15. Juli 20158,75
 %264
261
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2009
 / 2015500 Mio
 US$
15. Juli 20159,00
 %372
356
FMC Finance VI S.A. 2010
 / 2016250 Mio
 •15. Juli 20165,50
 %248
247
FMC Finance VII S.A. 2011
 / 2021300 Mio
 •15. Feb. 2021
5,25
 %294
0FMC Finance VIII S.A. 2011
 / 2016100 Mio
 •15. Okt. 2016variabel
100
0FMC Finance VIII S.A. 2011
 / 2018400 Mio
 •15. Sept. 20186,50
 %395
0Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc. 2007 / 20175
00 Mio
 US$
 15. Juli 2017
6,875
 %383
370
Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc. 2011 / 20216
50 Mio
 US$
15. Feb. 2021
5,75
 %498
0Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2011
 / 2018400 Mio
 US$
15. Sept. 20186,50
 %305
0Anleihen3.996
2.369

171Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzAlle Anleihen der  Fresenius Finance 
B.V.
 und der  Fresenius 
US Finance II, Inc. werden von der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der  Fresenius Kabi 
AG und der  Fresenius ProServe GmbH 
garantiert. Die Gläubiger dieser Anleihen haben das Recht, 
einen Rückkauf der Anleihe durch die Emittenten zu 101
 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn 

es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung des 

Ratings der jeweiligen Anleihe kommt. Für die im Jahr 2016 

fällig werdende Anleihe der 
 Fresenius Finance 
B.V.
 besteht 
seit dem 31.˜Januar 2011 die Möglichkeit des vor zeitigen Rück-kaufs dieser Anleihe durch die Emittentin zu Kursen, die be-reits bei Emission in den Anleihebedingungen festgelegt wur-den. Die anderen Anleihen der 
 Fresenius Finance 
B.V.
 und 
der  Fresenius 
US Finance II, Inc. können vor ihrer Fälligkeit zu 
einem Rückzahlungskurs von 100 % zuzüglich aufgelaufener Zinsen und einer in den Anleihebedingungen festgelegten Prä
-
mie vollständig, jedoch nicht anteilig, und unter Einhaltung 

bestimmter Fristen von den Emittenten zurückgekauft werden.
Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist zum Schutz der Anleihe-gläubiger verschiedene Verp˚ichtungen eingegangen, die den 

Handlungsspielraum der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihrer 
Tochtergesellschaften (außer 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.  KGaA (FMC
-AG
 & Co. KGaA)
 und deren Tochtergesellschaften) 
unter bestimmten Voraussetzungen in gewissem Umfang ein
-
schränken. Dazu zählen u.
 a. Begrenzungen bei der Aufnahme 
wei terer Fremdmittel, bei der Zahlung von Dividenden, bei der 
Durchführung von Investitionen, bei der Rückzahlung nach-

rangiger Verbindlichkeiten sowie bei der Belastung oder Ver
-
äußerung von Vermögenswerten. Einige dieser Au˚agen wer
-
den automatisch aufgehoben, wenn das Rating der jeweiligen 

Anleihe einen sogenannten Investment Grade Status erreicht. 

Bei bestimmten Verstößen gegen die Anleihebedingungen 

steht den Anleihegläubigern, sofern sie in ihrer Gesamtheit 

mindestens 25 % des ausstehenden Anleihe betrags besitzen, 
das Recht zu, die Anleihe fällig zu stellen und die sofortige 

Rückzahlung des Anleihebetrags plus Zinsen zu verlangen. Der 

Fresenius
- Konzern befand sich zum 31.˜Dezember 2011 in 
Übereinstimmung mit seinen dies
 bezüglichen Verp˚ichtungen.Am 17.˜Oktober 2011 hat die FMC Finance VIII S.A. eine 
vorrangige, unbesicherte Anleihe mit variablem Zinssatz in 

Höhe von 100˜Mio • platziert. Die Anleihe wird im Jahr 2016 
fällig und wurde zum Nennwert ausgegeben. Die Verzinsung 

basiert auf dem 3-Monats-EURIBOR zuzüglich 350 Basis-punkten. Der Nettoemissionserlös wurde für Akquisitionen, 

zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und für allge-
meine Geschäftszwecke verwendet.Am 14.˜September 2011 haben die  Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. und die FMC Finance VIII S.A. vorrangige, 
unbesicherte Anleihen in Höhe von 400˜Mio US$ und 400˜
 Mio • platziert. Die Anleihen haben einen Coupon von 6,5 % und werden im Jahr 2018 fällig. Bei einem Ausgabekurs von 

98,62 % lag die Rückzahlungsrendite bei 6,75 %. Der Netto-emissionserlös wurde für Akquisitionen, zur Re˛nanzierung 

von Finanzverbindlichkeiten und für allgemeine Geschäfts-
zwecke verwendet.Am 20.˜Juni 2011 hat 
 Fresenius Medical Care 
US Finance, 
Inc. alle wesentlichen Vermögenswerte der 
FMC Finance 
 III S.A. erworben und alle Verbindlichkeiten der 
FMC Finance III S.A. aus den Anleihen über 500˜Mio US$ übernommen. 
Diese Anleihen haben einen Coupon von 6,875 % und wer-den im Jahr 2017 fällig. Die von der FMC-AG
 & Co. KGaA
, der 
 Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) und der 
 Fresenius Medical Care Deutschland GmbH (
FMC D-GmbH) 
für diese Anleihen gegebenen Garantien wurden nicht ange
-passt und bleiben unverändert gültig.
Am 3.˜Februar 2011 haben die 
 Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc. und die FMC Finance VII S.A. vorrangige, unbe
-sicherte Anleihen in Höhe von 650˜Mio US$ und 300˜Mio • platziert. Die Anleihen werden im Jahr 2021 fällig. Der Coupon 

der von der  Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc. bege-benen Anleihe beträgt 5,75
 %. Bei einem Ausgabekurs von 99,06 % lag die Rückzahlungsrendite bei 5,875
 %. Die Anleihe 
der FMC Finance VII S.A. hat einen Coupon von 5,25 % und wurde zum Nennwert ausgegeben. Der Nettoemissionserlös 

wurde zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten, für Ak
-quisitionen und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.Am 20.˜Januar 2010 hat die FMC Finance VI S.A. eine vor-rangige, unbesicherte Anleihe in Höhe von 250˜Mio
 • platziert. Die Anleihe wird im Jahr 2016 fällig und hat einen Coupon 

von 5,50 %. Bei einem Ausgabekurs von 98,66 % lag die Rück-zahlungsrendite bei 5,75
 %. Der Nettoemissionserlös wurde 
zur Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbind lichkeiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.Die Anleihen der  Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc., der  Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc., der FMC Finance VI S.A., der FMC Finance VII S.A. und der FMC Finance VIII S.A. (hundertprozentige Tochtergesellschaften 
der FMC-AG
 & Co. KGaA
) werden durch die Gesellschaften 
FMC-AG
 & Co. KGaA, FMCH
 und FMC D-GmbH gesamtschuld-nerisch garantiert. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der jeweiligen Anleihe durch den jeweiligen 

Emittenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufe-ner Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel 

zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen 

172kommt. Die Emittenten haben jederzeit das Recht, die Anlei-hen (mit Ausnahme der variabel verzinsten Anleihe der FMC Finance VIII S.A.) zu 100 % des Nennwerts zuzüglich aufge-laufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen 

festgelegten Aufschlägen zurückzukaufen.Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 ist zum Schutz der Anleihegläu-biger verschiedene Verp˚ichtungen eingegangen, die unter 

bestimmten Umständen den Spielraum der 
FMC-AG
 & Co.  KGaA und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf die 
Aufnahme von Verbindlichkeiten, die Belastung oder Veräu
-
ßerung von Vermögenswerten, das Eingehen von Sale and 

Leaseback-Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder Ver-
schmelzungen mit anderen Gesellschaften einschränken. 

Zum 31.˜Dezember 2011 haben die FMC-AG
 & Co. KGaA
 und 
ihre Tochterunternehmen alle Verp˚ichtungen aus den zu 

diesem Zeitpunkt bestehenden Anleihebedingungen erfüllt.23. PFLICHTUMTAUSCHANLEIHEZur Finanzierung der Akquisition von APP Pharmaceuticals, 
Inc. wurde im Juli 2008 über die 
 Fresenius Finance (Jersey) 
Ltd. eine P˚ichtumtausch anleihe (Mandatory Exchangeable Bonds) über einen Gesamt nennbetrag von 554,4˜Mio • bege-ben. Die  Fresenius Finance 
B.V.
 hat diese Anleihe zu 100 % ihres Nennwerts von der 
 Fresenius Finance (Jersey) Ltd. ge
-zeichnet. Anschließend wurde die Anleihe im Rahmen eines 
Wertpapierdarlehens an die 
 Fresenius 
SE (seit 28.˜Januar 2011: 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
) übertragen und von dieser am Markt 
platziert. Die Anleihe war mit einem jährlichen Zinscoupon 

von 5
 5˘8 % ausgestattet und wurde am 14.˜August 2011 fällig. 
Bei Fälligkeit war die Anleihe zwingend in Stammaktien der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC
-AG
 & Co. KGaA)
 umzutauschen. Jeder Anleiheninhaber erhielt pro P˚ichtum
-
tauschanleihe 1.418 Stammaktien der FMC-AG
 & Co. KGaA
. Dies entsprach einem ˛nalen Umtauschpreis von 35,26
 •. Die Stammaktien der FMC-AG
 & Co. KGaA
 befanden sich im Besitz 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und wurden nicht neu geschaf-
fen. In Summe reduzierte sich der Anteil der 
 Fresenius 
SE & Co.  KGaA am Stammkapital der FMC-AG
 & Co. KGaA
 um 15.722.644 
Stammaktien auf 30,4 %.Die P˚ichtumtauschanleihe wurde bis zu ihrer Fälligkeit am 
14.˜August 2011 in der Konzern
-Bilanz unter den kurzfristigen 
Verbindlichkeiten in Höhe von 554˜Mio
 • ausgewiesen.Die in die P˚ichtumtauschanleihe eingebetteten derivati-ven Finanzinstrumente wurden bis zur Fälligkeit der Anleihe 

zu Marktpreisen bewertet und separat von dieser unter der 

Bilanzposition kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurz-
fristige Verbindlichkeiten ausgewiesen.
24. G
ENUSSSCHEINÄHNLICHE WERT
PAP
IERE Fresenius Medical Care hatte über 
 Fresenius Medical Care 
Capital Trusts genussscheinähnliche Wertpapiere (Trust Pre
-
ferred Securities) ausgegeben. Bei diesen Gesellschaften 

handelte es sich um entsprechend den Gesetzen des Staates 

Delaware, 
USA, geregelte Trusts. Die 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC
-AG
 & Co. KGaA)
 hielt 100 % am Stamm-kapital dieser Trusts. Das Vermögen jedes Trusts bestand 
ausschließlich aus einer Forderung aus nachrangigen Schuld
-
verschreibungen (Senior Subordinated Note), die die 
FMC-AG & Co. KGaA
 oder eine ihrer hundertprozentigen Tochter
-gesellschaften begeben haben. Die FMC-AG
 & Co. KGaA,
 die 
 Fresenius Medical Care Deutschland GmbH (
FMC D-GmbH) 
und die  Fresenius Medial Care Holdings, Inc. 
(FMCH) haben 
den jeweiligen  Fresenius Medical Care Capital Trusts Zahlun
-gen und Leistungen für diese nachrangige Forderung garan
-
tiert. Die Trust Preferred Securities wurden von der 
FMC-AG
 &  Co. KGaA, 
der FMC D-GmbH und der FMCH durch eine Reihe 
von Verp˚ichtungen garantiert.
Die Trust Preferred Securities gewährten den Inhabern das 
Recht auf Ausschüttung in Höhe eines festen jährlichen Pro
-
zentsatzes auf den Nominalbetrag der Wertpapiere. Sie waren 

nach zehn Jahren abzulösen.
Am 15.˜Juni 2011 hat  Fresenius Medical Care die im Jahr 
2001 ausgegebenen genuss scheinähnlichen Wertpapiere der 
 Fresenius Medical Care Capital Trust 
IV und V in Höhe von 
225˜Mio US$ und 300˜Mio • planmäßig zurückgezahlt. Für die Rückzahlung wurden im Wesentlichen bestehende Kredit-

fazilitäten in Anspruch genommen.Die genussscheinähnlichen Wertpapiere setzten sich zum 31.˜Dezember wie folgt zusammen:
Jahr der AusgabeNominalbetrag
ZinssatzVerbindliche
Tilgungstermine2011in Mio
 •2010in Mio
 •Fresenius Medical Care Capital Trust 
IV2001
225 Mio
 US$
7 7˘8 %15. Jun. 2011
0168
Fresenius Medical Care Capital Trust 
V2001
300 Mio
 •7 3˘8 %15. Jun. 2011
0300
Genussscheinähnliche Wertpapiere
0468

173Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-Bilanz25. PENSIONEN UND ÄHNLICHE 
 VERPFLICHTUNGENGRUNDLAGENDer Fresenius
- Konzern hat Pensionsverp˚ichtungen und bil
-det Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter 

des Fresenius
- Konzerns. Je nach rechtlicher, wirtschaftlicher 
und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei 

unterschiedliche Systeme der Alterssicherung. Der Fresenius
- 
Konzern unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. Dies 
sind zum einen leistungs- und zum anderen beitragsorien
-tierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen 

hängt bei leistungsorientierten Versorgungsplänen grundsätz
-
lich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungs-

dauer sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beitrags
-
orientierten Versorgungsplänen werden die Pensionsleistungen 

durch die Höhe der Beiträge der Mitarbeiter und der Arbeit
-
geber sowie der Erträge aus dem Planvermögen festgelegt. Die 

Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt 

sein.Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist der 
Fresenius
- Konzern bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
verp˚ichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen 

Mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. Leistungs
-
orientierte Versorgungspläne können rückstellungs
- oder 
fonds˛nanziert sein. Fonds˛nanzierte Versorgungspläne beste
-
hen im Fresenius
- Konzern im Wesentlichen in den 
USA,  
in Norwegen, in Großbritannien, in den Niederlanden und in 

Österreich. Rückstellungs˛nanzierte Versorgungspläne 

bestehen in Deutschland und Frankreich.
Die Höhe der Pensionsverp˚ichtungen aus leistungsorien
-tierten Versorgungsplänen wird auf Basis versicherungs-

mathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen 

erforderlich werden. Die Annahmen zur Lebenserwartung, 

der Abzinsungsfaktor sowie die künftigen Gehalts- und Leis-tungsniveaus beein˚ussen als wesentliche Parameter die 

Höhe der Pensionsverp˚ichtung. Im Rahmen der fonds˛nan
-
zierten Pläne des Fresenius
- Konzerns werden Vermögenswerte 
für die Erbringung der zukünftigen Zahlungsverp˚ichtun gen reserviert. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird 

in der entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versiche
-
rungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn 

sich die tatsächlichen Werte der Parameter eines Jahres von 

den versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr 

unterscheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächli-
chem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und 
des Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellun-

gen einer Gesellschaft werden durch diese versicherungsma
-
thematischen Gewinne oder Verluste beein˚usst. 
Die Pensionsverp˚ichtungen des Fresenius
- Konzerns wer-den bei einem fonds˛nanzierten Versorgungsplan mit dem 

zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen sal-
diert. Übersteigt die Pensionsverp˚ichtung den beizulegen-

den Zeitwert des Planvermögens, so wird eine Pensionsrück-

stellung in der Konzern
-Bilanz ausgewiesen. Übersteigt das 
Planver mö gen die Verp˚ichtung aus der Pensionszusage und 
hat das Unternehmen einen Anspruch auf Rückerstattung 

oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so 

wird in der Konzern
-Bilanz ein Aktivposten unter den sonsti-gen Vermögenswerten ausgewiesen.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt der 
Fresenius
- Konzern während der Dienstzeit eines Mitarbeiters 
durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unab
-
hängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind alle Verp˚ichtun
-
gen des Fresenius
- Konzerns abgegolten. Scheidet der Mitar-beiter aus dem Unternehmen aus, so behält er den Anspruch 

auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallbaren Anteil 

der vom Unternehmen geleisteten Beiträge. Der Fresenius
- 
Konzern unterhält einen wesentlichen beitragsorien
 tierten Ver-sorgungsplan für Mitarbeiter in Nordamerika.
LEISTUNGSORIENTIERTE PEN
SIONSPLÄNE
Die Pensionsverp˚ichtungen (Projected bene˛t obligation Œ
PBO) des Fresenius
- Konzerns zum 31.˜Dezember 2011 in Höhe 
von 753˜Mio • (2010: 655˜Mio •) waren mit 260˜Mio • (2010: 261˜Mio •) durch Fondsvermögen gedeckt und mit 496˜Mio
 • (2010: 394˜Mio •) rückstellungs˛nanziert. Der kurzfristige Teil der Pensionsrückstellungen in Höhe von 12˜Mio
 • wird in 
der Konzern
- Bilanz unter den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 

Der langfristige Teil der Rückstellungen in Höhe von 484˜Mio
 • wird als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
Die Pensionsrückstellungen in Höhe von 496˜Mio
 • beru-hen zu 58 % auf der —Versorgungsordnung der Fresenius
- 
Unternehmenﬁ von 1988 (Pensionsplan 1988), die, mit Aus-nahme von  Fresenius Helios, für die meisten deutschen 
Gesellschaften gilt. Der Rest der Pensionsrückstellungen ent-

fällt auf individuelle Versorgungspläne von deutschen Gesell
-
schaften des Unternehmensbereichs 
 Fresenius Helios und von 
ausländischen Gesellschaften des Fresenius
- Konzerns.
174Die Pensionszahlungen hängen generell von der Beschäfti
-gungsdauer und der Vergütung des Mitarbeiters bei Eintritt 

des Versorgungsfalles ab. Wie in Deutschland üblich, sind die 

dortigen Pensionszusagen der Gesellschaften des Fresenius
- 
Konzerns unmittelbare Versorgungszusagen. Für den deut
-schen Pensionsplan 1988 besteht kein gesonderter Pensions
-
fonds.Für die Mitarbeiter der  Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (FMCH), einer Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA,
 in den USA bestehen ein leistungsorien-tierter Pensionsplan sowie ergänzende Pensionspläne für lei
-
tende Mitarbeiter, die im 1.
 Quartal 2002 gekürzt wurden. 
Durch diese Plankürzung werden im Wesentlichen alle gemäß 

den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätz-

lichen Versorgungsansprüche für zukünftige Leistungen mehr 

erhalten. Die FMCH hat alle Pensionsverp˚ichtungen der 
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pen
-
sionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt der Plankür-
zung beibehalten. Jedes Jahr führt FMCH dem Pensions
 plan mindestens den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher 

Vorschriften (Employee Retirement Income Security Act of 

1974) ergibt. Für das Jahr 2011 sahen die gesetzlichen Vor
-
schriften keine Mindestzuführung für den leistungsorien tierten Pensionsplan vor. Im Jahr 2011 wurden freiwillige Zuführun
-
gen in Höhe von 0,6˜Mio
 US$ (0,4˜Mio
 •) getätigt. Die erwar-teten Zuführungen für das Jahr 2012 betragen 10,8˜Mio
 US$ (8,3˜Mio •).Der Fresenius
- Konzern hat Pensionsverp˚ichtungen in 
Höhe von 373˜Mio • aus Pensionsplänen, die entweder voll-ständig oder teilweise durch einen Pensionsfonds gedeckt 

werden. Pensionsverp˚ichtungen aus Pensionsplänen ohne 

Fondsvermögen belaufen sich auf 380˜Mio
 •.Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsver
-p˚ichtung, die Veränderung des Planvermögens und der 

Finanzierungsstatus der Versorgungspläne dargestellt. Die 

Rentenzahlungen in der Veränderung der Pensionsverp˚ich
-
tung beinhalten Zahlungen sowohl aus den fonds˛nanzierten 
als auch aus den rückstellungs˛nanzierten Versorgungsplä
-
nen. Dagegen beinhalten die Rentenzahlungen in der Verände
-
rung des Planvermögens lediglich die Zahlungen, die über 

Pensionsfonds geleistet werden.
Der Finanzierungsstatus stellte sich wie folgt dar:in Mio
 •20112010Pensionsverp˝ichtungen
zu Beginn des Jahres
655
556
Veränderungen im Konsolidierungskreis
40Währungsumrechnungsdifferenzen
1216Laufender Dienstzeitaufwand1916Früherer Dienstzeitaufwand
02Zinsaufwand3533Mitarbeiterbeiträge
11Übertragungen
ŒŒÄnderung der Versorgungszusage
 / Planabgeltungen0- 2Versicherungsmathematische Verluste
4750Rentenzahlungen- 20
- 18PlananpassungenŒ1Pensionsverp˝ichtungen

am Ende des Jahres
753
655
davon unverfallbar638
558
Marktwert des Planvermögens

zu Beginn des Jahres
261
237
Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ0Währungsumrechnungsdifferenzen
614Tatsächliche Erträge des Planvermögens
- 413Arbeitgeberbeiträge
64Mitarbeiterbeiträge
11Abgeltung von PlanvermögenŒŒÜbertragungen
Œ0Rentenzahlungen- 10
- 8Marktwert des Planvermögens

am Ende des Jahres
260
261
Finanzierungsstatus zum 31. Dezember
493
394
 Zum 31.˜Dezember 2011 überstieg in einem einzelnen Pen-

sionsplan der Marktwert des Planvermögens die Pensions
-
verp˚ichtungen, woraus sich ein aktiviertes Pensionsvermö
-
gen in Höhe von 3˜Mio • (2010: 0˜Mio •) ergab. Aus allen 
anderen Plänen des Fresenius
- Konzerns ergab sich ein Finan
-zierungsstatus in Höhe von insgesamt 496˜Mio • (2010: 394˜Mio
 •), der in der Konzern-Bilanz als Pensionsrückstellung 
ausgewiesen wird.
Die Zinssätze der einzelnen Pläne werden abgeleitet aus 
den Renditen von Portfolios aus Eigenkapitalinstrumenten und 

Fremdkapitalinstrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, 

die den Zeithorizont der Pensionsverp˚ichtung widerspiegeln. 

Der Zinssatz des Fresenius
- Konzerns ergibt sich aus dem mit 
den Pensionsverp˚ichtungen der einzelnen Pläne gewich
 teten Durchschnitt dieser Zinssätze.

175Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzDen errechneten Pensionsverp˚ichtungen liegen folgende 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31.˜Dezember 

zugrunde:in %20112010Zinssatz5,15
5,43
Gehaltsdynamik3,12
3,32
Rententrend
1,71
1,73
Der Anwartschaftsbarwert (Accumulated bene˛t obligation Œ 
ABO) für alle leistungsorientierten Pensionspläne betrug zum 
31.˜Dezember 2011 703˜Mio • (2010: 601˜Mio •). Die folgende Übersicht bezieht sich auf Pensionspläne, in 
denen die Pensionsverp˚ichtungen und der Anwartschaftsbar
-
wert den beizulegenden Zeitwert des Pensionsvermögens 

überstieg:in Mio
 •20112010Pensionsverp˚ichtung 
(PBO)711
655
Anwartschaftsbarwert (ABO)667
601
Marktwert des Planvermögens215
261
Die pensionsbedingten Änderungen im Eigenkapital in den Jahren 2011 und 2010 stellten sich vor Steuereffekten wie folgt dar:
in Mio
 •1. Januar 2011Umbuchungen
 1ZugängeWährungs
-umrechnungs-differenzen31. Dezember2011Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
- 107
8- 68
- 6- 173
Dienstzeitaufwand früherer Jahre
3ŒŒŒ3Übergangsfehlbetrag
- 1ŒŒŒ- 1Summe der pensionsbedingten Änderungen- 105
8- 68
- 6- 171
1 In der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfasst
in Mio
 •1. Januar 2010Umbuchungen
 1ZugängeWährungs
-umrechnungs-differenzen31. Dezember2010Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
- 54
5- 54
- 4- 107
Dienstzeitaufwand früherer Jahre
41- 2Œ3Übergangsfehlbetrag
- 1ŒŒŒ- 1Summe der pensionsbedingten Änderungen- 516- 56
- 4- 105
1 In der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfasst
Zu den Steuereffekten durch die pensionsbedingten 
Änderun-gen auf das kumulierte Other Comprehensive Income zum 
31.˜Dezember 2011 wird auf Anmerkung˜28, Other Compre
-
hensive Income (Loss), verwiesen.Im Jahr 2012 erwartet der Fresenius
- Konzern aus der 
erfolgswirksamen Au˚ösung der pensionsbedingten Änderun-gen im Eigenkapital folgende Auswirkungen:in Mio
 •2012Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
15Dienstzeitaufwand früherer Jahre
ŒÜbergangsfehlbetrag
ŒDer Pensionsaufwand aus den leistungsorientierten Versor-

gungsplänen in Höhe von 45˜Mio • (2010: 36˜Mio •) setzte sich aus folgenden Komponenten zusammen:
in Mio
 •20112010Laufender Dienstzeitaufwand1916Zinsaufwand3533Erwartete Erträge des Planvermögens
- 17
- 17Tilgung von versicherungsmathematischen  Verlusten, netto
85Tilgung von früherem Dienstzeitaufwand
Œ1Tilgung des Übergangsfehlbetrags
ŒŒAufwand aus der Abgeltung eines Plans0- 2Pensionsaufwand
4536
176Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten oder den Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zuge-ordnet. Dies ist davon abhängig, in welchem Bereich der 
Bezugsberechtigte beschäftigt ist.
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31.˜Dezember 

zugrunde:in %20112010Zinssatz5,40
5,86
Erwartete Erträge des Planvermögens
5,50
5,58
Gehaltsdynamik3,30
3,30
Die versicherungsmathematischen Verluste, die im Geschäfts-

jahr zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts der Ver
-
sorgungszusagen führten, ergeben sich aus den der versiche
-
rungsmathematischen Berechnung zugrunde liegenden 
Änderungen der Abzinsungssätze sowie der Änderung der 
Annahmen zu In˚ation und Mortalitäten. Versicherungs-

mathematische Verluste bestanden in Höhe von insgesamt 

173˜Mio • (2010: 107˜Mio
 •). Die folgende Tabelle zeigt die in den nächsten zehn Jahren 

erwarteten Rentenzahlungen:Geschäftsjahrin Mio
 •2012232013242014262015282016322017 bis 2021187
Summe der erwarteten 
Rentenzahlungen320
Der Bewertungsstichtag des Planvermögens des Fresenius
- Konzerns zur Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle 
Pläne der 31.˜Dezem ber 2011.Der größte Teil der Pensionsrückstellungen entfällt auf 
Deutschland. Zum 31.˜Dezember 2011 wurden 70
 % der Pen-sionsrückstellungen in Deutschland gebildet, weitere 30
 % ver teilten sich auf das übrige Europa und Nordamerika.
Von den Bezugsberechtigten waren 60
 % in Nordamerika, 
30 % in Deutschland und der Rest im übrigen Europa bzw. 
auf anderen Kontinenten beschäftigt.
Die Marktwerte des Planvermögens, gegliedert nach Kategorien, beliefen sich auf:31. Dezember 201131. Dezember 2010in Mio
 •Quotierte 
Marktpreise auf 
aktiven Märkten für identische VermögenswerteLevel 1Direkt oder 
indirekt 
beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven MärktenLevel 2SummeQuotierte Marktpreise auf 
aktiven Märkten für identische Vermögenswerte
Level 1Direkt oder 
indirekt 
beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven MärktenLevel 2SummeKategorien der PlanvermögenEigenkapitalpapiere314374324981Index-Fonds
 127
4370234972Sonstige Eigenkapitalpapiere
404909Festverzinsliche Wertpapiere
50113
163
41118
159
Staatsanleihen 225227
20222Unternehmensanleihen 313111124
13114
127
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 412Œ128210Sonstige 521
22318321Gesamt102
158
260
91170
261
1  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Index-Fonds, die den 
S & P 500,  S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und Morgan Stanley International 
EAFE Index nachbilden. 2 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche Wertpapiere der 
US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen. 
3 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich Investment-Grade Anleihen von 
US-Emittenten diverser Industrien. 4  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen und Fonds, die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in 
US Treasury besicherte Instrumente investieren. 
5  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich ˚üssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität investieren. 

177Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzIm Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Werte, 
die zur Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens zu-grunde lagen, erläutert:Die Marktwerte der Index-Fonds basieren auf Markt-
preisen. 
Sonstige Eigenkapitalpapiere werden zu ihrem Marktpreis 
am Bilanzstichtag bewertet.Staatsanleihen werden sowohl zu quotierten Marktpreisen 
(Level 1) als auch zu direkt oder indirekt beobachtbaren Markt
-
preisen (Level 2) bewertet.
Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sons-tigen Anleihen basieren auf Marktpreisen zum Bilanzstichtag.
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, 
der dem Marktwert entspricht. US Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt
- und Investmentfonds werden zu ihrem Marktpreis bewertet.
Investmentpolitik und Strategie  
für das PlanvermögenDer Fresenius
- Konzern überprüft regelmäßig die Annahme 
über die erwartete langfristige Rendite des Planvermögens des 

nordamerikanischen, fonds˛nanzierten Versorgungsplans. 

Im Rahmen dieser Überprüfung wird eine Bandbreite für die 

erwartete langfristige Rendite des gesamten Planvermögens 

ermittelt, indem erwartete zukünftige Renditen für jede Klasse 

von Vermögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse 

am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die ermittelte 

Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische 

Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen langfristiger 

Renditen als auch auf historischen Marktdaten über vergan
-
gene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten der einzel
 nen Klassen von Vermögenswerten. Im Geschäftsjahr 2011 betrug 

die erwartete langfristige Rendite auf das Planver mögen des nordamerikanischen Pensionsplans 7,5
 %.Ziel der globalen Investitionsstrategie des nordamerika
-nischen Pensionsplans ist es, etwa 96
 % der Vermögenswerte 
in Investments mit langfristigem Wachstum zu binden und 
etwa 4 % der Vermögenswerte für kurzfristige Rentenzah-lungen zur Verfügung zu haben. Dabei soll eine breite Diver
-
si˛kation der Vermögenswerte, der Anlagestrategien und 

des Anlagemanagements der entsprechenden Fonds erzielt 

werden.
Die Investmentpolitik des nordamerikanischen Pensions
-plans strebt eine Verteilung der Vermögenswerte zu 35
 % auf Aktien und 65 % auf langfristige US-Anleihen an und berück-sichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Fonds 
von mehr als fünf Jahren geben wird. Das gesamte Portfolio 

wird an einem Index gemessen, der die Benchmark der jewei
-
ligen Anlagekategorien sowie die angestrebte Verteilung der 

Vermögenswerte widerspiegelt. Entsprechend der Richt
 linie darf nicht in Aktien der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 oder anderer nahe stehender Unternehmen investiert werden. 

Die Maßstäbe für die Entwicklung der separaten Anlagekate
-
gorien beinhalten: S & P 500 Index, S & P 400 Index, Russell 
2000 Growth Index, 
MSCI EAFE Index, MSCI Emerging Mar
-kets Index, Barclays Capital Long Term Government Index 

sowie Barclays Capital 20 
Year US Trea
 sury Strip Index.Die folgende Tabelle beschreibt die Aufteilung für die 
fonds˛nanzierten Pläne des Fresenius
- Konzerns:in %Anteil 2011Anteil 2010Angestrebter 
AnteilEigenkapitalinstrumente28,47
31,12
36,08
Festverzinsliche  
Wertpapiere
62,58
60,73
59,64
Sonstiges, 
inkl. Immobilien8,95
8,15
4,28
Gesamt100,00
100,00100,00
Die langfristig erwartete Gesamtverzinsung des Planvermö-gens des Fresenius
- Konzerns beträgt jährlich 6,62
 %. Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen für das Geschäfts-
jahr 2012 belaufen sich auf 13˜Mio •.BEITRAGSORIENTIERTE PEN
SIONSPLÄNE
Der Gesamtaufwand aus beitragsorientierten Plänen im 

Fresenius
- Konzern betrug im Jahr 2011 63˜Mio • (2010: 63˜ Mio •). Davon ent˛elen 31˜Mio • auf Beiträge, die der 
 Fresenius
-Konzern für Mitarbeiter von Fresenius Helios an 
die Rheinische Zusatzversorgungskasse und an andere 

178öffentliche Zusatzversorgungskassen geleistet hat. Weitere 
24˜Mio • ent˛elen auf Beiträge für den nordamerikanischen 
Plan, an dem die Mitarbeiter der FMCH teilnehmen können. 
Aufgrund tarifvertraglicher Regelungen leistet der Konzern 
für eine bestimmte Anzahl von Mitarbeitern von  Fresenius 
Helios Beiträge an die Rheinische Zusatzversorgungskasse 
(RZVK) und an andere öffentliche Zusatzversorgungskassen 
(nachfolgend zusammen ZVK ÖD) zur Ergänzung der gesetz
-lichen Renten. Da in solchen ZVK ÖDs Mitarbeiter einer Viel-zahl von Mitgliedsunternehmen versichert sind, handelt es sich 

um sogenannte Multi-Employer Plans (gemeinschaftliche 
Pläne mehrerer Arbeitgeber). Die Arbeitnehmer haben einen 

Rechtsanspruch auf die satzungsmäßigen Leistungen, und 

zwar unabhängig von den tatsächlich geleisteten Beiträgen.
Die Beiträge werden hauptsächlich im Rahmen eines 
Umlageverfahrens erhoben und basieren auf einem Hebesatz 

auf Teile des Bruttoentgeltes.
Die Beitragszahlungen werden in den Umsatzkosten und 
den Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten jeweils als 
Personalaufwand erfasst und betrugen im Jahr 2011 31˜Mio
 • (2010: 32˜Mio •). Davon waren 15˜Mio • Zahlungen an die RZVK (2010: 15˜Mio •).Weitere Angaben sind entweder nicht relevant oder nicht 
wesentlich für Pläne bei der jeweiligen ZVK ÖD; oder die not-wendigen Informationen sind von den betroffenen Einrich
-
tungen nicht ohne unangemessene Kosten oder unangemes
-
senen Aufwand zu erhalten. Die Mitarbeiter der FMCH können bis zu 75 % ihres Gehalts 
im Rahmen des nordamerikanischen Plans anlegen. Dabei 

gilt für Mitarbeiter im Alter von unter 50 Jahren ein jähr
 licher Maximalbetrag von 16.500
 US$ und für Mitarbeiter ab einem 
Alter von 50 Jahren ein jährlicher Maximalbetrag von 22.000
  US$.  Fresenius Medical Care zahlt 50
 % des Mitarbeiterbei-trags ein, allerdings maximal 3
 % des Gehalts des betref fenden Mitarbeiters. Im Geschäftsjahr 2011 betrug der Gesamt-
aufwand aus diesem beitragsorientierten Plan der 
 Fresenius 
Medical Care 24˜Mio
 • (2010: 24˜Mio •).26. ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTERANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-
OPTIONENDer Fresenius
- Konzern kann dazu verp˚ichtet werden, die 
Anteile, die andere Gesellschafter an einigen seiner Tochterge
-
sellschaften halten, zu erwerben. Diese Verp˚ichtung basiert 

auf Put-Optionen und kann im Ermessen der anderen Gesell
-schafter innerhalb eines festgelegten Zeitraums aus
 geübt wer-den. Bei Ausübung dieser Put-Optionen wäre der Fresenius
- Konzern dazu verp˚ichtet, sämtliche oder Teile der Anteile der 
anderen Gesellschafter zum geschätzten Marktwert zum Zeit
-
punkt der Ausübung zu erwerben. Zum 31.˜Dezember 2011 bzw. 2010 betrugen diese Ver
-p˚ichtungen im Rahmen der Put-Optionen 317˜Mio • bzw. 209˜Mio •, wovon 88˜Mio • zum 31.˜Dezember 2011 ausübbar waren.
ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER OHNE PUT-
OPTIONENDie Anteile anderer Gesellschafter ohne Put
-Optionen im Konzern zum 31.˜Dezember stellten sich wie folgt dar:
in Mio
 •20112010Anteile anderer Gesellschafter 
ohne Put-Optionen an derFresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
4.254
3.574
Anteile anderer Gesellschafter 

ohne Put-Optionen an derHELIOS Kliniken GmbH04Anteile anderer Gesellschafter 

ohne Put-Optionen an derVAMED AG
2823Anteile anderer Gesellschafter 

ohne Put-Optionen in denUnternehmensbereichen
Fresenius Medical Care
123
110
Fresenius Kabi
6346Fresenius Helios
136
119
Fresenius Vamed
23Gesamt4.606
3.879

179Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzAufgrund der Fälligkeit der P˚ichtumtauschanleihe am 14.˜Au
-gust 2011 reduzierte sich der Anteil der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA am Stammkapital der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.  KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 um 15.722.644 Stammaktien 
auf 30,4 %. Im November und Dezember 2011 erwarb die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 1.399.996 Stammaktien der FMC-AG
 &  Co. KGaA
. Damit betrug der Anteil der  Fresenius˜
SE & Co.  KGaA am Stammkapital der FMC-AG
 & Co. KGaA
 30,74 % zum 31.˜Dezember 2011.Die Anteile anderer Gesellschafter ohne Put
-Optionen 
veränderten sich wie folgt:
in Mio
 •2011Anteile anderer 
Gesellschafter ohne Put-Optionen zum 31. Dezember 20103.879
Anteil am Gewinn605
Fälligkeit der P˚ichtumtauschanleihe
298
Anteilige Dividendenausschüttungen- 192
Erwerb von Stammaktien der FMC-AG
 & Co. KGaA
- 28
Aktienoptionen, Währungseffekte und Erstkonsolidierungen44Anteile anderer 
Gesellschafter ohne Put-Optionen zum 31. Dezember 20114.606
27. E
IGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER 
 DER FRE
SENIUS S
E & CO. KGA
AGEZEICHNETES KAP
ITALEntwicklung des gezeichneten KapitalsIn Verbindung mit dem Rechtsformwechsel der 
 Fresenius˜
SE in die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und dessen Wirksamwerden 
mit Eintragung im Handelsregister am 28.˜Januar 2011 wurden 
sämtliche Inhaber- 
Vorzugsaktien in Inhaber-Stammaktien 
umgewandelt.Im Geschäftsjahr 2011 wurden 787.246 Aktienoptionen 
ausgeübt. Das Grundkapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 war 
danach zum 31.˜Dezem ber 2011 in 163.237.336 Inhaber-Stammaktien eingeteilt. Die Aktien sind als Stückaktien ohne 
Nennwert ausgegeben. Der anteilige Betrag am Grundkapital 
beträgt 1,00
 • je Aktie.Mitteilungen von Aktionären
Die folgende Tabelle zeigt die im Jahr 2011 nach §
 26 Abs. 1 Wertpapier
 han delsgesetz (WpHG) veröffentlichten Mitteilun
-gen. Diese spiegeln den jeweiligen Beteiligungsstand an der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wider:Meldep˚ichtigerDatum des Errei-
chens, Über- oder UnterschreitensMeldeschwelle
Zurechnung 
gemäß §
 22 WpHGBeteiligung in %Beteiligung in Stimmrechten
Allianz SE, München, Deutschland 128. Januar 20115 % Unterschreitung§
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 14,26
6.919.271
sowie Abs. 1 Satz 1 Nr. 60,0008
1.281
Artio Global Investors, Inc., New York, USA 228. Januar 20113 %Unterschreitung
§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V.
 m. Abs.
 1 Satz 2
2,36
3.840.708
BlackRock, Inc., New York, USA 32. September 20113 % und 5
 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V.
 m. Abs.
 1 Satz 2
5,04
8.218.197
Else Kröner
-Fresenius
-Stiftung, Bad Homburg v.
 d. H., Deutschland28. Januar 201150 % und 30
 % Unterschreitung
Œ28,85
46.871.154
FMR, LLC
, Boston, USA 428. Januar 20113 % Unterschreitung
§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V.
 m. Abs.
 1 Satz 2
1,69
2.740.382
Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ), Stockholm, Schweden 513. Mai 20113 % und 5
 % Überschreitung§
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 15,58
9.068.446
16. Mai 20115 % und 3
 % Unterschreitung§
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 11,77
2.868.446
1 Zurechnung über: Allianz Deutschland 
AG, Jota Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Allianz Lebensversicherungs
-AG2 Zurechnung über: Artio Global Holdings, 
LLC
, Artio Global Management, LLC
3  Zurechnung über: BlackRock Holdco 2, Inc., BlackRock Financial Management, Inc., BlackRock Advisors Holdings, Inc., 
BlackRock International Holdings, Inc., BR Jersey International Holdings LP, BlackRock Group Limited
4 Zurechnung über: Fidelity Management
 & Research Company5 Zurechnung über: 
SEB Bank AG
180Die Else Kröner
-Fresenius
-Stiftung hat am 30.˜Dezember 2011 
informiert, dass sie unverändert 46.871.154 Stammaktien der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hält. Dies entspricht einem Anteil von 
28,71 % zum 31.˜Dezember 2011.Alle WpHG-Mitteilungen von Aktionären im Geschäfts
- jahr 2011 wurden auf der Website der Gesellschaft 
 www.fresenius.de im Bereich Investor Relations
 / Fresenius
-Aktien / Aktionärsstruktur veröffentlicht.
GENEHMIGTES KAP
ITALIn der Hauptversammlung am 13.˜Mai 2011 wurde die Aufhe
-bung der bisherigen Genehmigten Kapitalien I bis V und die 
Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals I beschlossen.Danach ist die  Fresenius Management 
SE als persönlich haftende Gesellschafterin gemäß neuer Bestimmung in der 

Satzung der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermächtigt, mit Zustim-mung des Aufsichtsrats bis zum 12.˜Mai 2016, das Grund-

kapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 um insgesamt bis zu 
40.320.000 • durch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer Inha-ber-Stammaktien gegen Bareinlagen und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Den Aktionären ist grund
-sätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Die persönlich haf
-
tende Gesellschafterin ist ermächtigt, jeweils mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in de˛nierten 

Fällen auszuschließen (u.
 a. zum Ausgleich von Spitzenbeträ-gen). Bei Bareinlagen ist dies nur zulässig, wenn der Ausgabe
-
betrag den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien 

zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags 

durch die persönlich haftende Gesellschaf
 terin nicht wesent-lich unterschreitet. Des Weiteren darf der anteilige Betrag der 

unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien 

insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten, weder 
im Zeitpunkt der Beschlussfassung über diese Ermächtigung 

noch im Zeitpunkt ihrer Ausnutzung. Bei Sacheinlagen kann 

das Bezugsrecht beim Erwerb eines Unternehmens, von Teilen 

eines Unternehmens oder einer Beteiligung an einem Unter-
nehmen ausgeschlossen werden. Von den Ermächtigungen 
zum Ausschluss des Bezugsrechts kann die 
 Fresenius Manage
-ment SE nur in einem solchen Umfang Gebrauch machen, 
dass der anteilige Betrag der insgesamt unter Ausschluss des 

Bezugsrechts ausgegebenen Aktien 20
 % des Grundkapitals nicht überschreitet, weder im Zeitpunkt der Beschlussfassung 

über diese Ermächtigung noch im Zeitpunkt ihrer Ausnutzung.
Die beschlossenen Änderungen des Genehmigten Kapi-tals wurden mit Eintragung der Satzungsänderung im Handels-

register am 11.˜Juli 2011 wirksam.
BEDINGTES KAP
ITALDas Bedingte Kapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist entspre
-chend der Aktienoptionspläne in das Bedingte Kapital I, das 
Bedingte Kapital II und das Bedingte Kapital III eingeteilt. 
Diese bestehen zur Bedienung der Bezugsrechte aus den 

bisher ausge gebenen Akti enoptionen bzw. Wandelschuldver-schreibungen auf Inhaber
-Stammaktien der Aktienoptions-pläne von 1998, 2003 und 2008 (siehe Anmerkung˜34, Aktien-
optionen).Die Bedingten Kapitalien in der Satzung der  Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 entsprechen in ihrem Umfang den Bedingten Kapita-
lien der vormaligen  Fresenius 
SE, angepasst um zwischen-zeitlich erfolgte Aktienoptionsausübungen. Der Rechtsform-
wechsel wurde am 28.˜Januar 2011 mit der Eintragung im 

Handelsregister wirksam. 
Im Zuge der Umwandlung von Vorzugsaktien in Stamm
-aktien wurde das Bedingte Kapital dahingehend angepasst, 

dass ausschließlich Bezugsrechte auf Inhaber
- Stammaktien gewährt werden.

181Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern
-BilanzDas Bedingte Kapital hat sich wie folgt entwickelt:in •StammaktienVorzugsaktien
GesamtBedingtes Kapital I Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 1998495.255495.255
990.510
Bedingtes Kapital II Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 20031.743.1591.743.159
3.486.318
Bedingtes Kapital III Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 20083.100.0003.100.0006.200.000
Gesamtes Bedingtes Kapital per 1. Januar 20115.338.4145.338.414
10.676.828
Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien in Verbindung mit dem Rechtsformwechsel
5.337.526
- 5.337.526
0Ausübungen aus dem Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 1998- 102.082
0- 102.082
Ausübungen aus dem Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 2003- 508.800
- 888- 509.688
Ausübungen aus dem Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 2008- 175.476
0- 175.476
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 20119.889.582
09.889.582
KAP
ITALRÜCKLAGEDie Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe von Aktien und der Ausübung von Aktienoptionen.GEWINNRÜCKLAGEIn der Gewinnrücklage sind die in der Vergangenheit erzielten 
Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezoge
 nen Unter-nehmen enthalten, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden.
DIVI
DENDENNach deutschem Aktienrecht (AktG) ist der Bilanzgewinn, wie 
er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vorschrif
-
ten (HGB) aufgestellten Jahresabschluss der 
 Fresenius 
SE & Co.  KGaA ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von Dividenden 
an die Aktio näre.Im Mai 2011 wurde auf der Hauptversammlung eine Dividende 

von 0,86 • je Inhaber-Stammaktie, entsprechend einer Gesamt
-ausschüttung von 140˜Mio •, beschlossen und ausgezahlt.28. O
THER COMPREHENSIVE 
INCO
ME (LOSS)Im Other Comprehensive Income (Loss) sind die Differenzen 

aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von Abschlüs
-
sen ausländischer Tochtergesellschaften sowie die Effekte 

aus der erfolgsneutralen Bewertung von Finanzinstrumenten 

und die erfolgsneutrale Veränderung aus der Pensionsbewer
-
tung nach Steuern ausgewiesen.Folgende 
Änderungen ergaben sich im Other Comprehen
-sive Income (Loss) für das Jahr 2011 bzw. 2010:20112010in Mio
 •Betrag 
vor SteuernSteuer
effektBetrag 
nach SteuernBetrag 
vor SteuernSteuereffekt
Betrag 
nach SteuernVeränderung aus derivativen Finanzinstrumenten
- 81
27
- 54
- 153- 12Veränderung der unrealisierten Gewinne
 / Verluste- 91
31- 60
- 32
7- 25
Realisierte Gewinne
 / Verluste aufgrund
 von Reklassifizierung10- 4617- 413Unterschied aus der Pensionsbewertung
- 66
25- 41
- 54
16- 38
Unterschied aus der Währungsumrechnung
99- 495238
- 8230
Other Comprehensive 
Income (Loss)- 48
480169
11180

182SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
29. HAFTUNGSVERHÄLTNI
SSE UND  EVENTUALVERBIN
DLICHKEITENOPERATE LEAS
ING UND MIETZAHLUNGEN
Die Gesellschaften des Fresenius
- Konzerns mieten Verwal
-tungsgebäude, Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und 
Einrichtungen im Rahmen verschiedener Miet- und Leasing-verträge, die zu unterschiedlichen Terminen bis zum Jahr 2101 

auslaufen. Im Jahr 2011 bzw. 2010 betrugen die Aufwen-
dungen hierfür 497˜Mio • bzw. 480˜Mio •.Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus den nicht künd-baren Miet
- und Leasingverträgen für die folgenden Geschäfts
-jahre betragen:
Geschäftsjahrin Mio
 •20124362013376
2014320
2015270
2016221
Nachfolgende677
Gesamt2.300
Zum 31.˜Dezember 2011 bestanden Restinvestitionsverp˚ich-
tungen aus Kaufverträgen für Krankenhäuser in projektierter 

Höhe von bis zu 350˜Mio
 • bis zum Jahr 2016, wovon 75˜Mio • auf das Jahr 2012 entfallen.Über die oben genannten Eventualverbindlichkeiten hin-aus ist der Umfang der sonstigen Haftungsverhältnisse unbe-
deutend.RECHTLICHE VERFAH
RENDer Fresenius
- Konzern ist regelmäßig in zahlreiche Klagen, 
Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbehördliche Prü
-
fungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten in-volviert, die sich größtenteils aus der gewöhnlichen Geschäfts-tätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung 

von Produkten im Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden 

werden solche rechtlichen Angelegenheiten beschrie
 ben, die der Fresenius
- Konzern derzeit als wesentlich erachtet. Für die
-jenigen der im Folgenden beschriebenen rechtlichen Ange
-
legenheiten, von denen der Fresenius
- Konzern annimmt, dass 
ein Schaden zum einen vernünftigerweise möglich und zum 
anderen bestimmbar ist, wird eine Schätzung des möglichen 

Schadens oder der Rahmen des Schadenrisikos angegeben. 
Für die übrigen der im Folgenden beschriebenen Angelegen
-
heiten erachtet der Fresenius
- Konzern die Wahrscheinlichkeit 
des Schadenseintritts als gering und / oder kann der Schaden oder der Rahmen des möglichen Schadens vernünftigerweise 
nicht zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden. Der genaue 

Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen Rechtsangele-

genheiten kann stets nur schwer vorhergesagt werden, und 

es können sich Resultate ergeben, die von der Einschätzung 

des Fresenius
- Konzerns abweichen. Der Fresenius
- Konzern 
ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in anhängigen 

Rechtsangelegenheiten geltend gemachten Ansprüche oder 

Vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. 

Dennoch ist es möglich, dass die Entscheidung einer oder 

mehrerer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher Ange
-
legenheiten erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die 

Geschäftstätigkeit des Fresenius
- Konzerns sowie auf dessen 
Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Zivilrechtsstreitigkeiten
W.R. Grace
 & Co. Rechtsstreitigkeit
 Fresenius Medical Care wurde ursprünglich als Ergebnis einer 
Reihe von Transaktionen in Übereinstimmung mit der Fusions
-
vereinbarung und dem Reorganisationsplan vom 4.˜Februar 

1996 zwischen W.R.
 Grace
 & Co. und 
 Fresenius˜
SE (vormals: 
 Fresenius˜
AG) gegründet (der Zusammenschluss). Zum Zeit-punkt des Zusammenschlusses hatte und hat noch heute eine 
Tochtergesellschaft der 
W.R.
 Grace
 & Co., die 
W.R.
 Grace
 &  Co.-Conn., erhebliche Verbindlichkeiten aus Rechtsverfahren 
im Zusammenhang mit Produzentenhaftung (einschließlich 

Asbest ansprüchen), Steuerverbindlichkeiten für die Zeit vor dem Zusammenschluss und weitere Verbindlichkeiten, die 

nicht mit der National Medical Care, Inc. 
(NMC) in Verbindung 
stehen, welche vor dem Zusammenschluss das Dialysege-
schäft von W.R.
 Grace
 & Co. betrieb. Im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss hatte sich W.R
. Grace
 & Co.-Conn. 
verp˚ichtet,  Fresenius Medical Care, 
 Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. (FMCH) und NMC von allen Verp˚ichtungen 
der W.R.
 Grace
 & Co. freizustellen, die sich auf Ereignisse vor 

183Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungenoder nach dem Zusammenschluss beziehen mit Ausnahme von 
Verp˚ichtungen, die im Zusammenhang mit dem Geschäfts
-
betrieb der NMC stehen. Am 2.˜April 2001 beantragten 
W.R.
 Grace
 & Co. und einige ihrer Tochtergesellschaften die 
Reorganisation nach —Chapter 11 des 
US-amerikanischen Konkursrechtsﬁ (das Grace Chapter 11
-Insolvenzverfahren).
Vor und nach Beginn des Grace Chapter 11
-Insolvenz-verfahrens wurde gegen 
W.R.
 Grace
 & Co. und 
FMCH Sammel-klage erhoben, sowohl von Klägern, die sich als Gläubiger 

von W.R.
 Grace
 & Co.-Conn. ausgeben, als auch von Asbest-Gläubigerausschüssen des Grace Chapter 11
-Insolvenzverfah-rens. Dabei wird im Wesentlichen behauptet, dass der Zu
-sammenschluss eine betrügerische Übertragung gewesen sei, 
gegen das Gesetz gegen betrügerische Transfers verstoße und 

eine Verschwörung darstelle. Alle Verfahren dieser Art wur
-
den entweder zunächst ausgesetzt und an das US-Bezirksge-richt überwiesen oder sind beim US-Bezirksgericht als Teil 
des Grace Chapter 11-Insolvenzverfahrens anhängig. 
Im Jahr 2003 hat  Fresenius Medical Care eine Vereinba
-rung in Bezug auf die im Rahmen des Grace Chapter 11
- 
 Insolvenzverfahrens anhängigen Angelegenheiten geschlos-sen. Die Vereinbarung regelt alle Ansprüche gegen 
 Fresenius 
Medical Care im Hinblick auf den Vorwurf der betrügeri
-
schen Übertragung sowie steuerliche und andere Ansprüche 

gegen  Fresenius Medical Care. Gemäß den ergänzten Rege
-lungen der Vergleichsvereinbarung werden die Behauptung 

der betrügerischen Übertragung und andere von den Asbest-

klägern erhobene Behauptungen öffentlich fallen gelassen, 
und  Fresenius Medical Care wird Schutz vor allen vorhan
 denen und allen potenziellen künftigen Ansprüchen im Zusammen-
hang mit W.R.
 Grace
 & Co. erhalten, einschließlich solcher aus betrügerischer Übertragung und aus Asbestansprüchen sowie 

Freistellungen von Einkommensteuerforderungen, die sich 

auf die bei der Bestätigung des W.R.
 Grace
 & Co. Reorganisa
-tions- und Sanierungsplans nicht zur NMC gehörenden Mit
-glieder der steuerlichen Organschaft 
W.R.
 Grace
 & Co. bezie
-hen. Nachdem der W.R.
 Grace
 & Co. Reorganisations
- und 
Sanierungsplan bestätigt worden ist, wird 
 Fresenius Medical 
Care gemäß der Vergleichsverein
 barung insgesamt 115˜ Mio US$ ohne Zinsen an die W.R.
 Grace
 & Co.-Konkursmasse 
bzw. an eine andere vom Gericht festgelegte Stelle zahlen.  

Es wurden keine Schuldanerkenntnisse erklärt, und es werden 

keine Schuldanerkenntnisse erklärt werden. Die Vergleichs-

vereinbarung wurde vom 
US-Bezirksgericht genehmigt. Im Januar und Februar 2011 hat das US-Konkursgericht die Bestä
-tigung des Gesamtreorganisations
- und Sanierungsplans 
angeordnet und diese Bestätigungsanordnungen wurden von 

dem US-Bezirksgericht am 31.˜Januar 2012 bestätigt. Nach dem Zusammenschluss war W.R.
 Grace
 & Co. in einer 
mehrstu˛gen Transaktion im Zusammenhang mit der Sealed 
Air Corporation (Sealed Air, früher bekannt als Grace Holding, 

Inc.) involviert.  Fresenius Medical Care be˛ndet sich in einem 
Rechts streit mit Sealed Air, um ihren Anspruch auf Entschä
-digung durch Sealed Air für alle Verluste und Aufwendungen 

von  Fresenius Medical Care in Verbindung mit Steuerver
-bindlichkeiten vor dem Zusammenschluss und im Zusammen-
hang mit anderen Ansprüchen aus dem Zusammenschluss 

geltend zu machen. Gemäß der Vergleichsvereinbarung wird 

dieser Rechtsstreit bei endgültiger Bestätigung eines Sanie-

rungsplans, der den Bedingungen der Zahlungs ver p˚ichtungen von  Fresenius Medical Care in Verbindung mit dem Rechts-
streit gerecht wird, öffentlich fallen gelassen.
Baxter-Patentstreit —
Touchscreen-Schnittstellenﬁ (1)Am 4.˜April 2003 hat 
FMCH eine Feststellungsklage (
 Fresenius 
USA, Inc., et al., v.
 Baxter International, Inc., et al.) mit der Geschäftsnr. C˜03
-1431 beim US-Bundesbezirksgericht für 
Nordkalifornien eingereicht, mit der gerichtlich festgestellt 
werden soll, dass 
FMCH keine Patente der Firma Baxter Inter
-national, Inc., ihrer Tochtergesellschaften oder ihrer verbun
-
denen Unternehmen (Baxter) verletzt, dass die Patente ungül
-
tig sind und dass Baxter kein Recht und keine Befugnis hat, 
FMCH wegen der angeblichen Verletzung von Patenten der 
Firma Baxter eine Klage anzudrohen oder einen Prozess gegen 
FMCH zu führen. Allgemein betreffen die 
 geltend gemachten Patente die Verwendung von Touchscreen
-Schnittstellen für 
Hämodialysegeräte. Baxter hat Widerklage gegen 
FMCH auf 
Schadensersatz in Höhe von über 140˜Mio
 US$ und auf Erlass 
einer einstweiligen Verfügung erhoben und behauptet, dass 
FMCH vorsätzlich die Baxter-Patente verletzte. Am 17.˜Juli 
2006 hatte das Gericht der Klage von FMCH durch Geschwore
-nenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 

Baxter-Patente offensichtlich ungültig und
 / oder angesichts des Stands der Technik dispositiv sind.

184Am 13.˜Februar 2007 hat das Gericht dem Antrag von Baxter, 
das zugunsten von FMCH ergangene Urteil aufzuheben, statt
-gegeben, die Patente wieder in Kraft gesetzt und deren Ver
-
letzung festgestellt. In Folge einer im Rahmen des Verfahrens 

im Hinblick auf Schadensersatz erfolgten Verhandlung hat 

das Gericht am 6.˜November 2007 Baxter durch Geschwore
-
nenurteil 14,3˜Mio US$ zuerkannt. Am 4.˜April 2008 hat das 
Gericht Baxters Antrag auf ein neues Verfahren abgelehnt. Für 

den seit dem 7.˜November 2007 fortgesetz ten Verkauf der 
mit Touchscreens ausgerüsteten 
FMCH-Hämodialysegeräte 
2008K setzte das Gericht die Zahlung einer Lizenzgebühr an Baxter in Höhe von 10 % des Verkaufspreises sowie für zuge
-hörige Einwegartikel, Ersatzteile und Wartung in Höhe von 7
 % des Verkaufspreises fest und untersagte den Verkauf des 

Geräts 2008K ab dem 1.˜Januar 2009. 
 Fresenius Medical Care 
hat gegen die Entscheidung des Gerichts bei dem US-Bundes-berufungsgericht Rechtsmit tel eingelegt.  Fresenius Medical 
Care hat im Oktober 2008 die Durchführung konstruktiver Ver
-
änderungen an dem Gerät 2008K abgeschlossen, die das 

Risiko weiterer, auf der ursprünglichen bezirksgerichtlichen 

Entscheidung basierender Ansprüche auf Lizenzzahlungen 

beseitigen. Am 10.˜September 2009 hob das Berufungsge-
richt die Entscheidung des Bezirksgerichts auf und stellte die 

Unwirksamkeit der behaupteten Ansprüche hinsichtlich zwei 

der drei strittigen Patente fest. Hinsichtlich des dritten Patents 

bestätigte das Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirks-
gerichts, jedoch hob es die Untersagung des Verkaufs und 

die Zubilligung von Schadensersatz auf. Diese Streitpunkte 

wurden zur nochmaligen Überprüfung im Lichte der Entschei
-
dung über die Unwirksamkeit der meisten Ansprüche an 

das Bezirksgericht zurückverwiesen. Demzufolge besteht für 
FMCH kein Erfordernis mehr, Zahlungen auf das gerichtlich 
anerkannte Treuhandkonto zu leisten, das zur Hinterlegung 

der durch das Bezirksgericht angeordneten Lizenzgebühren 

einge richtet worden war. Es wurde ein Betrag von 70˜Mio
 US$ auf dem Treuhandkonto hinterlegt. In einem parallelen erneu
-
ten Prüfungsverfahren (Re
-examination) bezüglich des letzten 
noch gegenständlichen Patents haben das 
US Patent
- und 
Markenamt (USPTO)
 und das US Board of Patent Appeals and 
Interferences (Beschwerdekammer) dieses Baxter
-Patent für 
unwirksam erklärt. Baxter legte beim US-Bundesberufungs-gericht Berufung gegen die Entscheidung des Boards ein.Baxter-Patentstreit —
Liberty 
CyclerﬁAm 17.˜Oktober 2006 haben Baxter und die DEKA
 Products 
Limited Partnership 
(DEKA)
 bei dem US-Bundesbezirksgericht 
für Ost-Texas eine Klage mit der Bezeichnung Baxter Health-care Corporation and 
DEKA
 Products Limited Part
 nership v.  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. d
 / b / a  Fresenius Medical 
Care North America and 
 Fresenius 
USA, Inc., Geschäftsnr. 
CV 438˜TJW
 eingereicht, die im weiteren Verlauf an den Ge
-richtsbezirk Nordkalifornien übertragen wurde. In der Klage
-schrift wurde behauptet, der LibertyŽ Cycler der 
FMCH ver-letze neun von Baxter gehaltene oder an Baxter lizenzierte 
Patente. Während und nach dem Beweis
 verfah ren (Discovery) 
wurden sieben der geltend gemachten Patente als Klagegegen-

stand fallengelassen. Zum Abschluss der Verhandlung am 

28.˜Juli 2010 hat die Jury in einem Urteil zugunsten von FMCH befunden, dass der LibertyŽ Cycler keine der geltend gemach
-
ten Ansprüche aus den Baxter Patenten verletzt. Das Bezirks
-
gericht hat den Antrag von Baxter, die Juryentscheidung auf
-
zuheben, abgelehnt und Baxter hat gegen die Entscheidung 

der Jury sowie das daraus folgende Urteil beim 
US-Bundes-berufungsgericht Berufung eingelegt. Am 13. Februar 2012 
bestätigte das US-Bundesberufungsgericht das Urteil des 
Bezirksgerichts, wonach keine Patentverletzung vorliegt.Sonstige Rechtsstreitigkeiten  
und potenzielle RisikenRenal Care 
Group Œ Sammelklage —Akquisitionﬁ
Renal Care Group, Inc. 
(RCG), die von  Fresenius Medical Care 
2006 erworben wurde, ist als Beklagte in einer Klage mit 

der Bezeichnung Indiana State District Council of Laborers and 

Hod Carriers Pension Fund v. Gary Brukardt et al. benannt, 

die ursprünglich am 13.˜September 2006 beim Chancery Court 

für den Bundesstaat Tennessee, Zwanzigster Gerichtsbezirk 

in Nashville eingereicht wurde. In Folge der Klage
 abweisung durch das erstinstanzliche Gericht, der Einlegung der teil
-
weisen Berufung durch den Kläger sowie der teilweisen Auf
-
hebung durch das Berufungsgericht, hat der Klagegegenstand 

den Anspruch einer Sammelklage im Namen der ehemaligen 

Aktionäre von 
RCG und ist auf Schadensersatz ausschließlich 
gegen einzelne frühere Mitglieder des Board of Directors 

von RCG gerichtet. Die jeweiligen Beklagten könnten jedoch 
Ansprüche auf Freistellung und Aufwandsentschädigung 

gegenüber  Fresenius Medical Care haben. 
 Fresenius Medical 
Care rechnet damit, dass sie das Verfahren, welches zur Ver
-
handlung bei dem Chancery Court fortgeführt wird, als Be
-klagte fortsetzen wird, und geht davon aus, dass die Beklagten 
obsiegen werden.

185Konzernabschluss      Sonstige ErläuterungenRenal Care 
Group Œ 
Klage —Method IIﬁAm 17. Juli 2007 hat die US-Staatsanwaltschaft, resultierend 
aus einem im Jahr 2005 begonnenen Ermittlungsverfahren, 
eine Zivilklage gegen RCG, ihre Tochter
 gesellschaft RCG Sup-ply Company und FMCH in ihrer Eigenschaft als aktuelle Mut
-tergesellschaft von 
RCG vor dem  United States Bezirksge-richt für den Eastern District von Missouri erhoben. Mit der 
Klage werden Schadensersatzansprüche und Strafmaßnah
-
men im Hinblick auf die Geschäftstätigkeit der Method II Zulie-ferungsgesellschaft von RCG im Jahr 2005 vor dem Erwerb 
von RCG durch 
FMCH im Jahr 2006 geltend gemacht. Die Klage 
läuft unter United States of America ex. rel. Julie Williams et 
al. vs. Renal Care Group, Renal Care Group Supply Company 
und FMCH. Am 11.˜August 2009 hat das Bezirksgericht in 
Missouri dem Antrag der 
RCG stattgegeben, gemäß dem der 
Verhandlungsort an das 
US-Bezirksgericht für den —Middle Districtﬁ von Tennessee (Nashville) verlegt wird. Am 22.˜März 
2010 hat das Bezirksgericht Tennessee ein Urteil über ca. 

23˜Mio US$ Schadenersatz und Zinsen bezüglich des Klage-punktes der ungerechtfertigten Bereicherung gegen die 

Beklagten erlassen, aber die sechs in der Klageschrift geltend 

gemachten Klagebegehren nach dem False Claims Act ins-

gesamt abgelehnt. Am 17.˜Juni 2011 erließ das Bezirksgericht 

im Hinblick auf einen nach dem False Claims Act geltend 

gemachten Klagepunkt ein Gesamturteil gegen RCG über 83˜
 Mio US$. Am 23.˜Juni 2011 hat  Fresenius Medical Care Beru
-fung beim US-Berufungsgericht für den sechsten Bezirk ein-gelegt. Obwohl  Fresenius Medical Care zum Ausgang des 
Verfahrens keine Zusicherungen machen kann, ist sie der An
-sicht, dass RCG die Leitung der Method II Zulieferungsge-sellschaft im Einklang mit geltendem Recht durchgeführt hat, 

dass eine Stattgabe der von den Vereinigten Staaten geltend 

gemachten Klagebegehren nicht zu erwarten ist, dass die Ent
-
scheidungen des Bezirksgerichts vom 22.˜März 2010 und 

17.˜Juni 2011 aufgehoben werden und dass sie ihre Position 

im Verfahren am Ende durchsetzen wird.
Fresenius Medical 
Care Holdings Œ —qui tamﬁ 
Klage (Western District von Texas)Am 27.˜November 2007 hat das Bundesbezirksgericht für den —Western Districtﬁ von Texas (El Paso) zwei Anzeigen, die 

zuvor versiegelt durch eine sogenannte qui tam
-Anzeigeer-statterin, eine frühere Angestellte einer dortigen Klinik der 
FMCH, eingereicht worden waren, entsiegelt und deren Zustel
-lung zugelassen. Im Rahmen des ersten Verfahrens wurde 

behauptet, ein Nephrologe habe in seiner Praxis zum Zwecke 

der Behandlung von Patienten unrechtmäßigerweise einen 

Assistenten beschäftigt, der hierfür nicht approbiert gewesen 

sei. Abrechnungen des Nephrologen und der 
FMCH gegen-über Medicare hätten daher gegen das Gesetz betreffend unbe
-
rechtigte Forderungen (False Claims Act) verstoßen. Im Rah
-
men des zweiten Verfahrens wurde behauptet, 
FMCH habe sich 
gegenüber der Anzeigeerstatterin unrechtmäßig verhalten, 

indem ihr Arbeitsverhältnis durch eine vom Arbeitgeber durch 

dessen Verhalten herbeigeführte arbeit
 nehmerseitige Kün-digung beendet worden sei. Die Staatsanwaltschaft des —Wes
-tern Districtﬁ of Texas lehnte es ab, sich in das Verfahren 

einzuschalten und den Vorgang im Namen der Vereinigten 

Staaten zu verfolgen. Am 30.˜März 2010 hat das Bezirksgericht 

auf Grundlage einer Juryentscheidung vom 25.˜Februar 2010 

und Entscheidungen des Gerichts von Rechts wegen während 

der Verhandlung ein endgültiges Urteil zu Gunsten der Be
-klagten in allen Klagepunkten erlassen. Die Klägerin hat beim Bezirksgericht Berufung gegen das Urteil eingelegt.Fresenius Medical 
Care Holdings Œ—qui tamﬁ 
Klage (Massachusetts)Am 15.˜Februar 2011 wurde eine Anzeige eines sogenannten 

qui tam-Anzeigeerstatters auf Basis des U.S. False Claims 
Acts auf Anordnung des Bundesbezirks gerichts für den Bezirk Massachusetts entsiegelt und durch den Anzeigeerstatter 

zugestellt. Die Vereinigten Staaten sind bisher nicht in das als 

United States ex rel. Chris Drennen v. 
 Fresenius Medical 
Care Holdings, Inc., 2009 Civ. 10179 (D.˜Mass) geführte Ver
-
fahren eingetreten. Die Anzeige des Anzeigeerstatters, die 

im Februar 2009 zunächst versiegelt eingereicht worden war, 

stützt sich auf die Behauptung, dass die FMCH die Vergütung 
von Labor tests auf Ferritin im Blutserum sowie auf Hepatitis B 
durch staat
 liche Zahlstellen anstrebt und erhält, die medizi-nisch nicht notwendig sind oder nicht ordnungsgemäß von 

186einem Arzt verordnet wurden. Die 
FMCH hat beantragt, die 
Anzeige zurückzuweisen. Am 6.˜März 2011 erließ der Bundes
-anwalt für den Bezirk Massachusetts einen Civil Investigative 

Demand, der auf Herausgabe von Dokumenten gerichtet ist, 

die sich auf diejenigen Labortests beziehen, die Gegenstand 

der Anzeige des Anzeigeerstatters sind. Die FMCH kooperiert 
umfassend bei der Beantwortung des zusätzlichen Civil 

Investigative Demands und wird der Klage vehement entge
-
gentreten.
Vorlageverfügung —New YorkﬁAm 29.˜Juni 2011 wurde der FMCH eine Vorlageverfügung der 
Staatsanwaltschaft des Eastern District of New York (E.D.N.Y.) zugestellt. Am 6.˜Dezember 2011 wurde einer einzelnen Ein
-
richtung der FMCH eine Vorlageverfügung des Of˛ce of the 
Inspector General 
(OIG) zugestellt, welche im Wesentlichen 
derjenigen entsprach, die durch die Staatsanwaltschaft des 
E.D.N.Y. erlassen wurde. Diese Vorlageverfügungen sind Teil 
straf
- und zivilrechtlicher Ermittlungen im Hinblick auf die 
Beziehungen zwischen Einzelhandelsapotheken und ambulan-
ten Dialyseeinrichtungen im Bundesstaat New York und im Hinblick auf die Vergütung von an Patienten mit Nierenerkran
-kungen im Endstadium ausgegebenen Medikamenten durch 

Programme staatlicher Zahlstellen. Eine der von der Ermittlung 

umfassten Angelegen heiten ist die Frage, ob Einzelhandels-
apotheken vom New York Medicaid-Programm eine Vergütung 
für pharmazeutische Produkte gewährt oder erhal
 ten haben, die von den Dialyseeinrichtungen als Gegenleistung für erhal-
tene New York Medicaid-Zahlungen zur Verfügung gestellt 
werden sollten. Die 
FMCH kooperiert im Rahmen dieser Unter-suchung.Der Fresenius
- Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren und 

Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte seiner 

Geschäftstätigkeit. Der Fresenius
- Konzern analysiert regel
-mäßig entsprechende Informationen und bildet die erfor-

derlichen Rückstellungen für möglicherweise aus solchen Ver
-
fahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der 

geschätzten Rechtsberatungskosten.
Rückstellung für Sonderaufwendungen der  
Fresenius Medical 
Care für 
RechtsangelegenheitenZum 31.˜Dezember 2001 hat  Fresenius Medical Care eine 
Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegen
-
heiten in Höhe von 258˜Mio US$ (vor Steuern) gebildet, die 
ihre Einschätzung der Ausgaben widerspiegelt, die im Zusam
-
menhang mit der Verteidigung und Regelung von Steuer-

forderungen aus der Zeit vor dem Zusammenschluss, von 

Ansprüchen im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss 

sowie von Ansprüchen privater Versicherungen auftreten 

können. Die Aufwendungen aus der Vergleichsvereinbarung 

und den Vergleichen mit den Versicherungen wurden zulas
-
ten dieser Rückstellung gebucht. Mit Ausnahme der vorge
-
schlagenen Zahlung in Höhe von 115˜Mio US$ (89˜Mio
 •) 
gemäß der Vergleichsvereinbarung in dem Grace Chapter 11
- Insolvenz verfahren sind alle in der Rückstellung für Sonder-aufwendungen für Rechtsangelegenheiten enthaltenen Sach-
verhalte beglichen.  Fresenius Medical Care ist der Auffassung, 
dass ihre verbleibende Rückstellung die geschätzten künfti
-
gen Aufwendungen im Zusammenhang mit der fortgesetzten 

Verteidigung und Regelung dieser verbleibenden Angelegen
-
heit angemessen widerspiegelt. Es kann aber keine Gewähr 

dafür gegeben werden, dass die tatsächlichen Kosten, die 
 Fresenius Medical Care entstehen, den Rückstellungsbetrag 
nicht überschreiten werden.

187Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen30. FINANZINSTRUMENTEDer Zusammenhang zwischen Klassen und Kategorien sowie die Zuordnung der Bilanzpositionen zu den Klassen wird in der 
folgenden Übersicht dargestellt:
KategorienKredite und Forderungen
Zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle VerbindlichkeitenZum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle
 Verbindlichkeiten /VermögenswerteKeiner Kategorie zugeordnet
KlassenFlüssige Mittel˜˚˚Flüssige MittelZum Buchwert
bilanzierte
Vermögenswerte˜˚˚Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen (inkl. Forde-

rungen gegen und Darlehen  
an verbundene Unternehmen)˜˚˚Sonstige langfristige Vermö
-
genswerte (ausschließlich  Darlehen an Renal Advantage 
Partners, LLC
)Zum Buchwert
bilanzierte
Verbindlichkeiten˜˚˚Verbindlichkeiten aus
 
Lieferungen und Leistungen˜˚˚Kurzfristige Verbindlichkeiten 

gegenüber verbundenen  Unternehmen˜˚˚Kurzfristige Finanzverbind-lichkeiten (inkl. kurzfristige 

Darlehen von verbundenen 
Unternehmen)˜˚˚Langfristige Darlehen, ohne 
Verbind
 lichkeiten aus aktivier-ten Leasingverträgen
˜˚˚Anleihen˜˚˚Genussscheinähnliche Wert-

papiere (bis 15.˜Juni 2011)
˜˚˚P˚ichtumtauschanleihe (exklu-
sive eingebetteter Derivate)  
(bis 14.˜August 2011)
˜˚˚Langfristige Verbindlich
 - keiten aus aktivierten  Leasingverträgen
Zum Marktwert
bilanzierte
Verbindlichkeiten˜˚˚Sonstige kurzfristige Ver-

bindlichkeiten (ausschließ- lich Besserungsschein (CVR)
  
(bis 31.˜März 2011) und in 
 
die P˚icht
 um tausch anleihe  eingebettete Derivate) 
 (bis 14.˜August 2011)
Zum Marktwert
 bilanzierte
 Anteile anderer 
Gesellschafter 
mit Put-Optionen˜˚˚Anteile anderer
 
Gesellschafter 
mit Put-OptionenDerivate zu 
Sicherungszwecken˜˚˚Sonstige kurzfristige  
Vermögenswerte
˜˚˚Sonstige langfristige  
Vermögenswerte
˜˚˚Sonstige kurzfristige  
Verbindlichkeiten
˜˚˚Sonstige langfristige  
Verbindlichkeiten
˜˚˚Sonstige kurzfristige  
Vermögenswerte
˜˚˚Sonstige langfristige  
Vermögenswerte
˜˚˚Sonstige kurzfristige  
Verbindlichkeiten
˜˚˚Sonstige langfristige  
Verbindlichkeiten
Die in die P˚ichtumtauschanleihe eingebetteten Derivate 
waren bis zur Fälligkeit der Anleihe in der Konzern
-Bilanz in der Position kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurz-

fristige Verbindlichkeiten enthalten (zu Details im Zusammen-

hang mit der P˚ichtumtauschanleihe siehe Anmerkung 23, 
P˚ichtumtauschanleihe). Aufgrund ihres besonderen Charak
-
ters und der unterschiedlichen Bewertung wurden die ein-

gebetteten Derivate separat einer eigenen Klasse zugeordnet. 

Der Besserungsschein (CVR)
 wurde ebenfalls aufgrund seines 
Charakters und der unterschiedlichen Bewertung getrennt 

von seiner Bilanzposition einer eigenen Klasse zugeordnet.

188BEWERTUNG VON FIN
ANZINSTRUMENTENDie Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach Kategorien, betrugen zum 31.˜Dezember:in Mio
 •20112010Kredite und Forderungen
3.428
2.950
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
10.574
9.977
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte
 14411Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
 177174
Keiner Kategorie zugeordnet
68311
1  Es bestehen keine Finanzinstrumente, die beim erstmaligen Ansatz als zum  beizulegenden Zeitwert zu bewerten eingestuft wurden.
Ermittlung der Marktwerte von Finanzinstrumenten
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annah
-men erläutert, die bei der Ermittlung der Marktwerte von 

Finanzinstrumenten angewendet werden:
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, 
der dem Marktwert entspricht.Für die kurzfristigen Finanzinstrumente, wie Forderungen 
und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 

kurzfristige Finanzverbindlichkeiten, stellt der Nominalwert 

den Buchwert dar, der aufgrund der kurzen Laufzeiten dieser 

Instrumente eine angemessene Schätzung des Marktwerts ist.Die Marktwerte der wesentlichen langfristigen Finanz-instrumente werden anhand vorhandener Marktinformationen 

ermittelt. Finanzinstrumente, für die Kursnotierungen verfüg-
bar sind, werden mit den zum Bilanzstichtag aktuellen Kurs
-
notierungen bewertet. Der Marktwert der anderen langfristigen 

Finanzinstrumente ergibt sich als Barwert der entsprechen-

den zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser 

Barwerte werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze 

und Kreditmargen des Fresenius
- Konzerns berücksichtigt. 
Der Marktwert des von  Fresenius Medical Care an die Renal 
Advantage Partners, 
LLC
 gewährten Darlehens basiert auf 
signi˛kanten nicht-beobachtbaren Werten vergleichbarer Ins
-trumente. Die Marktwerte der Anteile anderer Gesellschafter 

mit Put-Optionen werden auf Basis von signi˛kanten nicht
-beobachtbaren Werten berechnet.
Derzeit gibt es keinen Hinweis auf eine mögliche Wert
-minderung der Finanzforderungen des Fresenius
- Konzerns. 
Daher sind die Wertberichtigungen auf Kreditausfälle von 

Finanzforderungen unwesentlich.
Die Buchwerte der in die P˚ichtumtauschanleihe eingebette-
ten Derivate und des Besserungsscheins (CVR)
 entsprachen 
deren Marktwerten. Die P˚ichtumtauschanleihe wurde am 

14.˜August 2011 fällig. Die eingebetteten Derivate waren mit 

Marktwerten zu bewerten, die auf Grundlage eines Black-Scholes Modells ermittelt wurden. Der Besserungs schein (CVR)
 wurde an der 
US-Börse gehandelt und war daher bis zum 
31.˜Dezember 2010 mit dem aktuellen Börsenkurs zu bewer-ten. Im 1. Quartal 2011 wurde die Börsennotierung der Bes-serungsscheine (CVR)
 aufgrund des Auslaufens der zugrun-deliegenden Vereinbarung eingestellt und sie sind wertlos 

verfallen.Die im Wesentlichen aus Zinsswaps und Devisentermin-
geschäften bestehenden Derivate werden wie folgt bewertet: 

Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der 

zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am Bilanzstichtag 

für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. 

Für die Ermittlung der Marktwerte von Devisentermingeschäf-
ten wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Terminkurs 

des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit des jeweiligen Kontrak
-
tes verglichen. Der daraus resultierende Wert wird unter 

Berücksichtigung aktueller Marktzinssätze der entsprechen
-
den Währung auf den Bilanzstichtag diskontiert.
In die Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkei
-ten bilanzierten Derivate wird das eigene Kreditrisiko ein-

bezogen. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilan
-
zierten Derivate wird das Kreditrisiko der Vertragspartner 

berücksichtigt.
189Konzernabschluss      Sonstige ErläuterungenMarktwerte der Finanzinstrumente
In der folgenden Tabelle sind die Buchwerte sowie die Marktwerte der Finanzinstrumente des Fresenius
- Konzerns  zum 31.˜Dezember dargestellt:
20112010in Mio
 •BuchwertMarktwer
tBuchwertMarktwert
Flüssige Mittel635635
769769
Zum Buchwert bilanzierte Vermögenswerte
3.4283.427
2.9502.950
Zum Buchwert bilanzierte Verbindlichkeiten
10.627
10.874
10.03110.259
Zum Marktwert bilanzierte Verbindlichkeiten
1818133133
Zum Marktwert bilanzierte Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen317317
209209
Derivate zu Sicherungszwecken- 212-
 212
- 225
- 225
Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichtsperi-
ode zum Marktwert bewertet, demzufolge entsprechen die 

Buchwerte zum Bilanzstichtag den Marktwerten.Auch Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung, also 
Derivate, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird, 
werden ausschließlich zur Absicherung von wirtschaftlichen 

Risiken eingesetzt und nicht für Spekulationszwecke abge-
schlossen.Die zum Marktwert bilanzierten derivativen und nicht- deri va-tiven Finanzinstrumente werden entsprechend der dreistu˛gen 
Fair
-Value-Hierarchie aufgeteilt. Die Marktwert
-Berechnung 
von Derivaten zu Sicherungszwecken basiert auf signi˛kanten 

sonstigen beobachtbaren Werten, sie sind daher entsprechend 

der de˛nierten Fair
-Value-Hierarchiestufen als Level˜2 klas-
si˛ziert. Die in die P˚ichtumtauschanleihe eingebetteten Deri-
vate wurden ebenfalls als Level˜2 klassi˛ziert. Die Bewertung 

des Besserungsscheins (CVR)
 basierte bis zum 31.˜Dezember 2010 auf den aktuellen Börsenkursen, daher wurde er als 
Level˜1 klassi˛ziert. Die Klasse der zum Marktwert bilanzierten 

Verbindlichkeiten bestand aus den eingebetteten Derivaten 

und dem Besserungs schein (CVR)
 und wurde daher in ihrer 
Gesamtheit der niedrigeren Hierarchie
 stufe Level˜2 zugeord-net. Zum 31.˜Dezember 2011 bestand diese Klasse aufgrund 

des Verfalls des Besserungsscheins 
(CVR)
 und der Fälligkeit 
der P˚ichtumtauschanleihe nicht mehr. Die Bewertung der 

Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen erfolgt zu sig-ni˛kanten nicht-beobachtbaren Werten, sie sind daher als 
Level˜3 klassi˛ziert. MARKTWERTE
 DER DERIVATIVEN
 FINANZINSTRUMENTE
31. Dezember 201131. Dezember 2010in Mio •VermögenswerteVerbindlich keitenVermögenswerte
Verbindlich
 keitenZinssicherungsgeschäfte (kurzfristig)0103
Œ43Zinssicherungsgeschäfte (langfristig)0601115
Devisenkontrakte (kurzfristig)
939849Devisenkontrakte (langfristig)
1552Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate
 110207
14209
Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig)0002Zinssicherungsgeschäfte (langfristig)0300Devisenkontrakte (kurzfristig)
 143581034Devisenkontrakte (langfristig)
 11117In die P˚ichtumtauschanleihe eingebettete Derivate (kurzfristig)000111Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung446211154
1  Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate und Devisenkontrakte aus Derivaten ohne bilanzielle  Sicherungsbeziehung bilden die Klasse Derivate zu Sicherungszwecken.
190Die Derivate zu Sicherungszwecken wurden in der Konzern
- 
Bilanz unsaldiert unter den sonstigen Vermögenswerten in Höhe von 54˜Mio • und den sonstigen Verbind lichkeiten in Höhe von 266˜Mio • ausgewiesen. Der kurzfristig fällige Teil der Zinssicherungsgeschäfte 
und der Devisenkontrakte, der in der vorhergehenden Tabelle 
als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit gezeigt ist, wird in 

der Konzern
-Bilanz unter den sonstigen kurzfristigen Vermö
-genswerten bzw. unter den kurzfristigen Rückstellungen und 

sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der als 

Vermögenswert bzw. als Verbindlichkeit ausgewiesene lang
-
fristig fällige Teil ist in den sonstigen langfristigen Vermögens
-
werten bzw. in den langfristigen Rückstellungen und sonstigen 

langfristigen Verbindlichkeiten enthalten. Die in die P˚icht
-
umtauschanleihe eingebetteten Derivate waren bis zur Fällig-

keit der Anleihe in der Konzern
-Bilanz in den sonstigen kurz-fristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Erfolgswirksame Effekte der Finanzinstrumente
Die Nettogewinne und 
-verluste aus Finanzinstrumenten betra
-fen Wertberichtigungen auf Forderungen in Höhe von 216˜
 Mio • sowie Transaktionen in Fremdwährung in Höhe von 
- 6˜Mio •. Des Weiteren bestanden Erträge aus der Marktbe
-wertung des Besserungsscheins (CVR)
 in Höhe von 5˜Mio • und Aufwendungen aus der Marktbewertung der in die P˚icht-
umtauschanleihe eingebetteten Derivate in Höhe von 100˜
 Mio •. Die Zinserträge in Höhe von 56˜Mio • resultierten im 
Wesent
 lichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen sowie Darlehen an verbundene Unternehmen. Die Zins-
aufwendungen in Höhe von 587˜Mio • resultierten im Wesent
-lichen aus Finanzverbindlichkeiten.EFFEKT
 DER ALS SICHERUNGSINSTRUMENTE
 DESIGNIERTEN
 DERIVATE
 AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG2011in Mio •im Other Comprehensive
Income (Loss) angesetzteErträge
 / Aufwendungen(effektiver Teil)
Umbuchungen aus demkumulierten OtherComprehensive Income
(Loss) (effektiver Teil)
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
Erträge
 / AufwendungenZinssicherungsgeschäfte- 60
- 14- 7Devisenkontrakte
- 31
4ŒAls Cash˝ow Hedges klassi˛zierte Derivate
 1- 91
- 10
- 7Devisenkontrakte
- 7Als Fair 
Value Hedges klassi˛zierte Derivate- 7Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate
- 91
- 10
- 14
1  Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Erträge
 / Aufwendungen  bestehen ausschließlich aus dem ineffektiven Anteil.2010in Mio
 •im Other Comprehensive
Income (Loss) angesetzteErträge
 / Aufwendungen(effektiver Teil)
Umbuchungen aus demkumulierten OtherComprehensive Income
(Loss) (effektiver Teil)
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
Erträge
 / AufwendungenZinssicherungsgeschäfte- 25
- 81Devisenkontrakte
- 7- 9- 1Als Cash˝ow Hedges klassi˛zierte Derivate
 1- 32
- 17
0Devisenkontrakte
- 24
Als Fair 
Value Hedges klassi˛zierte Derivate- 24
Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate
- 32
- 17
- 24
1  Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Erträge
 / Aufwendungen  bestehen ausschließlich aus dem ineffektiven Anteil.
191Konzernabschluss      Sonstige ErläuterungenDen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Erträgen 
aus als Fair Value Hedges klassi˛zierten Derivaten und aus 
Devisenkontrakten ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung ste-
hen in entsprechender Höhe in der Gewinn
- und Verlustrech
-nung erfasste Aufwendungen aus den zugehörigen Grundge-
schäften gegenüber.
Der Fresenius
- Konzern erwartet innerhalb der nächsten 
zwölf˜Monate die erfolgswirksame Erfassung von Aufwen-
dungen aus Devisenkontrakten aus dem kumulierten Other 

Comprehensive Income (Loss) in Höhe von insgesamt 9˜Mio
 • (netto). Aus Zinssicherungsgeschäften erwartet der Fresenius
- 
Konzern innerhalb der nächsten zwölf Monate die erfolgs-wirksame Erfassung von Zinsaufwendungen in Höhe von 

55˜Mio •, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätig-keit anfallen.Die Erträge und Aufwendungen aus Devisenkontrakten und 
den jewei ligen Grundgeschäften verteilen sich in der Gewinn- und Verlustrechnung auf die Positionen Umsatz
 kosten, Ver-triebs- und allgemeine Verwaltungskosten und Zinsergebnis. 
Die erfolgswirksam erfassten Erträge und Aufwendungen 

aus Zinssicherungsgeschäften werden in der Gewinn
- und Ver
-lustrechnung im Zinsergebnis ausgewiesen. Das sons
 tige Finanzergebnis umfasst die Erträge und Aufwendungen aus 

der bis zum 14.˜August 2011 vorgenommenen Bewertung 

der in die P˚ichtumtauschanleihe eingebetteten Derivate (siehe 

Anmerkung 10, Sonstiges Finanzergebnis).
MARKTRI
SIKO
AllgemeinesAus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen 
Währungen ergeben sich für den Fresenius
- Konzern Risiken aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung seiner 
Geschäftstätigkeit emittiert der Fresenius
- Konzern Anleihen 
und Geldmarktpapiere und vereinbart mit Banken im Wesent
-
lichen langfristige Darlehen und Schuldscheindarlehen. Dar-
aus können sich für den Fresenius
- Konzern Zinsrisiken aus 
variabler Verzinsung und Kursrisiken für Bilanzpositionen 

mit ˛xer Verzinsung ergeben.
Zur Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt der 
Fresenius
- Konzern im Rahmen der vom Vorstand festgelegten 
Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit Banken ein, die 

ein hohes Rating aufweisen. Der Fresenius
- Konzern schließt 
derivative Finanzinstrumente nicht für spekulative Zwecke ab. 
Der Fresenius
- Konzern führt seine Aktivitäten auf dem 
Gebiet der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich unter 

Kon
 trolle einer zentralen Abteilung durch. Der Fresenius
- 
Konzern hat dazu in Anlehnung an einschlägige Normen aus 
dem Bankenbereich Richtlinien für die Risikobeurteilung und 

die Kon
 trolle über den Einsatz von derivativen Finanzinstru-menten festgelegt. Diese Richtlinien regeln insbesondere eine 

klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf Han-

del, Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle. Risikolimits wer
-
den kontinuierlich beobachtet und gegebenenfalls wird der 

Umfang der Sicherungsgeschäfte entsprechend angepasst.
Zur Quanti˛zierung der Zins- und Währungsrisiken de˛
-niert der Fresenius
- Konzern für die einzelnen Risikopositionen 
jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis erzielbarer 

bzw. tragfähiger Sicherungskurse. In Abhängigkeit von den 

jeweiligen Richtwerten werden dann Sicherungsstrategien 

vereinbart und in der Regel in Form von Mikro
-Hedges umge-setzt.Das Jahresergebnis des Konzerns wurde nur unwesentlich 
durch die Ineffektivität von Sicherungsgeschäften beein˚usst, 

da die Kontraktspezi˛kationen der Zins
- und Devisenkontrakte 
weitgehend mit den Parametern der entsprechenden Risiko-

positionen übereinstimmten.
EFFEKT
 DER DERIVATE
 OHNE BILANZIELLE
 SICHERUNGSBEZIEHUNG AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNGin der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasste Erträge
 / Aufwendungenin Mio
 •20112010Zinssicherungsgeschäfte3ŒDevisenkontrakte
43- 97
In die P˚ichtumtauschanleihe eingebettete Derivate- 100
- 90
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung- 54
- 187

192Derivative Finanzinstrumente
Management des WährungsrisikosFür die Finanzberichterstattung ist der Euro Berichtswährung. 
Daher beein˚ussen Translationsrisiken aus der 
Änderung 
von Wechselkursen zwischen dem Euro und den lokalen Wäh
-rungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen 

Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Konzern
 ab schluss ausgewiesene Jahresergebnis und die Darstellung der ˛nan
-
ziellen Lage.Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Konzern-
gesellschaften, die sich vor allem aus in fremder Währung fak
-
turierten Einkäufen, Verkäufen, Engineering
- und Dienst-leistungen ergeben. Insbesondere werden die in den in
- und 
ausländischen Werken des Fresenius
- Konzerns hergestellten 
Produkte an die Tochtergesellschaften in den verschiedenen 

Ländern geliefert und grundsätzlich in der Währung der Pro
-
duktionsstätte fakturiert. Aus diesen Transaktionen resultiert 

der wesentliche Teil der Transaktionsrisiken. Für diese kon-

zerninternen Lieferungen und Leistungen sind vor allem der 

Euro, der 
US-Dollar und der Yen die jeweilige Fakturierungs-währung. Dadurch sind die Tochtergesellschaften von Wech
-
selkursänderungen zwischen den Fakturierungswährun
 gen und den Währungen betroffen, in denen sie ihre lokalen 

Geschäftstätigkeiten durchführen. Ausschließlich zur Siche
-
rung der bestehenden oder zu erwartenden Transaktions-

risi ken setzt der Fresenius
- Konzern Devisentermingeschäfte 
und in unwesentlichem Umfang Devisenoptionen ein. Im 

Zusammenhang mit Darlehen in Fremdwährung tätigt der 

Fresenius
- Konzern in der Regel Devisenswapgeschäfte. Da-durch wird sichergestellt, dass aus diesen Darlehen keine 
Wechselkursrisiken entstehen.
Zum 31.˜Dezember 2011 betrug das Nominalvolumen aller 
Devisengeschäfte 3.955˜Mio •. Der Abschluss dieser Devi-senkontrakte erfolgte zur Absicherung von Transaktionsrisiken 

aus dem operativen Geschäft und im Zusammenhang mit 

Darlehen in fremder Währung. Der überwiegende Teil der 

Devisentermingeschäfte zur Absicherung von Transaktions-

risiken aus dem operativen Geschäft wurde als Cash˚ow 

Hedge bilanziert, während Devisengeschäfte im Zusammen
-
hang mit Darlehen in Fremdwährung teilweise als Fair Value 

Hedge bilanziert werden. Die Marktwerte der Cash˚ow Hedges 

und der Fair Value Hedges betrugen 
- 35˜Mio • bzw. 1˜Mio •.Der effektive Teil der Marktwertänderungen von Devisenter-minkontrakten, die als Cash˚ow Hedges für geplante Waren
-
einkäufe und -verkäufe bestimmt und geeignet sind, wird 
erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other Comprehen
-
sive Income (Loss)) abgegrenzt. Diese Beträge werden in 

der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen der ent
-
sprechenden Transaktion in der Gewinn
- und Verlustrech
-nung als Umsatzkosten oder als Teil der Vertriebs
- und Ver
-waltungskosten erfasst.Der Fresenius
- Konzern hatte zum 31.˜Dezember 2011 
Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit von 47˜Mona
-
ten im Bestand.Für die Abschätzung und Quanti˛zierung der Trans-
aktions risiken in fremder Währung betrachtet der Fresenius
- 
Konzern die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintreten
-den Zah lungsströme der nächsten drei Monate als relevante 
Bemessungsgrundlage für die Durchführung einer Sensitivi
-
tätsanalyse. Für diese Analyse wird unterstellt, dass sich alle 

Wechselkurse, in denen der Konzern zum Stichtag offene Wäh
-
rungspositionen hatte, um 10 % negativ ändern. Durch Mul-tiplikation der ermittelten ungesicherten Risikopositionen mit 
diesem Faktor ergibt sich ein maximal möglicher nega
 tiver Ein˚uss der Transaktionsrisiken auf die Ertragslage des Kon
-
zerns in Höhe von 9˜Mio •.Management des ZinsrisikosDie Zinsrisiken des Konzerns erwachsen im Wesentlichen 

aus den Geld- und Kapitalmarkttransaktionen des Fresenius
- 
Konzerns zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit.Der Fresenius
- Konzern setzt Zinsswaps und in geringem 
Umfang Zinsoptionen ein, um sich gegen das Risiko steigender 

Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind überwiegend 

als Cash˚ow Hedges designiert und werden abgeschlossen, 

um Zahlungen aus variabel verzinslichen Verbindlichkeiten 

in ˛xe Zinszahlungen umzuwandeln sowie im Hinblick auf die 

Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten. Die 
US-Dollar Zins-swaps mit einem Nominalvolumen von 3.850˜Mio US$ (2.976˜
 Mio •) und einem Marktwert von - 174˜Mio US$ (
- 134˜Mio •) laufen zu verschiedenen Terminen in den Jahren 2012 bis 

2014 aus. Die Euro Zins
 swaps mit einem Nominalvolumen von 
193Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen966˜Mio • und einem Marktwert von - 32˜Mio • werden zwi-schen den Jahren 2012 und 2016 fällig. Der durchschnittliche 
Zinssatz für die US-Dollar Zinsswaps beträgt 3,45
 % und für die Euro Zinsswaps 3,19
 %.Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsver
-bindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt und 

als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstich-
tag erfasst. In einzelnen Fällen können im Bereich der Zins
-
sicherungsgeschäfte außerplanmäßige Tilgungen oder die 

Neuverhandlung von gesicherten Grundgeschäften zur Au˚ö-
sung (De-Designation) der bis dahin bestehenden Sicherungs-beziehung führen. Die betroffenen Sicherungsgeschäfte wer
-
den ab diesem Zeitpunkt erfolgswirksam über die Gewinn-  und Verlustrechnung bewertet.
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für  Fresenius relevanten Referenzzinsen auf die Ertragslage des 
Konzerns wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermit
-
telt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und nicht 

durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen 

einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf 

diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird 

unterstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag 

jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie 
tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche 

Zins aufwand wird zu dem Konzernergebnis ins Verhältnis 
gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für den 

Fresenius
- Konzern relevanten Referenzzinssätze um 0,5
 % einen Ein˚uss auf das Konzernergebnis und das Eigenkapital 

der Anteilseigner der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 von weniger als 1 % hätte.KREDITRISIKO
Der Fresenius
- Konzern ist in Bezug auf Finanzinstrumente dem Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungs
-
verp˚ichtungen nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative 
Finanzinstrumente wird jedoch erwartet, dass die Vertragspart
-
ner ihren Verp˚ichtungen nachkommen, da es sich bei die-

sen um Banken handelt, die ein hohes Rating aufweisen. Das 
maximale Kreditrisiko aus Derivaten ergibt sich aus der 

Summe der Derivate mit einem zum Bilanzstichtag positiven 

Marktwert. Am 31.˜Dezember 2011 bestand kein Kreditrisiko 

aus Zinsderivaten. Das maximale Kreditrisiko der Währungs
-
derivate betrug 54˜Mio •. Das maximale Kreditrisiko aus 
nicht-derivativen Finanzinstrumenten entspricht dem Gesamt-wert aller Forderungen. Das Management des Fresenius
- 
Konzerns analysiert zur Kontrolle dieses Kredit
 risikos die Alters struk tur der Forderungen. Zu Details im Zusammenhang 
mit Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

Wertberichtigungen wird auf Anmerkung 14, Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen verwiesen.LIQUIDITÄT
SRISIKO
Das Liquiditätsrisiko ist de˛niert als das Risiko, dass eine 

Gesellschaft möglicherweise ihren ˛nanziellen Verp˚ichtungen 

nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Working
-Capital- und Cash-Managements sowie einer voraus
 schau en-den Evaluierung von Re˛nanzierungsalternativen steuert das Management des Fresenius
- Konzerns die Liquidität des Kon
-zerns. Das Management des Fresenius
- Konzerns ist davon 
überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie die 

Mittelzu˚üsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit und aus 

sonstigen kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung des 

vorhersehbaren Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft ausrei
-
chen (siehe Anmerkung 21, Darlehen und aktivierte Leasing-
verträge). 
Die folgende Tabelle zeigt die künftigen nicht
-diskontierten 
vertraglich vereinbarten Zahlungen (inklusive Zinsen) aus 

˛nanziellen Verbindlichkeiten sowie die Marktwerte der Anteile 

anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen und die Marktwerte 
der derivativen Finanzinstrumente:in˜Mio •bis 1 Jahr1 bis 5 Jahrelänger als 5 Jahre
Langfristige Darlehen und aktivierte Leasingverträge (inkl. Forderungsverkaufsprogramm)
 11.979
3.833
78Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten182
00Anleihen256
3.020
2.218
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
807
00Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen83113
121
Derivative Finanzinstrumente200
690Gesamt3.507
7.035
2.417
1  Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis der zuletzt vor dem 31.˜Dezember 2011 ˛xierten Zinssätze ermittelt.
19431. Z
USÄTZLIC
HE INFORMATIONEN ZUM  KAPITALMANAGEMENTDer Fresenius
- Konzern verfügt über ein solides Finanzpro˛l. 
Das Kapitalmanagement schließt sowohl Eigenkapital als auch 
Finanzverbindlichkeiten ein. Ein wesentliches Ziel des Kapi-
talmanagements des Fresenius
- Konzerns ist es, die gewichte-ten durchschnittlichen Kapitalkosten zu optimieren. Ferner 

wird ein ausgewogener Mix aus Eigen
- und Fremd
 kapital ange-strebt. Zur langfristigen Sicherung des Wachstums wird in 

Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer großen Akqui
-
sition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung gezogen.Aufgrund der Diversi˛kation des Unternehmens innerhalb 
des Gesundheitssektors und der starken Marktpositionen 

der Unternehmensbereiche in globalen, wachsenden und nicht 

zyklischen Märkten werden planbare und nachhaltige Cash-

˚ows erwirtschaftet. Diese erlauben einen angemessenen 

Anteil an Fremdkapital, d.
 h. den Einsatz eines umfangreichen 
Mix aus Finanzverbindlichkeiten. Zudem verfügen die Kun-
den des Fresenius
- Konzerns im Allgemeinen über eine hohe 
Kreditqualität. 
Das Eigen- und Fremdkapital hat sich wie folgt entwickelt:
EIGENKAPITAL
in Mio •31. Dezember201131. Dezember2010Eigenkapital10.577
8.844
Bilanzsumme26.321
23.577
Eigenkapitalquote40,2
 %37,5
 %Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unterliegt keinen satzungs-mäßigen Kapi talerfordernissen. Sie hat Verp˚ichtungen zur 
Ausgabe von Aktien aus dem Bedingten Kapital im Zusam-
menhang mit Ausübungen von Aktienoptionen und Wandel
-
schuldverschreibungen auf Basis der bestehenden Aktien-

optionspläne 1998, 2003 und 2008 (siehe Anmerkung 34, 

Aktienoptionen).FINANZVERBINDLICHKEITENin Mio •31. Dezember201131. Dezember2010Finanzverbindlichkeiten9.799
8.784
Bilanzsumme26.321
23.577
Fremdkapitalquote
37,2
 %37,3
 %Entsprechend der in den zugrunde liegenden Vereinbarungen 

enthaltenen De˛nitionen wurden die P˚ichtumtauschanleihe 

und der Besserungsschein (CVR)
 bis zu deren Fälligkeit nicht 
den Finanz
 ver bind lich keiten zugeordnet.
Die ˛nanzielle Flexibilität zu sichern, hat höchste Priorität 
in der Finanzierungsstrategie des Konzerns. Diese Flexibili-

tät wird erreicht durch eine breite Auswahl von Finanzierungs
-
instrumenten und durch eine hohe Diversi˛kation der Inves-

toren. Das Fälligkeitspro˛l des Fresenius
- Konzerns weist eine breite Streuung der Fälligkeiten mit einem hohen Anteil von 

mittel- und langfristigen Finanzierungen auf. Bei der Auswahl 
der Finanzierungsinstrumente werden Marktkapazität, Inves
-
torendiversi˛kation, Flexibilität, Kreditau˚agen und das beste
-
hende Fälligkeitspro˛l berücksichtigt.
Als eine zentrale ˛nanzwirtschaftliche Zielgröße verwen
-det der Fresenius
- Konzern die Kennzahl Netto
-Finanzverbind-lichkeiten / EBITDA
 (Verschuldungsgrad). Zum 31.˜Dezember 
2011 betrug der Verschuldungsgrad 2,8. Damit lag diese Kenn
-
zahl in der von dem Fresenius
- Konzern anvisierten Band-breite von 2,5 bis 3,0. Der Fresenius
-Konzern erwartet, dass 
diese Kennzahl aufgrund der angekündigten Akquisitionen 

am Jahresende 2012 bei ˆ
 3,0 liegt.Die Finanzierungsstrategie des Fresenius
- Konzerns spie-gelt sich im Kreditrating wider. Der Fresenius
- Konzern wird 
von den Rating-Agenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s und 
Fitch bewertet.Die folgende Tabelle zeigt das Unternehmensrating der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
:Standard
 & Poor™s
Moody™sFitchUnternehmensrating
BBBa1BB +Ausblickpositivstabilstabil
Fitch hat am 2.˜August 2011 das Unternehmensrating von 
BB auf BB + angehoben, der Ausblick ist stabil.
195Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen32. Z
USÄTZLIC
HE INFORMATIONEN ZUR  KONZERN-KAP
ITALFLU
SSRECHNUNGDie Konzern
-Kapital˚ussrechnungen der Geschäftsjahre 
2011 und 2010 des Fresenius
- Konzerns sind auf den Seiten 
126 bis 127 dargestellt.
Die in der Konzern
-Kapital˚ussrechnung und in der Kon-
zern-  
Bilanz ausgewiesenen ˚üssigen Mittel umfassen alle Kas senbestän  
de, Schecks, Wertpapiere und Guthaben bei Kre
-ditinstituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten ohne 
nennenswerte Wertschwankungen verfügbar sind.
Die folgende Übersicht liefert zusätzliche Informationen in 
Bezug auf die Konzern
-Kapital˚ussrechnung:
in Mio
 •20112010Gezahlte Zinsen474
526
Gezahlte Ertragsteuern
516
504
Die Auszahlungen für Akquisitionen (ohne den Erwerb von 
Lizenzen) setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •20112010Erworbene Vermögenswerte
1.412
562
Übernommene Verbindlichkeiten
- 168
- 85
Anteile anderer Gesellschafter 
- 34
- 29
Als Teil des Kaufpreises über
- bzw.  aufgenommene Schulden- 56
- 32
Barzahlungen1.154
416
Erworbene Barmittel- 46
- 14Auszahlungen für Akquisitionen, netto
1.108
402
33. E
RLÄUTERUNGEN ZUR 
 KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNGALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
Die Tabellen zur Konzern
-Segmentberichterstattung als inte-graler Bestandteil des Konzern
-Anhangs be˛nden sich auf den 
Seiten 130 bis 133.Die Segmentierung im Fresenius
- Konzern mit den Unter-nehmensbereichen 
 Fresenius Medical Care, 
 Fresenius Kabi, 
 Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed folgt den internen Orga
-nisations- und Berichtsstrukturen (Management Approach) 
zum 31.˜Dezember 2011.Die Kennzahlen, die im Rahmen der Segmentberichterstattung 

dargestellt werden, entsprechen den Kennzahlen der inter
-
nen Berichterstattung des Fresenius
- Konzerns. Interne und 
externe Berichterstattung und Unternehmensrechnung kor-

respondieren; es werden die gleichen Kennzahlen und De˛ni
-
tionen verwendet.Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden 
grundsätzlich zu Preisen erbracht, die auch mit Konzernfrem
-
den vereinbart würden. Verwaltungsleistungen werden über 

Dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet.
Grundlage für die Segmentierung ist die Rechnungs-legungsvorschrift FASB ASC
 Topic˜280, Segment Reporting, 
in der die Segmentberichterstattung in den Jahres
- und Quar-talsabschlüssen zu den operativen Geschäfts
-, Produkt
- und 
Dienstleistungsbereichen und Regionen geregelt ist. Die Seg
-
mentierung stellt sich somit wie folgt dar: ˜  
Fresenius Medical Care
˜  
Fresenius Kabi
˜  
Fresenius Helios
˜  
Fresenius Vamed
˜  
Konzern
 / SonstigesDas Segment Konzern
 / Sonstiges umfasst im Wesentlichen 
die Holdingfunktionen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die 
 Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistungen im Bereich 
der Informationstechnologie anbietet, sowie die  Fresenius 
Biotech, die nicht die Größenmerkmale zur separaten Darstel
-
lung als zu berichtendes Segment aufweist. Des Weiteren 

enthält das Segment Konzern
 / Sonstiges die zwischen den Seg-menten durchzuführenden Konsolidierungsmaßnahmen sowie 

Sonderein˚üsse aus der Marktwertbewertung der P˚icht-

umtauschanleihe und des Besserungsscheins (CVR)
.Eine Erläuterung zu den einzelnen Unternehmensberei
-chen be˛ndet sich auf der Seite 135 des Konzern
-Anhangs.Die regionale Segmentierung berücksichtigt neben der 
kontinentalen Aufteilung auch die Homogenität der Märkte 

bezüglich Chancen und Risiken. Die Zuordnung zu den ein
-
zelnen Segmenten richtet sich nach dem Sitz der Kunden.
196ERLÄUTERUNG ZU 
DEN SEGMENTDA
TENDie Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand gemes
-sen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und 
Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbereich der 

Segmente liegen. Der Vorstand ist davon überzeugt, dass 

der dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergeb
-
nis (EBIT) ist. Der Vorstand geht davon aus, dass neben dem 
operativen Ergebnis auch die Kenngröße Ergebnis vor Zinsen, 

Ertragsteuern und Abschreibungen 
(EBITDA)
 für Investoren 
hilfreich sein kann, um die Fähigkeit des Fresenius
- Konzerns in Bezug auf die Erzielung von ˛nanziellen Über schüssen und die Bedienung seiner ˛nanziellen Verp˚ichtungen zu beur
-
teilen. Die Kennzahl 
EBITDA
 ist außerdem die Basis für die 
Beurteilung der Einhaltung von vorgegebenen Kennzahlen im 

Rahmen der Kreditvereinbarungen des Fresenius
- Konzerns 
(z. B.  Fresenius Medical Care
-Kredit
 vereinbarung 2006 oder 
Kreditvereinbarung 2008).
Die Abschreibungen beziehen sich auf die in dem jeweili
-gen Unternehmensbereich gebundenen Sachanlagen und im
-materiellen Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer.
Das Zinsergebnis umfasst Zinsaufwendungen und Zins-
erträge.
Das Konzernergebnis ist de˛niert als das Ergebnis nach 
Ertragsteuern und nach Anteilen anderer Gesellschafter.
Der operative Cash˚ow ist der durch die gewöhnliche 
Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Mittelzu˚uss
 / -ab˚uss.Der Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden errech
-net sich aus dem operativen Cash˚ow abzüglich der Netto
-Investitionen.Die Finanzverbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, Verbindlichkeiten aus 

Finanzierungsleasing, Verbindlichkeiten aus ausstehenden 

Zahlungen für Akquisitionen sowie Konzernverbindlichkeiten. 

Des Weiteren waren bis zu ihrer Fälligkeit im Jahr 2011 genuss-

scheinähnliche Wertpapiere (Trust Preferred Securities) als 

Finanzverbindlichkeiten klassi˛ziert. Nicht enthalten waren die 
P˚ichtumtauschanleihe und der Besserungsschein (CVR)
 (siehe Anmerkung 31, Zusätzliche Informationen zum Kapital-
management).Die Investitionen beinhalten im Wesentlichen die Zugänge 
von Sachanlagen.Bei den Akquisitionen handelt es sich sowohl um den 
Erwerb von Anteilen an rechtlich selbstständigen Unterneh
-
men als auch um den Kauf von Unternehmensteilen und 

immateriellen Vermögenswerten (z.
 B. Lizenzen). Die hier dar-gestellten Kennzahlen geben die vertraglichen Kaufpreise 

wieder, die sich aus bar bezahlten Beträgen (abzüglich erwor
-
bener ˚üs siger Mittel), übernommenen Schulden sowie der Ausgabe von Aktienanteilen zusammensetzen. In die Kapital-
˚ussrechnung hingegen ˚ießen die in bar gezahlten Kaufpreis
-
bestandteile abzüglich der erworbenen ˚üssigen Mittel ein.Die EBITDA
-Marge errechnet sich aus dem 
EBITDA
 im Ver
-hältnis zum Umsatz.Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem 
EBIT im Verhältnis 
zum Umsatz. Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 ist de˛niert als Quotient aus dem EBIT und dem durch
-schnittlichen betriebsnotwendigen Vermögen. Das betriebs
-
notwendige Vermögen ermittelt sich aus der Bilanzsumme 

abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Lieferantenverbind
-
lichkeiten sowie der erhaltenen Anzahlungen und zuge sag ten Förder
 mittel.Des Weiteren werden die Kenngrößen —Abschreibungen 
in % vom Umsatzﬁ und —Operativer Cash˚ow in % vom 

Umsatzﬁ ausgewiesen.ABSTIMMUNG
 DER KENNZAHLEN ZUM KONSOLIDIERTEN
 ERGEBNISin Mio •20112010Gesamt-EBIT der berichterstattendenSegmente2.608
2.464
Allgemeine UnternehmensaufwendungenKonzern
 / Sonstiges (EBIT)- 45
- 46
Konzern-EBIT2.563
2.418
Zinsaufwand- 587
- 596
Zinsertrag
5630Sonstiges Finanzergebnis
- 100
- 66
Ergebnis vor 
Ertragsteuern
1.932
1.786

197Konzernabschluss      Sonstige ErläuterungenHERLEITUNG DER NETTO-
FINANZVERBINDLICHKEITEN AUS DER KONZERN-BILANZ
in Mio •31. Dezember201131. Dezember2010Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten171
606
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen32Kurzfristig fälliger Teil der 

langfristigen Darlehen und 
aktivierten Leasingverträge
1.852
420
Genussscheinähnliche Wertpapiere 

der Fresenius Medical Care Capital 

Trusts (kurzfristig)
0468
Langfristige Darlehen und 
aktivierte Leasingverträge, 

abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
3.777
4.919
Anleihen3.996
2.369
Finanzverbindlichkeiten
9.799
8.784
abzüglich ˚üssige Mittel635
769
Netto-Finanzverbindlichkeiten
9.164
8.015
Die regionale Aufteilung der langfristigen Aktiva stellt sich 
wie folgt dar:in Mio
 •31. Dezember201131. Dezember2010Deutschland3.715
3.574
Übriges Europa (ohne Deutschland)
2.588
1.984
Nordamerika
11.294
10.182
Asien-Pazi˛k
1.008
882
Lateinamerika390
354
Afrika4747Gesamte langfristige Aktiva 119.042
17.023
1  Die Summe der langfristigen Aktiva ergibt sich aus den langfristigen Vermögenswerten 
 abzüglich der latenten Steuern sowie der derivativen Finanzinstrumente.In Deutschland wurde im Geschäftsjahr 2011 ein Umsatz in 

Höhe von 3.573˜Mio • erwirtschaftet (2010: 3.355˜Mio •). In den USA betrug der Umsatz im Jahr 2011 zu aktuellen Wäh-
rungskursen 6.588˜Mio
 • und währungsbereinigt 6.916˜Mio
 • (2010: 6.849˜Mio •).34. AKTIENO
PTIONENPERSONALAUFWAND AUS DEN AKTIENO
PTIONS-PLÄNEN 
DES FRESENIUS-KONZERNSIm Geschäftsjahr 2011 weist der Fresenius
- Konzern für die 
seit 2007 ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen und 

Aktienoptionen 35˜Mio • an Personalaufwand aus. Für die leis-tungsorientierten Pläne berücksichtigt der Fresenius
- Konzern 
Personalaufwand in den Perioden bis zur Unverfall
 bar keit der Optionen. Dabei wird von den Marktwerten der zugrunde lie
-
genden Aktienoptionen zum Zeitpunkt der Gewährung ausge-
gangen.MARKTWERT 
DER AKTIENO
PTIONENDer Fresenius
- Konzern hat sich entschieden, FAS
 123(R), 
Share
-Based Payment, zukunftsbezogen anzuwenden.
Für die Schätzung der Marktwerte der nach den Aktien-optionsplänen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der  Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 gewährten Aktienoptionen wen-det der Fresenius
- Konzern ein Binomialmodell an. Options-preismodelle verlangen die Berücksichtigung von sehr sub-
jektiven Annahmen einschließ lich der erwarteten Volatilität des 
Aktienkurses. Die Annahmen des Fresenius
- Konzerns beru-hen auf Erfahrungen der Vergangenheit sowie auf Marktent
-
wicklungen und Erfahrungen anderer Gesellschaften ähnlicher 

Größe und vergleichbarer Industriezweige. Zur Berücksich-

tigung einer erwarteten früh zeitigen Ausübung wurde eine 
frühzeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit 

angenommen, sobald der Aktienkurs eine Kursschwelle von 

150 % des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen 
des Fresenius
- Konzerns haben Eigenschaften, die wesentlich von den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. 
Änderungen subjektiver Annahmen können einen wesentlichen 
Effekt auf den Marktwert der Option haben.
198Die gewichteten durchschnittlichen Annahmen zur Bewertung 
der Marktwerte für Zusagen, die in den Jahren 2011 und 

2010 aus dem  Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 2008 gewährt 
wurden, sind wie folgt:
20112010in Mio
 •Dezember-ZuteilungJuli- ZuteilungDezember-ZuteilungJuli- ZuteilungErwartete  Dividendenrendite
1,60
 %1,58
 %1,58
 %1,92
 %Risikoloser Zinssatz1,70
 %2,68
 %2,38
 %2,12
 %Erwartete Volatilität
29,18
 %29,15
 %28,44
 %28,94
 %Laufzeit der Option7 Jahre7 Jahre
7 Jahre7 Jahre
Ausübungspreis pro  

Option in •71,3771,28
63,94
53,49
Die erwartete Volatilität ergibt sich aus der historischen Vola-
tilität über die erwartete Laufzeit der Aktienoptionen. Die 

Volatilität wurde bei erstmaliger Berechnung des Fair Values 

der Aktienoptionen ermittelt und anschließend jährlich mit 

der Ausgabe einer neuen Tranche überprüft.
FRESENIUS S
E & CO. KGA
A AKTIENO
PTIONSPLÄNE
Beschreibung der gültigen Fresenius 
SE & Co. KG
aA  
AktienoptionspläneZum 31.˜Dezember 2011 bestanden in der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA drei Aktienoptionspläne: der auf die Ausgabe von 
Aktienoptionen gerichtete  Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 
1998 (Aktienop tionsplan 1998), der auf Wandelschuldver-schreibungen basierende 
 Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 
2003 (Aktienoptions plan 2003) und der auf Aktienoptionen basierende 
 Fresenius 
SE Aktien optionsplan 2008 (Aktienop-tionsplan 2008). Aktienoptionen werden derzeit ausschließ-lich aus dem Aktienoptionsplan 2008 gewährt.Die folgenden Erläuterungen der einzelnen Aktienoptions-pläne zeigen den Stand zum 31.˜Dezember 2010. Die Ände-rungen, die sich aufgrund der mit dem Rechtsformwechsel 
verbundenen Umstellung des gesamten Grundkapitals auf 

Inhaber- Stammaktien für die Aktienoptionspläne ergeben, wer-den im Anschluss in einem gesonderten Absatz beschrieben.Aktienoptionsplan 2008
Im Jahr 2008 führte die  Fresenius 
SE den Aktienoptionsplan 
2008 zur Gewährung von Bezugsrechten an Mitglieder des 

Vorstands und leitende Mitarbeiter der Gesellschaft und ver
-
bundener Unternehmen ein.Es können bis zu 6,2 Millionen Optionen ausgegeben wer-den, die zum Bezug von insgesamt 3,1 Millionen Stammaktien 

und 3,1 Millionen Vorzugsaktien berechtigen. Auf die Mit
-
glieder des Vorstands der 
 Fresenius 
SE entfallen bis zu 1,2 Mil-lionen Aktienoptionen; bis zu 3,2 Millionen Optionen sind für 

die Mitglieder der Geschäftsführung direkt oder 
 indirekt ver-bundener Unternehmen (mit Ausnahme der  Fresenius Medical 
Care) bestimmt; bis zu 1,8 Millionen Aktienoptionen sind 

für Führungskräfte der 
 Fresenius 
SE und ihrer verbundenen 
Unternehmen (mit Ausnahme der  Fresenius Medical Care) 
bestimmt. Für die bezugsberech
 tigten Mitglieder des Vor-stands der  Fresenius 
SE legt der Aufsichtsrat die Zuteilung der 
Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwicklung 

des Aktienoptionsplans 2008; für alle weiteren Bezugs
 be-rech tigten übernimmt dies der Vorstand der  Fresenius 
SE. Die 
Optionen können in fünf jährlichen Tranchen jeweils mit 

Wirkung zum ersten Bankarbeitstag im Juli und / oder ersten Bankarbeitstag im Dezember zugeteilt werden. Der Aus-

übungs preis der Optionen entspricht dem durchschnittlichen 
Schlusskurs, der für die Stammaktien bzw. Vorzugsaktien 

der  Fresenius 
SE an der Frankfurter Wertpapierbörse während 
der 30 Börsentage unmittelbar vor dem jeweiligen Zutei-
lungszeitpunkt notiert wurde. Für Bezugsberechtigte in den 
USA kann der Ausübungspreis den jeweiligen Durchschnitts
-kursen der beiden Aktiengattungen während der 30 Kalender
-
tage unmittelbar vor dem Zuteilungszeitpunkt entsprechen, 

wenn diese höher sind. Die gewährten Optionen haben eine 

Laufzeit von sieben Jahren, können jedoch erst nach einer 

dreijährigen Wartezeit ausgeübt werden. Zwingende Voraus
-
setzung für die Ausübung von Optionen ist das Erreichen 

des jährlichen Erfolgsziels innerhalb der dreijährigen Warte
-
zeit. Das Erfolgs ziel ist jeweils erreicht, wenn das um außer-ordentliche Effekte bereinigte konsolidierte Konzernergebnis 

des Fresenius
- Konzerns jeweils im Vergleich zum bereinig-
ten Konzernergeb
 nis des vorherigen Geschäftsjahres um min-destens 8 % gestiegen ist. Für jedes Jahr, in dem das Ziel 
nicht erreicht wird, verfallen die Optionen anteilig um jeweils 

ein Drittel. Das bereinigte Konzernergebnis ist auf der Grund
-
lage der Berechnungsmethode der Bilanzierungsgrundsätze 

199Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungennach US-GAAP zu ermitteln und wird für Zwecke des Aktien-
optionsplans 2008 festgelegt und vom Abschlussprüfer der 
Gesellschaft auf der Grundlage des geprüften Konzernab
-
schlusses verbindlich veri˛ziert. In den Jahren 2009, 2010 und 

2011 wurde das Erfolgsziel erreicht. Bei der Ausübung von 

Optionen, die die Wartezeit erfüllt haben, hat die 
 Fresenius 
SE das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien oder durch 

eine Barzahlung zu bedienen, anstatt durch Ausgabe von 

neuen Aktien das Kapital zu erhöhen. Bei Erfüllung aller Vor
-
aussetzungen können die Optionen ganzjährig mit Ausnahme 

festgelegter Ausübungssperrfristen ausgeübt werden.
Aktienoptionsplan 2003Im Jahr 2003 führte die  Fresenius 
AG den Aktienoptionsplan 
2003 zur Ausgabe von Aktien an Vorstand und leitende Mit-

ar beiter ein. Dieses auf Wandelschuldverschreibungen basie
-rende Vergütungsprogramm wurde durch den Aktienoptions
-
plan 2008 ersetzt. Seit dem Jahr 2008 wurden aus diesem Plan 

keine weiteren Aktienoptionen mehr ausgegeben. Der Aktien-

optionsplan 2003 gewährt den Bezugsberechtigten das Recht, 

Stammaktien und Vorzugsaktien der 
 Fresenius 
SE zu erwer-ben. Die aus diesem Plan gewährten Wandelschuldverschrei
-
bungen haben eine Laufzeit von zehn Jahren. Sie können 

jeweils zu einem Drittel frühestens nach zwei, drei oder vier 

Jahren nach dem Ausgabedatum gewandelt werden. Nach 

Gewährung des Bezugsrechts haben die begünstigten Perso
-
nen das Recht, zwischen Wandelschuldverschreibungen mit 

einem Kursziel (Stock Price Target) oder solchen ohne Kurs-

ziel zu wählen. Der Wandlungspreis für Wandelschuldver
-
schreibungen, die einem Kursziel unterliegen, entspricht dem 

Kurs der Stammaktien bzw. Vorzugsaktien zum Zeitpunkt, 

zu dem die Kurssteigerung des Aktienkurses gegenüber dem 

Basispreis (nach dem Aktiensplit im Jahr 2007: 
1  3˜des Basis-preises) erstmalig mindestens 25
 % beträgt. Bei einer Wand
-lung nach dem Aktiensplit beträgt der Wandlungs
 preis zum 
Bezug von drei Stamm
- bzw. Vorzugsaktien je Wandelschuld-
verschreibung das Dreifache des gedrittelten Basispreises. 

Der Basispreis wird aus dem Durchschnittskurs der Stamm
-
aktien bzw. Vorzugsaktien während der letzten 30 Handels
-
tage vor dem Ausgabedatum bestimmt. Der Wand
 lungspreis 
für Wandelschuldverschreibungen ohne Kursziel entspricht 
dem Basispreis. Im Falle der Wahl von Wandelschuldverschrei
-
bungen ohne Kursziel erhalten die bezugs be rechtigten Per-
sonen 15 % weniger Wandelschuldverschreibungen als bei der 
Wahl von Wandelschuldverschreibungen mit Kursziel. Jede 

nach dem Aktiensplit gewährte Wandelschuldverschreibung 

berechtigt den Inhaber, nach Zahlung des entsprechenden 

Wandlungspreises je eine Stammaktie bzw. eine Vorzugsaktie 

zu erwerben. Die vorher gewährten Wandelschuldverschrei
-
bungen berechtigten den Inhaber bei Wandlung vor Wirksam
-
werden des Aktiensplits zum Erwerb je einer Stammaktie 

bzw. einer Vorzugsaktie; bei Wandlung nach dem Aktiensplit 

zum Erwerb von je drei Stammaktien bzw. Vorzugsaktien.
Aktienoptionsplan 1998Im Jahr 1998 führte die  Fresenius 
AG den Aktienoptionsplan 
1998 zur Ausgabe von Aktien an Vorstand und leitende Mit-

arbeiter ein. Dieses auf Aktienoptionen basierende Vergütungs
-
programm wurde durch den Aktienoptionsplan 2003 ersetzt, 

und seit dem Jahr 2003 wurden aus diesem Plan keine weite
-
ren Aktienoptionen mehr ausgegeben. Der Aktienoptionsplan 

1998 gewährt den Bezugsberechtigten das Recht, Stamm-

aktien und Vorzugsaktien der 
 Fresenius 
SE zu erwerben. Die 
aus diesem Plan gewährten Aktienoptionen haben eine Lauf-
zeit von zehn Jahren. Zum 31.˜Dezember 2011 waren alle aus-

übbar. Für jedes Bezugsrecht konnte vor dem Aktiensplit 

eine Stammaktie bzw. Vorzugsaktie erworben werden. Nach 

dem Aktiensplit im Jahr 2007 berechtigt jedes Bezugsrecht 

zum Erwerb von drei Stammaktien bzw. Vorzugsaktien. Ent
-
sprechend erhöht sich die Anzahl der an die Mitglieder des 

Vorstands bzw. an die leitenden Mitarbeiter höchstens auszu
-
gebenden Aktien.Anpassungen der Aktienoptionspläne aufgrund des RechtsformwechselsMit dem durch Eintragung im Handelsregister am 28.˜Januar 
2011 wirksam gewordenen Rechtsformwechsel der 
 Fresenius˜
SE in die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wurden Anpas
-sungen der drei Aktienoptionspläne erforderlich. Die in 
 Verbindung mit dem Rechtsformwechsel vorgenommene 
Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien hat zur 
Folge, dass sämtliche unter dem jeweiligen Aktienoptions
-
plan bereits ausgegebenen Bezugsrechte im Fall der Aus
-
übung ausschließlich mit  Stammaktien bedient werden. Des Weiteren werden den Berechtigten unter dem Aktienopti
-
onsplan 2008 ausschließlich Bezugsrechte auf Stammaktien 

200gewährt. In diesen Kreis der Berechtigten treten für zukünftige 
Gewährungen von Aktienoptionen anstelle der Mitglieder des 
ehemaligen Vorstands der 
 Fresenius 
SE die Mitglieder des 
Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE. Im Hinblick auf den 
Aktienoptionsplan 2008 legt der Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
Management SE die Zuteilung für die Mitglieder des Vorstands 
der  Fresenius Management 
SE fest. Für alle weiteren Bezugs-
berechtigten übernimmt dies der Vorstand der 
 Fresenius 
Management SE. Die Umwandlung erforderte wegen des Weg-
falls der Vorzugsaktien weiterhin eine Anpassung des Erfolgs
-
ziels des Aktienoptionsplans 2003 dahin gehend, dass dieses als erreicht gilt, wenn die Summe der folgenden Kurssteige-

rungen mindestens 25 % beträgt: ˜  
Steigerung des gemeinsamen durchschnittlichen  Börsenkurses von Stammaktien und Vorzugsaktien  vom Tag der Gewährung bis zum Wirksamwerden  

des Rechtsformwechsels˜  
Steigerung des Börsenkurses der Stammaktien seit  dem Wirksamwerden des Rechtsformwechsels
Während die Anzahl der Aktienoptionen unverändert ge
-blieben ist, richtet sich der Ausübungspreis der Aktien-optionen zukünftig allein nach dem relevanten Börsenkurs 

der Stammaktie ohne Berücksichtigung des Börsenkurses 
 der Vorzugsaktie.
Transaktionen im 
Geschäftsjahr 2011Im Geschäftsjahr 2011 gab die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aus 
dem Aktienoptionsplan 2008 1.143.440˜Aktien optionen mit einem gewichteten durchschnittlichen Aus
 übungspreis von 71,28 • und einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert 
von 19,09 • pro Aktienoption aus. Hiervon wurden 198.660 
an den Vorstand der 
 Fresenius Management 
SE ausge
 ge ben. 
Der Marktwert aller ausgegebenen Aktienoptionen beträgt 
22˜Mio • und wird über die dreijährige Wartezeit amortisiert.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden 787.246 Aktienoptionen 
ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs zum Ausübungs
-
zeitpunkt betrug bei den Stammaktien 71,16 • und bei den Vorzugsaktien 61,64 •. Durch diese Ausübungen ˚ossen der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ˚üssige Mittel in Höhe von 31˜Mio • zu. Der innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im 
Geschäftsjahr 2011 betrug 25˜Mio •.Zum 31.˜Dezember 2011 betrug der Bestand an Aktien-op tionen aus dem Aktienoptionsplan 1998 29.942 Stück, die alle ausübbar waren. Es ent˛elen keine Aktienoptionen auf die 

Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE. Der 
Bestand an Wandelschuldverschreibungen aus dem Aktien-

optionsplan 2003 betrug zum 31.˜Dezember 2011 1.412.135 

Stück, die alle ausübbar waren. 291.530 ent˛elen auf die Mit-

glieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE. Der 
Bestand an Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2008 

betrug zum 31.˜Dezember 2011 4.052.050 Stück, wovon 

806.006 ausübbar waren und 758.520 auf die Mitglieder des 

Vorstands der 
 Fresenius Man
 age ment SE ent˛elen.Die Transaktionen hinsichtlich der Aktienoptionen sind 
wie folgt zusammengefasst:Stammaktien  31. DezemberAnzahl OptionenGewichteter  
durchschnittl.  
Aus übungspreis 
 in •Anzahl  
Optionen  
ausübbarSaldo 20092.696.726
39,49
1.205.185
gewährt554.869
53,61
ausgeübt567.357
32,90
verfallen39.577
47,82
Saldo 20102.644.661
43,87
906.895
gewährt1.143.440
71,28
ausgeübt786.358
38,85
verfallen151.389
48,38
aus Vorzugs-

aktien umge-
wandelt2.643.773
43,87
Saldo 20115.494.127
50,25
2.248.083
Vorzugsaktien  

31. DezemberAnzahl OptionenGewichteter  
durchschnittl.  
Ausübungspreis  
in •Anzahl Optionen  
ausübbarSaldo 20092.696.726
40,73
1.205.185
gewährt554.869
53,54
ausgeübt567.357
34,63
verfallen39.577
48,95
Saldo 20102.644.661
44,74
906.895
ausgeübt88848,71
in Stammaktien 
umgewandelt2.643.773
44,74
Saldo 20110
201Konzernabschluss      Sonstige ErläuterungenDie folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 31.˜Dezember 2011:
OPTIONEN AUF STAMMAKTIEN
Ausstehende OptionenAusübbare OptionenBandbreite
der Ausübungspreise

in •Anzahl OptionenGewichtetedurchschnittliche
erwartete Laufzeitin Jahren
Gewichteterdurchschnittlicher
Ausübungspreis
in •Anzahl Optionen
Gewichtetedurchschnittliche 
erwartete Laufzeit  
in Jahren
Gewichteterdurchschnittlicher
Ausübungspreis
in •10,01 Œ 15,0087.033
1,50
13,65
87.033
1,50
13,65
15,01 Œ 20,0042.338
0,79
19,32
42.338
0,79
19,32
20,01 Œ 25,00100.235
2,50
21,96
100.235
2,50
21,96
25,01 Œ 30,00262.811
3,46
28,58
262.811
3,46
28,58
30,01 Œ 35,001.008.816
4,50
33,81
035,01 Œ 40,00396.164
4,40
39,23
392.664
4,39
39,26
40,01 Œ 45,0067.310
3,92
41,62
67.310
3,92
41,62
45,01 Œ 50,0014.496
4,50
48,81
14.496
4,50
48,81
50,01 Œ 55,001.819.984
4,72
54,00
738.696
3,58
54,69
55,01 Œ 60,00525.646
5,50
56,43
525.646
5,50
56,43
60,01 Œ 65,009.000
5,92
63,53
070,01 Œ 75,001.160.294
6,49
71,27
16.854
5,50
70,79
5.494.127
4,91
50,25
2.248.083
4,01
45,33
Zum 31.˜Dezember 2011 betrug der kumulierte innere Wert 
der ausübbaren Optionen auf Stammaktien 59˜Mio
 •.Am 31.˜Dezember 2011 bestand nach den Aktienoptions-plänen 2003 und 2008 der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ein unrea-
lisierter Personalaufwand in Höhe von 24˜Mio
 • für Aktien-optionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird 

erwartet, dass dieser Aufwand über einen durchschnitt
 lichen Zeitraum von 2,1 Jahren anfällt.
FRESENIUS ME
DICAL CARE A
G & CO. KGAA
  AKTIENOPTIONSPLÄNE
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreiz
-wirkung der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KG
aA 2011 (Long Term Incentive Program 2011)
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 wurde am 12.˜Mai 2011 der Aktienoptionsplan 2011 der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 geschaffen. Der Aktienoptionsplan 2011 bildet zusammen mit dem Phantom Stock Plan 2011, der 
durch Beschluss des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Medical Care Management 
AG (FMC Management 
AG) geschaffen wurde, den Long Term Incentive Plan 2011 
(LTIP
 2011). Nach dem LTIP
 2011 werden den Teilnehmern 
Zuteilungen gewährt, die aus einer Kombination von Aktien
-
optionen und Phantom Stocks bestehen. Zuteilungen unter 
dem LTIP
 2011 können über einen Zeitraum von 5˜Jahren 
jeweils am letzten Montag im Juli und / oder dem ersten Mon-tag im Dezember jedes Jahres gewährt werden. Vor der jewei
-
ligen Zuteilung können die Teilnehmer das Wertverhältnis 

ihrer Zuteilung von Aktienoptionen zu Phantom Stocks in einer 

Spanne zwischen 75 : 25 und 50 : 50 selbst bestimmen. Die Anzahl der Phantom Stocks, welche die Planteilnehmer anstelle 

der Aktienoptionen im Rahmen der zuvor beschriebenen 

Spanne wählen können, wird durch die Bestimmung des 

beizulegenden Marktwerts (Fair Value) gemäß einem Bino
 mial-modell festgesetzt. In Bezug auf die im Juli erfolgten Zuteilun-gen ist für diese Marktwertbestimmung der auf die Hauptver-
sammlung der FMC-AG
 & Co. KGaA
 folgende Tag maßgebend, 
für die Zuteilungen im Dezember der erste Montag im Oktober.
Mitglieder des Vorstands der 
FMC Management AG  
und verbundener Gesellschaften sowie Führungskräfte der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 und bestimmter verbundener Gesell-schaften sind berechtigt, an dem 
LTIP
 2011 teilzunehmen. 
Für die bezugsberechtigten Mitglieder des Vorstands der 
FMC Management AG legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung 
der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwick-

lung des LTIP
 2011. Dies beinhaltet Beschlüsse über Anpas-sung und Verfall von Optionen. Für alle weiteren nach dem 
LTIP
 2011 Bezugs berechtigten übernimmt dies die FMC Management AG. 
202Die Zuteilungen unter dem LTIP
 2011 unterliegen einer vier-jährigen Wartezeit. Ausgeübt werden können die gewährten 
Zuteilungen nur dann, wenn bestimmte Erfolgsziele über 

einen Zeitraum von vier Jahren gemessen ab dem ersten Tag 

des Jahres der Zuteilung erreicht werden. In jedem dieser 

Jahre gilt das Erfolgsziel als erreicht, wenn sich das bereinigte 

Ergebnis je Stammaktie (Bereinigtes 
EPS) der FMC-AG
 & Co.  KGaA, wie es unter dem LTIP
 2011 errechnet wird, während 
der Wartezeit jährlich um mindestens 8
 % erhöht oder, falls 
dies nicht zutrifft, wenn das geometrische Mittel des Bereinig
-
ten EPS innerhalb der vierjährigen Wartezeit um mindestens 
8 % pro Jahr gestiegen ist. Am Ende einer jeden Wartezeit gilt, 
dass ein Viertel der Zuteilungen für jedes Jahr, in dem das 

Ziel von 8 % für das Bereinigte EPS nicht erreicht oder über
-troffen wird, verfällt, es sei denn das geometrische Mittel des 

Bereinigten 
EPS ist in den vier Jahren der Wartezeit um min
-destens 8 % pro Jahr gestiegen. Die Ausübung eines oder 
mehrerer Anteile einer Zuteilung für ein oder mehrere Jahre, 

in denen das Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst nach Ablauf 

der gesamten vierjährigen Wartezeit erfolgen.
In Zusammenhang mit der Einrichtung des LTIP
 2011 wurde eine Kapitalerhöhung von bis zu 12˜Mio
 • beschlos-sen, bedingt durch die Ausgabe von bis zu 12 Millionen 

nennwertlosen Inhaber-Stammaktien mit einem Nennwert 
von 1,00 • pro Aktie, von denen jede zum Bezug einer 
Stamm aktie berechtigt. Von diesen 12˜Millionen Aktien sind 
bis zu 2 Millionen Aktien optionen für Mitglieder des Vor-stands der FMC Management AG bestimmt, bis zu 2,5 Millio-nen Aktienoptionen für Mit glieder der Geschäftsführungen direkter oder indirekter Tochtergesellschaften und bis zu 7,5 

Millionen Aktienoptionen für Führungskräfte der 
FMC-AG
 &  Co. KGaA
 und der Tochtergesellschaften. Die 
FMC-AG
 & Co.  KGaA kann neue Aktien aus geben oder eigene Aktien gewäh-ren, um ihre Verp˚ichtungen aus den Aktienoptionen zu 

erfüllen.Der Ausübungspreis der Aktienoptionen, die unter dem 
LTIP
 2011 gewährt werden, ist der Durchschnittskurs der 
Stammaktien der FMC-AG
 & Co. KGaA
 an der Frankfurter Wert
-papierbörse während der letzten 30 Kalendertage unmittel
-
bar vor dem Datum der Gewährung. Die unter dem LTIP
 2011 
gewährten Aktienoptionen haben eine Laufzeit von acht Jah-
ren, sie können jedoch erst nach einer Wartezeit von vier Jah
-
ren ausgeübt werden. Bei Aktien
 optionen, die unter dem LTIP
 2011 an Bezugsberechtigte aus den 
USA gewährt werden, 
handelt es sich um nicht quali˛zierte Aktienoptionen gemäß 

dem United States Internal Revenue Code (dem amerikani-
schen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung von 

1986. Bezugs berechtigte oder deren Erben können die unter 
dem LTIP
 2011 gewährten Optionen nicht übertragen, verpfän
-den, abtreten oder anderweitig veräußern.
Nach Ausübung der unter dem LTIP
 2011 gewährten Phan-tom Stocks stehen den Begünstigten Zahlungsansprüche 

gegen die Gesellschaft in Euro zu. Die Zahlung pro Phantom 

Stock, die anstelle einer Ausgabe von Stammaktien vorge
-
nommen wird, basiert auf dem Schlusskurs der Stammaktie 

der FMC-AG
 & Co. KGaA
 an der Frankfurter Wertpapierbörse 
am Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine Lauf
-
zeit von fünf Jahren und können erst nach einer vierjährigen 

Wartezeit ausgeübt werden, beginnend mit dem Tag der Zutei
-
lung. Abweichend hiervon werden Phantom Stocks von Teil
-
nehmern, die dem US-Steuerrecht unterliegen, in jedem Fall 
im März des Jahres, das dem Ende der Wartezeit folgt, als 
ausgeübt angesehen.Aktienoptionsplan 2006Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der 
FMC-AG
 & Co. KGaA 
wurde am 9.˜Mai 2006 der 
 Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 2006 geschaf-fen. Dieser Plan wurde am 15.˜Mai 2007 geändert (angepass
-
ter Plan 2006). Zur Erfüllung der aus dem Aktienoptions plan entstehenden Bezugsrechte wurde das Grundkapital der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 um bis zu 15˜Mio • durch die Ausgabe von 
bis zu 15 Mil lionen nennwertlosen Inhaber-Stamm aktien mit einem Nominalwert von je 1,00 • bedingt erhöht. Jede dieser 15˜Millionen Optionen berechtigt zum Bezug einer Stamm-

aktie. Auf die Mitglieder des Vorstands der 
FMC Management 
AG ent˛elen bis zu 3˜Millionen Aktienoptionen; bis zu 3˜Mil-lionen Optionen waren für die Mitglieder der Geschäftsführung 

direkt oder indirekt verbundener Unternehmen bestimmt; bis 

zu 9 Millionen Aktienop tionen waren für Führungskräfte der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihrer verbundenen Unternehmen 

203Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungenbestimmt. Für die bezugs berechtigten Mitglieder des Vor
-stands der FMC˜Management AG legt deren Aufsichtsrat die 
Zuteilung der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die 
Abwicklung des angepassten Plans 2006. Dies beinhaltet 

Beschlüsse über Anpassung und Verfall von Optionen. Für alle 

weiteren Bezugsberechtigten übernimmt dies der Vorstand 

der FMC˜Management AG.Der Ausübungskurs der unter dem angepassten Plan 2006 
gewährten Optionen entsprach dem durchschnittlichen 

Schlusskurs, der für die Stamm aktien der FMC-AG
 & Co. KGaA
 an der Frankfurter Wertpapierbörse während der 30˜Kalen-

dertage unmittelbar vor dem jeweiligen Zuteilungszeitpunkt 

notiert wurde. Die unter dem angepassten Plan 2006 gewähr
-
ten Optionen haben eine Laufzeit von sieben Jahren, können 

jedoch erst nach einer dreijährigen Wartezeit ausgeübt wer
-
den. Die Optionen werden ausübbar, wenn die Erfolgsziele 

über einen Zeitraum von drei Jahren ab dem Tag der Zutei-

lung erreicht werden. In jedem dieser Jahre gilt das Erfolgs-

ziel als erreicht, wenn sich das bereinigte Ergebnis je Stamm
-
aktie (Bereinigtes 
EPS) der FMC-AG
 & Co. KGaA
, wie es unter 
dem angepassten Plan 2006 errechnet wird, während der 

Wartezeit jährlich um mindestens 8
 % erhöht; Ausgangswert ist das Bereinigte 
EPS im Jahr der Zuteilung gegenüber 
dem Bereinigten 
EPS vor dem Jahr der Zuteilung. Die Kalkula-tion des Bereinigten 
EPS unter dem angepassten Plan 2006 
schloss u. a. die Kosten des Rechtsformwechsels und die Kos
-ten der Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien aus. 

Für jede Zuteilung gilt, dass ein Drittel der zugeteilten Optio-
nen für jedes Jahr, in dem das Ziel von 8
 % für das EPS nicht 
erreicht oder übertroffen wird, verfällt. In den Jahren 2011, 

2010 und 2009 wurden die Erfolgsziele erreicht. Die Ausübung 

eines oder mehrerer Anteile einer Zuteilung für ein oder meh
-
rere Jahre, in denen das Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst 

nach Ablauf der gesamten dreijährigen Wartezeit erfolgen. 
Bei den unter dem angepassten Plan 2006 gewährten Opti-onen für bezugsberechtigte Mitglieder aus den 
USA handelt 
es sich um nicht quali˛zierte Aktienoptionen gemäß dem Uni-
ted States Internal Revenue Code (dem amerikanischen 

Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung von 1986. 

Bezugs  
berech tigte oder deren Erben können die unter dem angepassten Plan 2006 gewährten Optionen nicht übertragen, 

verpfänden, abtre
 ten oder anderweitig veräußern.Nach Dezember 2010 wurden keine weiteren Aktienop-
tionen unter dem angepassten Plan 2006 ausgegeben.Aktienoptionsplan 2001Unter dem  Fresenius Medical Care Aktienoptionsplan 2001 
(Plan 2001) wurden Optionen in Form von Wandelschuldver
-
schreibungen im Gesamtnennbetrag von ursprünglich bis zu 

10,24˜Mio • an die Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter 
der FMC-AG
 & Co. KGaA
 ausgegeben, die zu einer Zeichnung 
von bis zu 4 Millionen stimmrechtslosen Vorzugsaktien berech
-
tigten. Die Wandelschuldverschreibungen hatten ursprüng
-
lich einen Nennwert von 2,56 • und werden mit 5,5 % verzinst. Im Zusammenhang mit dem Aktiensplit im Jahr 2007 wurde 

der Gesamtnennbetrag im selben Verhältnis angepasst, wie das 

gezeichnete Kapital durch die Kapitalerhöhung. Der Nenn
-
wert der Wandelschuldverschreibungen wurde im Zusammen
-
hang mit dem Aktiensplit auf 0,85 • angepasst. Der Zinssatz wurde nicht geändert. Mit Ausnahme der Vorstandsmitglieder 

können bezugsberech
 tigte Mitarbeiter den Kauf dieser Wert-papiere durch ein Darlehen ˛nanzieren, das dieselben Kondi
-
tionen wie die Wandelschuldverschreibungen aufweist und 

durch diese gesichert wird. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 hat das 
Recht, ihre Verp˚ichtung in Bezug auf die Wandelschuldver
-
schreibung gegen die Verp˚ichtung der Mitarbeiter aus dem 

zugehörigen Darlehen aufzurechnen. Die Verp˚ichtungen 

aus den Wandelschuldverschreibungen und die Darlehens
-
forderungen an die Mitarbeiter werden wie Aktienoptionen 

betrachtet und schla
 gen sich daher nicht im Konzernabschluss 
nieder. Die Aktienoptionen haben eine Laufzeit von zehn Jah
-
ren und können frühestens nach Ablauf von zwei, drei oder 

vier Jahren nach Ausgabedatum ausgeübt werden. Der Per-

sonalaufwand aus den unter diesem Plan gewährten Optionen 

wird linear über die jeweilige Wartezeit verteilt. Die an Vor-

standsmitglieder gewährten Wandelschuldverschreibungen, 

die nicht durch ein Darlehen der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 ˛nan-ziert wurden, werden in der Konzern
-Bilanz als Verbindlich
-keit ausgewiesen. Alle unter diesem Plan gewährten Wandel
-
schuldverschreibungen sind ausübbar.
Nach Gewährung des Bezugsrechts hatten die begünstig
-ten Personen das Recht, zwischen Aktienoptionen mit einem 

Kursziel oder Aktienoptionen ohne Kursziel auszuwählen. Der 

Wandlungspreis für die Aktienoptionen, die einem Kursziel 

unterliegen, entspricht dem Kurs der Vorzugsaktien zum Zeit
-
punkt, zu dem die Kurssteigerung des Aktienkurses gegen-
über dem Basispreis erstmalig mindestens 25
 % beträgt. Der 

204Basispreis wird durch den Durchschnittskurs der Vorzugs-
aktien während der 30 Handelstage vor dem Aus
 gabetag bestimmt. Im Falle der Wahl von Aktienoptionen ohne Kurs-

ziel erhalten die bezugsberechtigten Personen 15
 % weni ger Wandelschuldverschreibungen als bei der Wahl von Aktien
-
optionen mit einem Kursziel. Der Wand
 lungspreis von Aktien-optionen ohne Kursziel entspricht dem Basispreis. Jede 

Aktienoption berechtigt den Inhaber, nach Zahlung des ent
-
sprechenden Wandlungspreises eine Vorzugsaktie zu erwer
-
ben. Seit Mai 2006 können aus dem Plan 2001 keine Aktien-
optionen mehr ausgegeben werden. Nach dem Jahr 2005 

wurden keine Aktienoptionen unter dem Plan 2001 gewährt.
Transaktionen im 
Geschäftsjahr 2011Im Jahr 2011 gewährte  die FMC-AG
 & Co. KGaA
 1.947.231 
Aktienoptionen im Rahmen des LTIP
 2011, davon 307.515 an den Vorstand der 
FMC Management AG mit einem gewichte-ten durchschnittlichen Aus
 übungspreis von 52,45 •, einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert von je 13,41
 • und einem Gesamtmarktwert von 26˜Mio •, der über die vierjäh-rige Haltedauer verteilt wird. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 gewährte 
215.638 Phantom Stocks, davon 29.313 Phantom Stocks an 
Mitglieder des Vorstands der 
FMC Management AG, zu 
einem durchschnittlichen Marktwert am Bewertungsstichtag 

von je 49,24 • und einem Gesamtmarktwert von 11˜Mio • zum 31.˜Dezember 2011, der über die vierjährige Haltedauer 

verteilt wird.
Im Jahr 2011 ˚ossen der FMC-AG
 & Co. KGaA
 58˜Mio
 • 
˚üssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptionen zu. Der innere Wert der ausgeübten Optionen im Jahr 2011 betrug 

36˜Mio •. Eine im Zusammenhang stehende Steuergutschrift 
in Höhe von 9˜Mio • wird von der FMC-AG
 & Co. KGaA
 aus-gewiesen. Zum 31.˜Dezember 2011 hielten die Mitglieder des Vor
-stands der FMC Management AG 2.354.875 Aktienoptionen 
für Stammaktien und Mitarbeiter der FMC-AG
 & Co. KGaA
 9.669.942 Aktienoptionen für Stamm- und 49.090 Aktienop-tionen für Vorzugsaktien aus den verschiedenen aktien
 ba-sierten Vergütungsplänen der 
 Fresenius Medical Care.
Zum 31.˜Dezember 2011 hielten die Mitglieder des Vor
-stands der FMC Management AG 
29.313 Phantom Stock- Op tionen und Mitarbeiter der FMC-AG
 & Co. KGaA
 186.149 Phantom Stock-Optionen aus dem Vergütungsprogramm 2011.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am 31.˜Dezember 2011  

im Vergleich zum 31.˜Dezember 2010:
Anzahl Optionenin TsdGewichteter  
durchschnittl.  
Ausübungspreis  
in •Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 201012.152
33,78
ausgegeben1.947
52,45
ausgeübt1.886
30,87
verfallen188
34,93
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 201112.025
37,24
Stand der Aktienoptionen auf Vorzugsaktien am 31. Dezember 20105919,19
ausgeübt922,52
verfallen118,21
Stand der Aktienoptionen auf Vorzugsaktien am 31. Dezember 20114918,64

205Konzernabschluss      Sonstige ErläuterungenAm 31.˜Dezember 2011 bestand nach allen Plänen ein unrea
-lisierter Personalaufwand in Höhe von 37˜Mio
 • für Aktien-optionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird 

erwartet, dass dieser Aufwand über einen durchschnittlichen 

Zeitraum von 1,9 Jahren anfällt.
35. G
ESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHE 
 STEHENDEN PERSONENHerr Prof.
 Dr. med. D. Michael Albrecht, Mitglied des Aufsichts
-rats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ist medizinischer Vorstand 
und Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums Carl 

Gustav Carus Dresden sowie Mitglied der Aufsichtsräte der 

Universitätskliniken Aachen, Rostock und Magdeburg. Der 

Fresenius
- Konzern unterhält mit diesen Kliniken regelmäßig 
Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen.
Herr Prof.
 Dr. h. c. Roland Berger, Mitglied des Aufsichts
-rats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ist Gesellschafter und war bis zum 1.˜August 2010 Aufsichtsratsvorsitzender der Roland 

Berger Strategy Consultants Holding GmbH. Der Fresenius
- 
Konzern hat einer oder mehrerer mit dieser Gesellschaft ver
-bundenen Unternehmen der Roland Berger Gruppe 1˜Mio
 • im Jahr 2011 für erbrachte Beratungsleistungen gezahlt (2010: 

0,2˜Mio •).Herr Klaus-Peter Müller, Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ist Aufsichtsratsvorsitzender der 
Commerzbank AG. Der Fresenius
- Konzern unterhält mit der 
Commerzbank Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen 

Konditionen. Im Jahr 2011 leistete der Fresenius
- Konzern 
Zahlungen in Höhe von 0,6˜Mio • für Dienstleistungen im Zusammenhang mit den Anleiheemissionen der  Fresenius 
Medical Care.
Herr Dr.
 Gerhard Rupprecht, Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, war bis zum 31.˜Dezember 2010 Mitglied des Vorstands der Allianz 
SE und bis zum 30.˜Juni 
2010 Vorstandsvorsitzender der Allianz Deutschland 
AG. Herr Dr.
 Francesco De Meo, Mitglied des Vorstands der persön
-lich haftenden Gesellschafterin der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
, war bis zum 6.˜Juli 2011 Aufsichtsratsmitglied der Allianz Pri
-
vate Krankenversicherungs
-AG. Im Geschäftsjahr 2011 zahlte 
der Fresenius
- Konzern an die Allianz Versicherungsprämien 
in Höhe von 4˜Mio • (2010: 3˜Mio •).Herr Dr. Dieter Schenk, stellvertretender Aufsichtsrats
 vor-sitzen der der 
 Fresenius 
SE bis zum 28.˜Januar 2011, Mitglied 
des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Management 
SE seit 11.˜März 
2010 und stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender dersel
-
ben seit 12.˜Mai 2010, ist Partner der Noerr 
LLP, die für den 
Konzern tätig ist. Der Fresenius
- Konzern hat dieser Anwalts-sozietät 1˜Mio • für erbrachte Dienstleistungen im Jahr 2011 
gezahlt (2010: 1˜Mio •).36. W
ESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE 
 DES GESCHÄFTSJAHRESAm 2.˜August 2011 gab Fresenius Medical Care bekannt, 

dass sie beabsichtigt, das US-Unternehmen Liberty Dialysis 
Holdings, Inc. vollständig zu übernehmen. Die Übernahme umfasst neben dem Geschäft von Liberty Dialysis auch die von 

Liberty Dialysis Holdings, Inc. gehaltenen 51 % der Anteile am US-Unternehmen Renal Advantage Partners, 
LLC
, an dem 
Fresenius Medical Care mit 49
 % beteiligt ist. Der Kaufpreis 
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausübbaren Aktienoptionen für Stamm
- und Vorzugsaktien,  
die die Wartezeit zum 31.˜Dezember 2011 erfüllt haben:
Anzahl Optionen in TsdGewichtete  
durchschnittliche  
erwartete Laufzeit in Jahren
Gewichteter  
durchschnittlicher  
Ausübungspreis 
in •Kumulierter  
innerer Wert  
in Mio
 •Aktienoptionen für Stammaktien4.767
2,79
30,57
105
Aktienoptionen für Vorzugsaktien
492,80
18,64
1
206wird einschließlich der Übernahme der Finanzverbindlich-
keiten der Gesellschaft rund 1,7˜Mrd
 US$ betragen. Die 
Transaktion bedarf noch der Zustimmung der zuständigen 
US-Kartellbehörden und ihr Abschluss wird für das 1.
 Quartal 2012 erwartet. Durch die Übernahme würde das bestehende 

Kliniknetz von Fresenius Medical Care in den 
USA um rund 
260 weitere Dialysezentren für die ambulante Versorgung 

erweitert. Der Umsatz von Fresenius Medical Care würde sich, 

vor den erwarteten Veräußerungen einzelner Zentren, die im 

Rahmen der Transaktion durch das behördliche Zulassungs
-
verfahren vorgesehen sind, jährlich um rund 1˜Mrd
 US$ erhö-
hen. Die Akquisition wird aus dem Cash˚ow aus der laufen-

den Geschäftstätigkeit sowie mit Fremdkapital ˛nanziert.
Am 12.˜Oktober 2011 gab Fresenius Helios bekannt, dass 
sie einen Vertrag über den Erwerb von 94,7
 % der Anteile an der Damp Holding AG, Deutschland, geschlossen hat. Zur 
Damp Gruppe (Damp) gehören sieben Akut
- und vier Reha-bilitationskliniken mit insgesamt 4.112 Betten, davon 2.649 im 

Akutbereich. Darüber hinaus betreibt Damp acht Medizini
-
sche Versorgungszentren, zwei P˚ege
- / Heimeinrichtungen mit insgesamt 606 Plätzen sowie das Ostseebad Damp. Die 

Damp Gruppe erzielte im Geschäftsjahr 2010 einen Umsatz von 

487˜Mio • und ein operatives Ergebnis 
(EBIT) von 21˜Mio •. Die Akquisition bedarf noch der üblichen aufsichtsrechtlichen 
Zustimmungen und der Freigabe durch Kartellbehörden. Auf
-
grund der Nähe zu den HELIOS Kliniken Schwerin wurde die 
Damp Klinik Wismar mit 505 Betten und einem Umsatz von 
rund 60˜Mio • veräußert, um kurzfristig alle Genehmigungen zu erhalten.  Fresenius 
 Helios erwartet den Abschluss der Transaktion Ende des 1. bzw. Anfang des 2.
 Quartals 2012.Am 26.˜Januar 2012 hat die  Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 
800˜Mio
 US$ mit einem Coupon von 5,625 % und 700˜Mio US$ mit einem Coupon von 5,875 % zum Nennwert platziert. Des Weiteren platzierte die 
FMC Finance VIII S.A. eine vorrangige, 
unbesicherte Anleihe in Höhe von 250˜Mio • mit einem Cou-pon von 5,25 % zum Nennwert. Die von der  Fresenius Medical 
Care 
US Finance II, Inc. begebene Anleihe über 800˜Mio US$ ist am 31.˜Juli 2019 fällig, die Anleihe über 700˜Mio US$ ist am 
31.˜Januar 2022 fällig. Die Anleihe der FMC Finance VIII S.A. wird am 31.˜Juli 2019 fällig. Der Nettoemissionserlös wird für 

Akquisitionen, zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten 

und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.Seit Ende des Geschäftsjahres 2011 haben sich keine 
wesentlichen Änderungen im Branchenumfeld ergeben. Sons
-tige Vorgänge mit wesentlicher Auswirkung auf die Vermö-

gens-, Finanz- und Ertragslage sind seit Ende des Geschäfts
-jahres ebenfalls nicht eingetreten.

207Konzernabschluss      Erläuterungen nach dem HandelsgesetzbuchERLÄUTERUNGEN N
ACH DEM  HANDELSGESETZBUCH37. V
ERGÜTUNG VON 
VORSTAND UND AUFSICHTSRATIndividualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sind im geprüften Vergütungsbericht (siehe 

Seite 26 ff.), der Bestandteil des Konzern
-Lageberichts ist, 
dargestellt.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis
-tungsorientiert und bestand im Geschäftsjahr 2011 aus drei 

Komponenten: erfolgsunabhängige Vergütung (Grundgehalt), 

erfolgsbezogene Vergütung (variabler Bonus), Komponente 

mit langfristiger Anreizwirkung (Aktienoptionen, verschobene 

Bonuszahlungen und eine aktienbasierte Vergütung mit Bar
-
ausgleich (Performance Shares)).
Die Barvergütung des Vorstands belief sich für die Wahr
-nehmung seiner Aufgaben auf 10.135˜Tsd • (2010: 9.398˜ Tsd •). Davon ent˛elen 4.062˜Tsd • (2010: 4.105˜Tsd •) auf eine erfolgs unabhängige Vergütung und 5.539˜Tsd
 • (2010: 4.685˜Tsd •) auf eine erfolgsbezogene Vergütung. Die Höhe 
der erfolgsbezogenen Vergütung ist abhängig von der Errei
-
chung von Zielen im Hinblick auf das Konzernergeb
 nis des Fresenius
- Konzerns und der Unternehmens bereiche. Als 
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung erhielten die 
Mitglieder des Vorstands 198.660˜Aktienoptionen aus dem 
 Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 2008 bzw. 74.700 Aktien op-tio nen aus dem  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA 
Akti-enoptionsplan 2011 und eine aktienbasierte Vergütung mit 

Barausgleich in Höhe von 1.284 Tsd
 •.Die Auszahlung eines Teils der erfolgsbezogenen Ver-
gütung in Höhe von 230˜Tsd • wurde als Komponente mit 
langfristiger Anreizwirkung um zwei Jahre verschoben. Die 

Aus zahlung ist an die Erreichung von Zielen für den Konzern
- Jahresüberschuss der Jahre 2012 und 2013 gebunden.
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Fresenius Management 
SE und deren 
Ausschüsse belief sich im Geschäftsjahr 2011 auf 2.227˜Tsd • (2010: 1.782˜Tsd •). Davon ent˛elen 210˜Tsd • (2010: 183˜ Tsd •) auf Festvergütung, 89˜Tsd
 • (2010: 100˜Tsd •) auf Ver-gütung für Ausschusstätigkeit und 1.928˜Tsd • (2010: 1.499˜ Tsd •) auf variable Vergütung.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden an ausgeschiedene Vor
-standsmitglieder Bezüge in Höhe von 776˜Tsd • (2010: 776˜Tsd •) gezahlt. Für diesen Personenkreis besteht eine 
Pensionsverp˚ichtung von 10.513˜Tsd
 • (2010: 11.039˜Tsd •).In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 wurden an die 
Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE keine 
Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergü
-
tungsbestandteile gewährt.38. HONORAR DES ABSCHLU
SSPRÜFERSIn den Geschäftsjahren 2011 bzw. 2010 wurden folgende Honorare für den Abschlussprüfer 
KPMG AG
  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft im Aufwand erfasst:20112010in Mio
 •GesamtDeutschland
GesamtDeutschland
Abschlussprüfung14
5155Bestätigungs- und Bewertungsleistungen1Œ1ŒSteuerberatungsleistungen
101ŒSonstige LeistungenŒŒŒŒHonorar des Abschlussprüfers
16517539. C
ORPORATE GOVERN
ANCEFür jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsenno
 tierte Unternehmen ist die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklä-rung abgegeben und den Aktionären über die Internetseite der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 www.fresenius.de im Bereich Wir 
über uns
 / Corporate Governance
 / Entsprechenserklärung bzw. 
der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 www.fmc-ag.de 
im Bereich Investor Relations
 / Corporate Governance
 / Entspre
-chenserklärung zugänglich gemacht worden.
40. GEWINNVERWEN
DUNGSVORSCHLAGDie persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
der   Fresenius 
SE & Co. KGaA
 schlagen der Hauptversamm-lung vor, den Bilanzgewinn des Jahres 2011 der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 wie folgt zu verwenden:in •Zahlung einer Dividende von 0,95 • je Inhaber-Stammaktie auf 163.237.336 Stück dividendenberechtigte Stammaktien
155.075.469,20
Einstellung in die anderen Gewinnrücklagen
299.700.000,00
Vortrag auf neue Rechnung
40.788,92
Bilanzgewinn454.816.258,12

20841. V
ERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab-

schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzern
-Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 

Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver-

hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent
-
wicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
Bad Homburg v.
 d. H., den 22. Februar 2012Fresenius 
SE & Co. KGaA
,vertreten durch:

Fresenius Management 
SE, die persönlich haftende GesellschafterinDer Vorstand
Dr.
 U. M. Schneider R. Baule Dr. F.
 De Meo
Dr.
 J. Götz Dr. B. Lipps S. Sturm Dr. E. Wastler

209BestätigungsvermerkBestätigungsvermerkBESTÄTIGUNG
SVERMERK DES  ABSCHLU
SSPRÜFERSAn die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
Wir haben den von der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (bis zum 
28.˜Januar 2011:  Fresenius 
SE), Bad Homburg v.
 d. Höhe, auf-gestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern
-Gesamtergebnisrechnung, 
Konzern
-Bilanz, Konzern
-Kapital ˚ussrechnung, Konzern
-Eigen-kapitalveränderungsrechnung und Konzern
-Anhang Œ für das 
Geschäftsjahr vom 1.˜Januar bis 31.˜Dezember 2011 geprüft. 
Die Aufstellung des Konzern
 abschlusses nach den Accounting Principles Generally Accepted in the United States of America 
(US-GAAP) liegt in der Verantwortung des gesetzlichen Ver
-treters der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grund
-
lage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung 

über den Konzernabschluss abzugeben. Ergänzend wurden wir 

beauftragt zu beurteilen, ob der zu dem Konzernabschluss 

nach US-GAAP freiwillig erstellte Konzern
-Lagebericht, abge-sehen von der zutreffenden Verwendung von 
US-GAAP-Finanzdaten, mit dem von der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gemäß 
§ 290 und §
 315 HGB auf gestellten Konzern-Lagebericht 
übereinstimmt.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW)
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so 

zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Ver
-
stöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernab
-
schluss unter Beachtung der US-GAAP vermittelten Bil des der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswir
-ken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der 
Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse 

über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und 

rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 

mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung wer
-
den die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter
-
nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 

Konzernabschluss überwiegend auf der Basis von Stichproben 

beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresab-

schlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unterneh
-
men, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der ange-

wandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und 
der wesentlichen Einschätzungen des gesetzlichen Vertreters 

sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernab
-
schlusses. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 

hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der Konzernabschluss 

unter Beachtung der US-GAAP ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns. Der zu dem Konzernabschluss 

nach den US-GAAP freiwillig erstellte Konzern
-Lagebericht 
steht in Einklang mit dem nach den US-GAAP aufgestellten Konzernabschluss und stimmt, abgesehen von der zutreffen
-
den Verwendung von 
US-GAAP-Finanzdaten, mit dem von 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gemäß § 290 und § 315 HGB auf-gestellten Konzern
-Lagebericht überein, zu dem wir einen 
uneingeschränkten gesetzlichen Bestätigungsvermerk erteilt 

haben. Danach vermittelt der Konzern
-Lagebericht insge-samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 

stellt die Chan cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 22. Februar 2012
KPMG AG
WirtschaftsprüfungsgesellschaftHölzl HommelWirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin
210BERICHT DES AU
FSICHTSRATSMit der Eintragung des Rechtsformwechsels der Fresenius 
SE in die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am 28. Januar 
2011 endete die Amtszeit des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE, und die Amtszeit des Aufsichtsrats der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 begann. Beide Aufsichtsräte haben im Berichtsjahr zu ihren jeweiligen Amtszeiten 
die ihnen nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung übertragenen Aufgaben wahrgenommen. Sie haben 
den Vorstand der Fresenius 
SE bzw. den Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 
Management SE, bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und die Geschäftsführung im 
 Rahmen ihrer Verantwortung als Aufsichtsrat überwacht. 
Dieser Bericht bezieht sich auf die Tätigkeiten des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE und des Aufsichtsrats 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Angaben zur Zusammensetzung und zu den Aufgaben des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Management 
SE, be˛nden sich im Geschäftsbericht auf 
Seite 16 Œ Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate
-Governance-Bericht.ZUSAMM
ENWIRKEN VON
 GESCHÄFTSFÜHRUNG UND AUFSICHTSRATIm Rahmen seiner Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließ sich der Aufsichtsrat von der Geschäftsfüh
-rung regelmäßig, zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch mündlich berichten, und zwar über alle maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik, über den Gang der Geschäfte, über die Rentabilität, die Lage 
 der Gesellschaft und des Konzerns, die Strategie und Planung, die Risikosituation, das Risikomanagement 

und die Compliance sowie über wichtige Geschäftsvorfälle. Alle für das Unternehmen bedeutenden Geschäfts-
vorgänge hat der Aufsichtsrat auf Basis der Berichte des Vorstands der Fresenius 
SE bzw. des Vorstands 
 der persönlich haftenden Gesellschafterin in den Ausschüssen und im Plenum ausführlich besprochen. Die 

211strategische Ausrichtung des Unternehmens hat der Vorstand der Fresenius 
SE bzw. der Vorstand der 
 persönlich haftenden Gesellschafterin mit dem Aufsichtsrat erörtert. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen seiner 
gesetzlichen und satzungsmäßigen Zuständigkeit Beschlüsse gefasst.Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE hielt bis zum Ablauf seiner Amtszeit am 28. Januar 2011 keine Sit-zung mehr ab. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 trat im Geschäftsjahr 2011 zu vier ordentlichen 
Sitzungen im März, Mai, Oktober und Dezember zusammen. Darüber hinaus wurden drei Informationsver-

anstaltungen im Juli, September und November abgehalten, in denen die Mitglieder des Aufsichtsrats der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 insbesondere über die Zustimmung des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE zu Geschäftsführungsmaßnahmen der Fresenius Management 
SE informiert wurden. Vor den Aufsichtsrats
-sitzungen hatte der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin regelmäßig ausführliche Berichte 

und umfassende Beschlussvorlagen an die Mitglieder des Aufsichtsrats versandt. In jeder der Sitzungen hat 

der Aufsichtsrat auf der Grundlage der Berichterstattungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesell
-
schafterin die Geschäftsentwicklung und für das Unternehmen bedeutsame Entscheidungen eingehend 

erörtert.
Alle Angelegenheiten, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedurften, wurden dem Aufsichtsrat recht
-zeitig zur Beschlussfassung vorgelegt. Er erteilte in allen Fällen nach der Prüfung der jeweiligen Beschluss
-
vorlagen sowie nach ausführlicher Beratung mit dem Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 

seine Zustimmung. Über wichtige Geschäftsvorfälle wurde der Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen unterrichtet. In Ein
-zelfällen nahm er Beschlussfassungen im schriftlichen Verfahren vor. Ferner hat der Vorstandsvorsitzende 

der Fresenius 
SE bzw. der Vorstandsvorsitzende der persönlich haftenden Gesellschafterin den Aufsichtsrats
-vorsitzenden in Einzelgesprächen regelmäßig über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die 

anstehenden Entscheidungen informiert und diese mit ihm beraten. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat an wenigstens der Hälfte der ordentli
-chen Aufsichtsratssitzungen während seiner Amtszeit im Geschäftsjahr 2011 teilgenommen. 
SCHWERPUNKTE
 DER AUFSICHTSRATSA
RBEITIm Jahr 2011 waren Schwerpunkte der Überwachungs
- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats das ope-
rative Geschäft sowie Investitionen der Unternehmensbereiche. Darüber hinaus hat er alle weiteren für das 
Unternehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge ausführlich beraten und mit dem Vorstand besprochen. 

Einen Beratungsschwerpunkt bildeten Akquisitionen, beispielsweise im Bereich der Dialyse der Erwerb von 

212Liberty Dialysis Holdings, Inc. und im deutschen Krankenhausgeschäft die Akquisitionen der Damp Holding 
AG und des Katholischen Klinikums Duisburg. Darüber hinaus hat sich der Aufsichtsrat über die Umsetzung 
des Rechtsformwechsels und der Aktienumwandlung informieren lassen. Das Budget 2012 und die mittel
-
fristige Planung des Fresenius
-Konzerns wurden umfassend erörtert. Der Aufsichtsrat informierte sich 
außerdem sowohl im Prüfungsausschuss als auch im Plenum regelmäßig über die Risikolage und das Risiko
-
management des Konzerns sowie über die Compliance. 
CORPORATE GOVERN
ANCEDer Aufsichtsrat und der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin haben jeweils gemeinsam am 

9. März und am 20. Dezember 2011 eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

gemäß § 161 AktG abgegeben. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind dem Unternehmensinteresse verp˚ichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit weder persön
-
liche Interessen, noch gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 

Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und 

bedürfen dessen Genehmigung.Herr Prof.
 Dr. med. Albrecht ist Aufsichtsratsmitglied unserer Gesellschaft und medizinischer Vorstand und 
Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus Dresden sowie Mitglied der Aufsichtsräte 

der Universitätskliniken Aachen, Rostock und Magdeburg. Der Fresenius
-Konzern unterhält mit diesen Kli-
niken regelmäßig Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen. Herr Müller ist Aufsichtsratsmitglied 

unserer Gesellschaft und Aufsichtsratsvorsitzender der Commerzbank 
AG, mit der der Fresenius
-Konzern 
Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen unterhält. Im Jahr 2011 leistete der Fresenius
-Konzern 
Zahlungen an die Commerzbank AG in Höhe von rund 600.000 • für Dienstleistungen im Zusammenhang mit den Anleiheemissionen der Fresenius Medical Care. Herr Dr.
 De Meo, Vorstandsmitglied der persönlich 
haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, war bis zum 6. Juli 2011 Aufsichtsratsmitglied der 
Allianz Private Krankenversicherungs
-AG. Die vom Fresenius
-Konzern an die Allianz gezahlten Versicherungs
-prämien betrugen 4,34 Mio • im Berichtsjahr (2010: 3 Mio •). Sie erfolgten zu marktüblichen Konditionen und in der marktüblichen Höhe.Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs
- oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der 
Gesellschaft und einem Aufsichtsratsmitglied. Im Geschäftsjahr 2011 bestanden jedoch Beratungsverträge 

einer Fresenius
-Konzerngesellschaft mit der Unternehmensberatung Roland Berger Strategy Consultants. 

213Herr Prof.
 Dr. h. c. Berger Œ der auch Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE ist Œ war bis 
zum 28. Januar 2011 Aufsichtsratsmitglied der Fresenius 
SE und ist seit diesem Zeitpunkt Aufsichtsrats-
mitglied der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Zugleich ist Herr Prof.
 Dr. h. c. Berger Gesellschafter der Roland Berger 
Strategy Consultants. Der Fresenius
-Konzern hat dieser Gesellschaft 675.000
 • für erbrachte Dienstleistun-gen im Jahr 2011 gezahlt (2010: 0,2 Mio •). Der Aufsichtsrat hat sich mit dieser Mandatierung eingehend 
beschäftigt und ihr bei Stimmenthaltung von Herrn Prof.
 Dr. h. c. Berger zugestimmt. Die Beschlussfassung 
erfolgte auf der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage und vor Bezahlung der Rechnungen für 
die Dienstleistungen.Ferner wurden im Geschäftsjahr 2011 verschiedene Fresenius
-Konzerngesellschaften durch die internatio
-nal agierende Rechtsanwaltssozietät Noerr 
LLP beraten. Herr Dr.
 Schenk, stellvertretender Aufsichtsratsvor
-sitzender der Fresenius 
SE bis zum 28. Januar 2011, Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE seit 11. März 2010 und stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender derselben seit 12. Mai 2010, ist zugleich 

Partner dieser Sozietät. Insgesamt wurden der Rechtsanwalts
 sozietät Noerr im Jahr 2011 rund 1,43 Mio • gezahlt (2010: 1 Mio •). Dies entspricht 2 % der Rechts- und Beratungskosten des Fresenius
-Konzerns im 
Jahr 2011 (2010: 1,5 %). Davon ent˛elen rund 45.000 • auf Mandate, die Fresenius
-Konzerngesellschaften 
außerhalb des Unternehmensbereichs Fresenius Medical Care betreffen. Mandate, die von Konzerngesell
-
schaften des Unternehmensbereichs Fresenius Medical Care erteilt werden, unterliegen der separaten 

Zustimmungsp˚icht der Aufsichtsräte der Fresenius Medical Care Management 
AG sowie der Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, dem Herr Dr.
 Schenk nicht ange-hört, hat sich mit der Mandatie rung der Rechtsanwaltssozietät Noerr für die Zeit vom 1. Januar 2011 bis zum Rechtsformwechsel am 28. Januar 2011 eingehend beschäftigt und ihr einstimmig zugestimmt. Die 

Beschlussfassung erfolgte auf der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage unter Au˚istung aller 

Einzelmandate und aller Rechnungen für die Einzelmandate. Sämtliche Zahlungen im Geschäftsjahr 2011 

erfolgten erst nach Zustimmung des Aufsichtsrats. In Bezug auf die Mandatierung der Rechtsanwaltssozietät 

Noerr nach Wirksamwerden des Rechtsformwechsels erfolgte keine Beschlussfassung des Aufsichtsrats der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
, weil Herr Dr.
 Schenk kein Mitglied dieses Aufsichtsrats ist. Stattdessen hat sich der 
Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE, dem Herr Dr.
 Schenk angehört, mit der Mandatierung der Rechtsanwaltssozietät Noerr befasst und dieser zugestimmt. Die im vorstehenden Abschnitt —Corporate Governanceﬁ genannten Beträge in Euro sind Nettobeträge. 
Darüber hinaus wurde die jeweilige Mehrwert
- bzw. Versicherungssteuer gezahlt.

214Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance bei Fresenius sind der Erklärung zur Unternehmens
-führung und dem Corporate
-Governance-Bericht auf den Seiten 14 bis 33 des Geschäftsberichts zu ent-nehmen. Die Angaben zu den nahe stehenden Personen hat Fresenius in den Quartalsberichten sowie im 

Geschäftsbericht auf Seite 205 öffentlich gemacht. ARBEIT DER AU
SSCHÜSSEDer Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen und hielt darüber hinaus vier 

Telefonkonferenzen ab. Im Blickpunkt seiner Überwachungstätigkeit standen dabei die Vorprüfung des Jahres
-
abschlusses und der Konzernabschlüsse für das Geschäftsjahr 2010 sowie die Erörterung der Prüfungsbe-

richte und der Prüfungsschwerpunkte mit dem Wirtschaftsprüfer. Außerdem befasste sich der Prüfungsaus-

schuss mit der Empfehlung an den Aufsichtsrat für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für den 

Jahres
 abschluss und die Konzernabschlüsse für das Geschäftsjahr 2011. Der Vorschlag des Aufsichtsrats an 
die ordentliche Hauptversammlung 2011, die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zu wählen, 
ging auf eine entsprechende Empfehlung des Prüfungsausschusses zurück. Schließlich beschäftigte sich der 

Prüfungsausschuss eingehend mit den Quartalsberichten des Jahres 2011, der Kontrollrechnung zur Ent
-
wicklung der Unternehmenskäufe, der Compliance sowie der Überprüfung des Risikomanagementsystems, 

des internen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems. 
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft hat im Jahr 2011 nicht getagt. 
Der Gemeinsame Ausschuss, dessen Zustimmung für bestimmte wesentliche Transaktionen der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Gesellschaft und der Else Kröner
-Fresenius
-Stiftung erforderlich ist, hat im Jahr 2011 nicht getagt, da keine Geschäfte getätigt wurden, die 
der Zustimmung des Gemeinsamen Ausschusses bedurften. Über die Arbeit des Prüfungsausschusses hat der Ausschussvorsitzende dem Aufsichtsrat regelmäßig in 
den jeweils folgenden Sitzungen berichtet. Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, da der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 die Mitglieder 
des Vorstandes der Management 
SE nicht bestellt. Weitere Informationen zu den Ausschüssen, zu deren Zusammensetzung und zu deren Arbeitsweise 
˛nden Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung und im Corporate
-Governance-Bericht auf Seite 18 
und 20 sowie auf Seite 218 des Geschäftsberichts.
215PERSONALIEN Œ BESETZUNG VON
 VOR
STAND DER PERSÖNLICH HAFTENDEN GESELLSCHAFTERIN FRESENIUS MANAGEMENT SE UND AUFSICHTSRAT  DER F
RESENIUS S
E & CO. KGA
AMit dem Rechtsformwechsel der Fresenius 
SE in die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am 28. Januar 2011 endete 
die Amtszeit des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 trat zu seiner 
konstituierenden Sitzung am 11. März 2011 zusammen. Herr Wilhelm Sachs ist mit Wirkung zum 5. Mai 
2011 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. An seiner Stelle wurde durch den Europäischen Betriebsrat mit 

Wirkung zum 5. Mai 2011 Herr Dieter Reuß zum Mitglied des Aufsichtsrats gewählt. Wir danken Herrn Sachs 

für seine langjährige engagierte Mitarbeit. Seither fanden keine Veränderungen in der Besetzung des Auf
-
sichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 statt. Mit dem Rechtsformwechsel endeten auch die Mandate der Vorstandsmitglieder der Fresenius 
SE. Die 
Vorstandsmitglieder der Fresenius 
SE wurden zu Mitgliedern des Vorstands der persönlich haftenden Gesell
-schafterin Fresenius Management 
SE. Seither fanden keine Veränderungen in der Besetzung des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius Management 
SE statt. JAHRES- UND KONZERN
ABSCHLU
SSDie Buchführung, der nach den Rechnungslegungsvorschriften des HGB aufgestellte Jahresabschluss und 
der Lagebericht der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 2011 wurden geprüft von der 
KPMG AG
 Wirtschafts-prüfungsgesellschaft, Berlin. Dies erfolgte gemäß Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 vom 13. Mai 2011 und dem anschließenden Auftrag durch den Aufsichtsrat. Jahres
-abschluss und Lagebericht sind mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  

versehen. Gleiches gilt für die Konzernabschlüsse der Gesellschaft, die nach 
IFRS sowie auf freiwilliger Basis 
nach US-GAAP aufgestellt wurden.
Jahresabschluss, Konzernabschlüsse, die Lageberichte sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
lagen jedem Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren Sitzungen am 8. und 9. März 

2012 erörterten zunächst der Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unterlagen eingehend. 
Der Abschlussprüfer berichtete jeweils in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfungen. Schwächen des Risikomanagementsystems und des internen Kontrollsystems bezogen auf den 

Rechnungslegungsprozess hat der Abschlussprüfer nicht festgestellt. Der Abschlussprüfer nahm an allen 

Sitzungen des Aufsichtsrats sowie an allen Sitzungen und Telefonkonferenzen des Prüfungsausschusses teil. 

216Von den Prüfungsergebnissen des Abschlussprüfers nahmen der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat 
zustimmend Kenntnis. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hatten der Prüfungs
-
ausschuss und der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen den Jahresabschluss und den Lagebericht der 

Gesellschaft sowie gegen die Konzernabschlüsse und die Konzern
-Lageberichte. Der Aufsichtsrat billigte in 
seiner Sitzung am 9. März 2012 die von der persönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten Abschlüsse 

und Lageberichte und die darin enthaltenen Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung.
Dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschafterin über die Verwendung des Bilanzgewinns für 
das Geschäftsjahr 2011 schließt sich der Aufsichtsrat an.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin und 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre herausragenden Leistungen in einem nach wie vor wirt
-
schaftlich schwierigen Umfeld.Bad Homburg v.
 d. H., 9. März 2012Der AufsichtsratDr.
 Gerd Krick
Vorsitzender

217 GREMIENDr.
 Gerd 
KrickKönigstein 
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender 

Fresenius 
AG Vorsitzender
MandateAufsichtsrat

Fresenius Management 
SE (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management 
AGFresenius 
SE (bis 28. Januar 2011; Vorsitzender)
VAMED AG,
 Österreich (Vorsitzender)
Prof.
 Dr.
 med. D. Michael Albrecht
Dresden 
Medizinischer Vorstand und Sprecher 

des Vorstands des Universitätsklinikums 
 Carl Gustav Carus Dresden
MandateAufsichtsrat
GÖK Consulting AGUniversitätsklinikum Aachen
Universitätsklinikum Magdeburg

Universitätsklinikum RostockProf.
 Dr.
 h. c. Roland Berger
München Unternehmensberater
MandateAufsichtsrat

Fresenius Management 
SEFresenius 
SE (bis 28. Januar 2011)Prime Of˛ce AG (Vorsitzender)
Roland Berger Strategy Consultants Holding GmbH 

(Ehrenvorsitzender)

Schuler AGWilhelm von Finck AG (stellvertretender Vorsitzender)
WMP EuroCom 
AG (Vorsitzender)
Board of Directors
3W Power 
S.A., Luxemburg (Vorsitzender)
Fiat S.p.A., Italien
Italy 1 Investment S.A., Luxemburg  
(stellvertretender Vorsitzender) 

Loyalty Partner Holdings 
S.A., Luxemburg  
(bis 1. März 2011)RCS Mediagroup S.p.A., Italien
Telecom Italia S.p.A., Italien (bis 12. April 2011)
VerwaltungsratWittelsbacher AusgleichsfondsDario Anselmo Ilossi(seit 31. Januar 2011) Rom, Italien  
Gewerkschaftsführer 
FEMCA
 Cisl Œ Energie, Mode und Chemie
MandateAufsichtsrat

Fresenius 
SE (bis 28. Januar 2011)Konrad 
Kölbl(seit 31. Januar 2011)  Hof am Laithagebirge, Österreich  

Freigestellter Betriebsrat 
Arbeiterbetriebsrat der 
VAMED
-KMB Krankenhausmanagement und 
Betriebsführungsges. m.b.H.Konzernbetriebsratsvorsitzender der 
VAMED AG
 Stellvertretender Vorsitzender des 

Europäischen Betriebsrats der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
KonzernmandateAufsichtsrat
Fresenius 
SE (bis 28. Januar 2011)VAMED
-KMB Krankenhausmanagement und  
Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich
Klaus-Peter Müller
Bad Homburg v.
 d. H.  Vorsitzender des Aufsichtsrats  
der Commerzbank AGMandateAufsichtsrat

Commerzbank AG (Vorsitzender)
Fresenius Management 
SE Fresenius 
SE (bis 28. Januar 2011)Linde AG Board of Directors
Parker Hanni˛n Corporation, 
USAVerwaltungsratLandwirtschaftliche Rentenbank Dieter Reuß(seit 5. Mai 2011) Weilrod 

Freigestellter Betriebsrat
Vorsitzender des Gemeinschaftsbe-
triebsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 /Standort Bad Homburg v.
 d. H.Mitglied des Gesamtbetriebsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Gerhard 
Roggemann Hannover 
Vice Chairman (Mitglied der  
Geschäftsleitung) von Hawkpoint  
Partners Ltd., Großbritannien
MandateAufsichtsrat

Deutsche Beteiligungs AGDeutsche Börse AG (stellvertretender Vorsitzender)
GP Günter Papenburg 
AG (Vorsitzender)
Board of Directors
F & C Asset Management plc, Großbritannien  
(bis 3. Mai 2011)
Friends Life Group plc, Großbritannien (früher Friends 

Provident Holdings 
(UK) plc)Resolution Ltd., GuernseyDr.
 Gerhard 
Rupprecht
Gerlingen  Ehemaliges Mitglied des Vorstands der 

Allianz SE Stellvertretender Vorsitzender
MandateAufsichtsrat

Euler Hermes Deutschland AG (seit 27. April 2011)Fresenius Management 
SEFresenius 
SE (bis 28. Januar 2011)Heidelberger Druckmaschinen 
AGAU
FSICHTSRAT FRESENIUS S
E & CO. KGA
A
218Wilhelm Sachs(vom 31. Januar bis 5. Mai 2011) Friedrichsdorf  

Freigestellter Betriebsrat 
KonzernmandateAufsichtsrat
Fresenius 
SE (bis 28. Januar 2011) Stefan Schubert
(seit 31. Januar 2011) 
Limburg
-Staffel  Krankenp˚eger und freigestellter 

Betriebsrat 
Betriebsratsvorsitzender der  
HELIOS Klinik Bad Schwalbach und der  
HELIOS Klinik Idstein  Konzernbetriebsratsvorsitzender der 
Wittgensteiner Kliniken GmbHMitglied des Europäischen Betriebsrats 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
KonzernmandateAufsichtsrat
Fresenius 
SE (bis 28. Januar 2011)Wittgensteiner Kliniken GmbHRainer Stein(seit 31. Januar 2011)  
Berlin  
Freigestellter Betriebsrat
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
der HELIOS Kliniken GmbHVorsitzender des Europäischen Betriebs
-
rats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
KonzernmandateAufsichtsrat
Fresenius 
SE (bis 28. Januar 2011)HELIOS Kliniken GmbHNiko Stumpfögger(seit 31. Januar 2011)  
Zeuthen  
Gewerkschaftssekretär ver.di, Bereichs-

leiter Betriebs- und Branchenpolitik  
im Bereich Gesundheit und Soziales 

Stellvertretender Vorsitzender
MandateAufsichtsrat

Fresenius 
SE (bis 28. Januar 2011;  stellvertretender Vorsitzender)
HELIOS Kliniken GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
AU
FSICHTSRAT FRESENIUS S
E & CO. KGA
A1  Ausschussmitglied im Aufsichtsrat der Rechtsvorgängerin Fresenius 
SE bis 28. Januar 20112 Aufsichtsratsmitglied der Rechtsvorgängerin Fresenius 
SE bis 28. Januar 20113 Ausschussmitglied im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA seit
 11. März 2011  4 Der Ausschuss setzt sich paritätisch aus je zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie der Fresenius Management 
SE zusammen.Personalausschuss (bis 28. Januar 2011)
Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender)
 1 Wilhelm Sachs 1 Dr.
 Karl Schneider
 1, 2 Der Personalausschuss entfällt in der 
Rechtsform der KGaA.
NominierungsausschussDr.
 Gerd Krick (Vorsitzender)
 1, 3 Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger
 3 Dr.
 Gerhard Rupprecht
 3 Dr.
 Dieter Schenk
 1, 2 Dr.
 Karl Schneider
 1, 2PrüfungsausschussProf.
 Dr.
 h. c. Roland Berger 
 (Vorsitzender) 1, 3 Konrad Kölbl
 1, 3 Dr.
 Gerd Krick
 1, 3 Gerhard Roggemann
 3 Rainer Stein 1, 3 Dr.
 Karl Schneider
 1, 2Gemeinsamer Ausschuss  
(seit 11. Juli 2011) 4Dr.
 Dieter Schenk (Vorsitzender) Dr.
 Gerd Krick
 Dr.
 Gerhard Rupprecht
 Dr.
 Karl Schneider
AUSSCHÜSSE DES AU
FSICHTSRATS
219VOR
STAND FRESENIUS MANAGEMENT SE(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)Dr.
 Ulf M.
 Schneider 1 Königstein  
Vorsitzender 
KonzernmandateAufsichtsrat
Fresenius HemoCare Netherlands 
B.V.
, NiederlandeFresenius Kabi 
AG (Vorsitzender)
Fresenius Kabi España 
S.A., SpanienFresenius Medical Care Groupe France 
S.A.S., Frankreich 
(Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management 
AG (Vorsitzender)
HELIOS Kliniken GmbH (Vorsitzender)
Board of Directors
APP Pharmaceuticals, Inc., USAFHC (Holdings), Ltd., Großbritannien
Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc., 
USA 
 (bis 24. Februar 2011)
Rainer Baule 1Ettlingen Unternehmensbereich Fresenius Kabi
KonzernmandateAufsichtsrat
Fresenius HemoCare Netherlands 
B.V.
, Niederlande (Vorsitzender)
Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich (Vorsitzender)

Fresenius Kabi España 
S.A., SpanienLabesfal Œ Laboratórios Almiro, 
S.A., Portugal
Board of Directors
APP Pharmaceuticals, Inc., USADabur Pharma (Thailand) Co. Ltd., Thailand  (bis 14. Januar 2011)FHC (Holdings) Ltd., Großbritannien
Fresenius Kabi Asia Paci˛c Ltd., Hongkong 

Fresenius Kabi Oncology Plc., Großbritannien 

Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc., 
USA Fresenius Kabi (Singapore) Pte Ltd., Singapur 
VerwaltungsratFresenius Kabi Groupe France 
S.A., Frankreich 
(Vorsitzender)

Fresenius Kabi Italia S.p.A., Italien
Dr.
 Francesco De Meo
 1Petersberg 
Unternehmensbereich Fresenius Helios 
KonzernmandateAufsichtsrat
HELIOS Klinikum Bad Saarow GmbH (Vorsitzender)
HELIOS Klinikum Emil von Behring GmbH (Vorsitzender)
HELIOS Klinikum Erfurt GmbH (Vorsitzender)
HELIOS Kliniken Leipziger Land GmbH (Vorsitzender)
HELIOS Kliniken Mansfeld-Südharz GmbH (Vorsitzender)
HELIOS Kliniken Schwerin GmbH (Vorsitzender)
HELIOS Spital Überlingen GmbH (Vorsitzender)
MandateAufsichtsrat

Allianz Private Krankenversicherungs
-AG  
(bis 6. Juli 2011)Dr.
 Jürgen 
Götz 1Bad Soden am Taunus  
Recht, Compliance, Personal
KonzernmandateAufsichtsrat
HELIOS Kliniken GmbH Wittgensteiner Kliniken GmbH (Vorsitzender)
Dr.
 Ben Lipps 1Boston, Massachusetts (USA) 
 Unternehmensbereich  

Fresenius Medical Care
KonzernmandateVorstandFresenius Medical Care Management 
AG (Vorsitzender)
Stephan Sturm 1Hofheim am Taunus 

Finanzen Konzernmandate Aufsichtsrat
Fresenius HemoCare Netherlands 
B.V.
, NiederlandeFresenius Kabi 
AG (stellvertretender Vorsitzender)
Fresenius Kabi España 
S.A., SpanienHELIOS Kliniken GmbHLabesfal Œ Laboratórios Almiro, 
S.A., Portugal
VAMED AG
, Österreich (stellvertretender Vorsitzender)
Wittgensteiner Kliniken GmbHBoard of Directors
FHC (Holdings) Ltd., Großbritannien
VerwaltungsratFresenius Kabi Groupe France 
S.A., Frankreich
Dr.
 Ernst Wastler 1Linz, Österreich 

Unternehmensbereich  

Fresenius Vamed 
KonzernmandateAufsichtsrat
Charité CFM Facility Management GmbH 
(stellvertretender Vorsitzender)
VAMED
-KMB Krankenhausmanagement und 
Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich (Vorsitzender)
1 Mitglied des Vorstands der Fresenius 
SE bis 28. Januar 2011
220Dr.
 Gerd 
KrickKönigstein 
Vorsitzender 
Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger
MünchenKlaus-Peter Müller
Bad Homburg v.
 d. H. Dr.
 Gerhard 
Rupprecht
Gerlingen Dr.
 Dieter Schenk
München 
Rechtsanwalt und Steuerberater  

Stellvertretender Vorsitzender
MandateAufsichtsrat

Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (stellvertretender Vorsitzender)

Fresenius Medical Care Management 
AG (stellvertretender Vorsitzender)

Fresenius 
SE (bis 28. Januar 2011;  stellvertretender Vorsitzender)

Gabor Shoes AG (Vorsitzender)
Greiffenberger 
AG (stellvertretender Vorsitzender)
TOPTICA
 Photonics AG (Vorsitzender)
VerwaltungsratElse Kröner
-Fresenius
-Stiftung (Vorsitzender)
Dr.
 Karl Schneider
Mannheim  Ehemaliger Vorstandssprecher  

Südzucker AGMandateAufsichtsrat

Fresenius 
SE (bis 28. Januar 2011)VerwaltungsratElse Kröner
-Fresenius
-Stiftung (stellvertretender Vorsitzender)
AUFSICHTSRAT FRESENIUS MANAGEMENT SE(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)
221GlossarGlossar GLOSSAR
3-KammerbeutelDer 3-Kammerbeutel enthält alle Makronähr
-stoffe wie Aminosäuren, Glukose und Lipide sowie 
Elektrolyte in drei separaten Kammern. Erst 

unmittelbar vor der Infusion werden durch einfa-

ches Öffnen der einzelnen Kammern alle Nähr-
stoffe im Beutel vermischt. Dies verringert das 
Kontaminationsrisiko und führt zu Zeitersparnis 

bei der Vorbereitung von Infusionen.
Analgesie Unterdrückung der Schmerzemp˛ndung.
AntikörperZu den Gammaglobulinen gehörende Gruppe 

von Immunglobulinen (Eiweißkörper), die von 

B-Lymphozyten und Plasmazellen als Antwort 
des Immunsystems nach Kontakt des Organismus 

mit Antigenen gebildet und in die Körper˚üssig
-
keiten abgegeben werden. Antikörper reagieren 

gezielt mit speziellen Antigenen.AszitesKrankhafte Flüssigkeitsansammlung in der freien 

Bauchhöhle, umgangssprachlich auch Bauch
-
wassersucht. Von malignem Aszites spricht man, 

wenn die Ursache der Bauchwassersucht auf eine 

Tumorerkrankung zurückzuführen ist. 
ATG
-Fresenius S (Anti-
T-Lymphozytenglobulin) Polyklonaler Antikörper, der spezi˛sch an die 
T-Lymphozyten bindet und so dazu beiträgt, die 
immunologische Abwehrreaktion zu unterdrü
-
cken. Der Antikörper wird bei der Transplantation 

von Organen und in einigen Ländern auch bei 

Stammzelltransplantationen angewendet. 
Compounding Mischen von unterschiedlichen Lösungen oder 
Komponenten zur 
I.V.
- oder parenteralen Ernäh-
rungstherapie.Dialysator
Spezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Ent-

fernung von Schadstoffen und Endprodukten 
 des Stoffwechsels sowie zur Abscheidung über-
schüssigen Wassers aus dem Blut verwendet 

wird. Häu˛g als —künstliche Niereﬁ bezeichnet.
DialyseForm der Nierenersatztherapie, bei der eine halb-

durchlässige Membran Œ in der Peritonealdialyse 

das Peritoneum (Bauchfell), in der Hämodialyse 

die Membran des Dialysators Œ zur Reinigung 
 
des Blutes eines Patienten genutzt wird.
Dialysegerät
Der Hämodialyseprozess wird durch ein Dialyse-

gerät gesteuert, das Blut pumpt, gerinnungshem-

mende Mittel zusetzt, den Reinigungsprozess 

reguliert sowie die Mischung der Dialysierlösung 

und ihre Fließgeschwindigkeit durch das System 

steuert.Dialyselösung Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um die 
während der Behandlung herausge˛lterten Stoffe 

und überschüssiges Wasser aus dem Blut abzu-

transportieren.
Enterale 
ErnährungZufuhr von Nährstoffen als Trink
- und Sonden-nahrung unter Einbeziehung des Magen-Darm-Traktes.
EPO (Erythropoietin)
Hormon, das die Produktion roter Blutkörper
-chen anregt. Rekombinantes, also künstlich her
-
gestelltes, Human-EPO wird üblicherweise Dialy-
sepatienten verschrieben, die an Anämie leiden. 
FDA
 (U.S. Food and Drug Administration)
Die behördliche Lebensmittelüberwachung und 

die Arzneimittelzulassungsbehörde der 
USA.Graft-versus-Host-Disease 
(GvHD)Abstoßungsreaktion nach Transplantation, verur
-
sacht durch T
-Zellen in dem Spendertransplantat, 
die den Empfängerorganismus angreifen.
Hämodialyse (HD)Behandlungsmethode für Dialysepatienten, bei der das Blut des Patienten durch einen Dialysator 

gereinigt wird. Der Austausch löslicher Substan
-
zen zwischen Blut und Dialysier˚üssigkeit wird 

durch Diffusionsprozesse geregelt.
KalzimimetikaErweiterung der Therapieoptionen zur wirkungs
-
vollen Beein˚ussung des Knochen- und Mineral
-stoffwechsels bei chronisch Nierenkranken. 

Kalzimimetika werden bei einer Schilddrüsen
-
überfunktion verabreicht, die bei Dialysepatien
-
ten häu˛g auftritt.KolloideBlut- und Plasmaersatz(mittel).Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
222GlossarGlossarKristalloideLösungen, die Elektrolyte, wie Natrium oder 
Chlorid, enthalten. Kristalloide Lösungen werden 
eingesetzt, um Flüssigkeitsverluste bei Patienten 

auszugleichen. Des Weiteren können Kristalloide 

für den Ausgleich von kurzzeitigen Blutverlusten 

verwendet werden. Ferner dienen Kristalloide als 

Trägerlösungen für intravenös verabreichte Arz
-
neimittel. Medizinisches Versorgungszentrum 
(MVZ) Fachübergreifende Einrichtung zur ambulanten 
Krankenversorgung, die unter ärztlicher Leitung 

steht. Träger eines 
MVZ können alle Leistungs-erbringer (z.
 B. Ärzte, Apotheker, Gesundheitsein
-richtungen) sein, die zur medizinischen Versor-

gung gesetzlich versicherter Patienten ermächtigt 

sind. OHSAS
 (Occupational Health and Safety Assessment System)
Norm, auf deren Basis ein Arbeitssicherheits-managementsystem implementiert wird.
Parenterale 
Ernährungstherapie
Zufuhr lebenswichtiger Nährstoffe direkt in die 
Blutbahn (intravenös). Diese wird notwendig, 

wenn der Zustand des Patienten es nicht zulässt, 

dass Nährstoffe in ausreichender Menge oral 
 oder als Trink
- und Sondernahrung aufgenommen 
und verstoffwechselt werden.
Peritonealdialyse 
(PD)Behandlungsmethode in der Dialyse, bei der das 

Peritoneum (Bauchfell) des Patienten als —Filterﬁ 

für die Blutreinigung genutzt wird.
Polyklonale Antikörper
Antikörper, die eine bestimmte Struktur erkennen, 

jedoch von verschiedenen Zellklonen produziert 

werden.
Prävalenz
Kennzahl, die aussagt, wie viele Menschen einer 

bestimmten Gruppe (Population) de˛nierter 

Größe Œ üblicherweise 10.000 oder eine Million Œ 

an einer bestimmten Krankheit erkrankt sind.
Public-Private-Partnership 
(PPP)Als Public-Private-Partnership wird die Mobili-
sierung privaten Kapitals und Fachwissens zur 
Erfüllung staatlicher Aufgaben bezeichnet. Im weiteren Sinn steht der Begriff auch für andere 

Arten des kooperativen Zusammenwirkens von 

Hoheitsträgern mit privaten Wirtschaftssubjekten. 
PPP geht in vielen Fällen mit einer Teilprivatisie
-rung von öffentlichen Aufgaben einher.
RoutinedatenDaten aus dem Behandlungsprozess, die im Rah-

men der gesetzlichen Abrechnungsvorschriften 

standardmäßig erfasst und an die Krankenversi-

cherungen sowie zum Teil auch an das Statistische 

Bundesamt und andere amtliche Stellen gemel-

det werden müssen. Dazu gehören u.
 a. auch die kodierten Diagnosen und Operationen.Trifunktionale AntikörperAntikörper, die an drei verschiedene Zelltypen 
binden (z. B. Tumorzelle, T-Zelle und akzessori-sche Zelle) und damit eine Tumor
-spezi˛sche 
Immunreaktion auslösen.
Versorgungsstruktur (primär, sekundär, tertiär)
Primäre Versorgung bezieht sich auf Märkte, die 

über Basis-Infrastruktur, Gesundheitsposten und 
Regionalkrankenhäuser verfügen. 

Sekundäre Versorgung bezieht sich auf Märkte, 

die über Allgemeine Krankenhäuser, Spezialklini-

ken und Rehabilitation verfügen.
Tertiäre Versorgung bezieht sich auf Märkte, die 

über Krankenhäuser der Maximalversorgung, 

Lehrkrankenhäuser, Universitätskrankenhäuser 

und Medizinische Kompetenz
-Center verfügen.ZytostatikaSubstanzen, die das Zellwachstum beziehungs-
weise die Zellteilung hemmen.Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
GlossarGlossar223
Begriffe aus dem Finanzwesen
ADR (American Depositary Receipt)
Zerti˜kat, das es US-Investoren ermöglicht, indi-
rekt Anteile an einem nichtamerikanischen Unter
-nehmen zu halten und in den USA zu handeln.Cash˜owWirtschaftliche Messgröße, die den Nettozu˚uss 

liquider Mittel während einer Periode darstellt.
Commercial-Paper-Programm
Schuldverschreibungen mit einer Laufzeit von 

wenigen Tagen bis unter zwei Jahren. Sie werden 

von großen Unternehmen zur ˚exiblen Deckung 

ihres kurzfristigen Kreditbedarfs emittiert.
ComplianceOberbegriff für Maßnahmen zur Einhaltung von 

Recht, Gesetz und unternehmensinternen Richt-
linien.Corporate Governance
Bezeichnung für verantwortliche, auf langfristige 

Wertschöpfung ausgerichtete Unternehmenslei-

tung und Unternehmenskontrolle.
EBIT (Earnings before Interest and Taxes)
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern.
EBITDA
 (Earnings before Interest, Taxes,  
Depreciation and Amortization)

Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschrei
-
bungen.Forderungslaufzeit  
(Days Sales Outstanding, DSO) Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen eine 

Forderung im Durchschnitt beglichen wird. Je 

kürzer die Forderungslaufzeit, desto niedriger ist 
die Zinsbelastung für den Kreditor und umso 
geringer das Risiko des Forderungsausfalls.
Kommanditgesellschaft auf Aktien 
(KGaA)
Gesellschaftsform mit eigener Rechtspersönlich-
keit (juristische Person), bei der mindestens ein 
Gesellschafter (der persönlich haftende Gesell-
schafter oder Komplementäraktionär) den Gesell-

schaftsgläubigern unbeschränkt haftet und die 

übrigen (Kommanditaktionäre) an dem in Aktien 

zerlegten Grundkapital beteiligt sind, ohne per-
sönlich für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft 

zu haften.Organisches Wachstum
Bezeichnet den Teil des Wachstums eines Unter-

nehmens, der aus eigener Kraft heraus erfolgt 

und nicht aus Akquisitionen, Desinvestitionen 

oder Währung. 
OTC
 (Over-the-counter)Außerbörslicher Handel von Wertpapieren, die in 

dem jeweiligen Land nicht zum Börsenhandel 

zugelassen sind. Fresenius sponsored Level 1 
ADRs werden am 
OTC
 Markt in den USA gehandelt.Rating
Eine auf den internationalen Kapitalmärkten aner-
kannte Einstufung der Kreditwürdigkeit eines 

Unternehmens. Es wird von unabhängigen Rating
-
agenturen wie z.
 B. Standard
 & Poor™s, Moody™s 
oder Fitch auf Basis einer Unternehmensanalyse 
publiziert.ROE
 (Return on Equity)Rentabilität des Eigenkapitals. Zeigt die Verzin
-
sung des eingesetzten Eigenkapitals an. Errechnet 

aus: Gewinn
 / Eigenkapital x 100. ROIC
 (Return on Invested Capital)Rentabilität des investierten Kapitals. Errechnet 

aus: (EBIT - Steuern) : Investiertes Kapital 
Investiertes Kapital
 = Bilanzsumme + Goodwill- 
Abschreibung (kumuliert)
 - aktive latente Steuern
 - 

˚üssige Mittel
 - Lieferantenverbindlichkeiten
 - Rückstellungen (ohne Pensionsrückstellungen)
 - sonstige nicht verzinsliche Verbindlichkeiten.
ROOA
 (Return on Operating Assets)
Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens.

Errechnet aus: 
EBIT x 100 : Betriebsnotwendiges 
Vermögen (Durchschnitt); Betriebsnotwendiges 
Vermögen
 = Bilanzsumme - aktive latente Steuern
 - 
Lieferantenverbindlichkeiten
 - erhaltene Anzahlun
-gen - zugesagte Fördermittel.
SE (Societas Europea)
Handelsgesellschaft in der Form einer europäi-

schen Aktiengesellschaft. Sie ist eine supranatio
-
nale Rechtsform, die durch europäisches Gemein
-
schaftsrecht geschaffen wurde. Vorbehaltlich 

europarechtlicher Bestimmungen wird die 
SE in 
jedem Mitgliedsstaat wie eine Aktiengesellschaft 

behandelt, die nach dem Recht des Sitzstaats der 
SE gegründet wurde.
Working Capital

Umlaufvermögen (inklusive Aktiver Rechnungs-
abgrenzungsposten)
 - Rückstellungen Œ Lieferan
-
tenverbindlichkeiten - Übrige Verbindlichkeiten
 Œ 
Passiver Rechnungsabgrenzungsposten.
Xetra (Exchange Electronic Trading)
Elektronisches Handelssystem der Deutsche 
Börse AG für den Kauf oder Verkauf von Wert
-papieren, Devisen oder anderen Finanzinstru
-
menten.
224Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis STICHWORTVERZEICHNIS
AADR Umschlag innen, 10, 203Akquisitionen 36, 43
 f., 74
 f., 109
 ff., 148
 f.
Aktie Umschlag innen, 8 ff.
Aktienoptionsplan 54, 81, 197 ff. 
Aktionärsstruktur 11 f.
Analystenempfehlungen 12Anteile anderer Gesellschafter
 125, 178 f.
Antikörpertherapien
 87 f.
Aufsichtsrat
 16 ff., 210
 ff., 217
 f., 220
Ausbildung 80 f.
Ausblick 110 ff., 116
 f.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
 19 f., 214
 f., 218
BBedingtes Kapital 54, 180 f.
Beschaffung 88 ff., 118
 f.
Bilanzierungs- und  
Bewertungsgrundsätze 136 ff.
Bilanzstruktur 7, 75
 f.
Branchenspezifische 

Rahmenbedingungen 59 ff.
CCashflow 7, 72 ff., 126
 f., 195, 223
Chancenmanagement 101
Compliance 20 f., 104
 f., 223
Corporate Governance
 14 ff., 207, 212
 ff., 223
DDevisen- und Zinsmanagement 76, 187 ff.
Dialysedienstleistungen 34 ff., 61
Dialysemedikamente 37
Dialyseprodukte
 34 ff., 61
Dividende 11, 73, 120, 181EEigenkapitalquote 74, 194Enterale Ernährung
 41, 86 f., 221
Entsprechenserklärung
 21 f.
Erfolgsbeteiligung 81
Ergebnis
 6, 67Ergebnis je Aktie
 12, 154Erklärung zur Unternehmensführung 14 ff.
Ertragslage
  65 ff.
FFinanzierung 70 ff., 117
 f., 194
Finanzlage 70 ff.
Flüssige Mittel 124, 155Forschung und Entwicklung
 81 ff., 119
 f.
Fresenius Biotech
 87 ff.
GGenehmigtes Kapital 54, 180Geschäftsverlauf 57 ff.
Gewinnverwendungsvorschlag 207HHämodialyse 34 ff., 61, 221
Hauptversammlung 15 f.
IInfusionstherapie
 39, 62, 85, 114 f.
Investitionen 74 f., 118
Investor Relations
 12 f.
I.V.
-Arzneimittel 40 f., 62, 85
 f., 114
 f.
KKapitalflussrechnung
 72, 126
 f.
Kapitalien 54 f.
Klinische Ernährung 41, 62, 86 f., 114
 f.
Konsolidierungskreis
 137 f.
Konzernergebnis
 6, 67 f., 116
 f., 154
Konzernstruktur
 51 ff., 134
Krebs
 40, 87Kursentwicklung 8 f.
Kurzfristige Vermögenswerte
 75 f., 124
LLangfristige Vermögenswerte
 75, 124MMarktkapitalisierung 10, 13Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 77
 ff., 120
NNachhaltigkeit 95
Nachtragsbericht
 109
 f.
OOperativer Cashflow
 7, 73 f., 126
PParenterale Ernährung
 41, 86 f., 222
Pensionen
 125, 173
 ff.
Peritonealdialyse
 34, 61, 222Personalaufwand
 77, 150Prognosebericht
 110 ff.
QQualitätsmanagement 91 ff.
RRating 109, 223Rechtsformwechsel 10, 135
 f.
Risikomanagement / Risikofelder 101 ff.
ROE
 Umschlag innen, 223ROIC
 Umschlag innen, 55, 223ROOA
 Umschlag innen, 55, 130, 223SSatzungsbestimmungen 54 f.
Segmentberichterstattung 120 ff., 195
 ff.
Strategie
 55 ff.
TTransfusionstechnologie
 39 f.
Transplantation
 86 f.
UUmsatz 6, 65 f., 117, 150
Umweltmanagement 95 ff.
Unternehmenssteuerung 55 ff.
VVergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 26 ff.
Vermögens- und Kapitalstruktur
 75 f.
Vermögenslage
 75 f.
Vielfalt 23, 77Vorräte
 155 f.
Vorstand
 16 ff., 219
WWährungsumrechnung
 53, 144Weiterbildung
 78 f.
Wertschöpfung
 69 f.
Working Capital
 71, 223ZZinsergebnis
 69, 151
Fresenius weltweit   
>Umsatz:
 3.964 Mio
 • Mitarbeiter: 24.106
Fresenius HemoCare GmbH
Bad Homburg v.
 d.
 H., Deutschland
Fresenius Kabi Deutschland GmbH
Bad Homburg v.
 d.
 H., Deutschland
Fresenius Vial 
S.A.S.
Brézins, Frankreich
Fresenius Kabi France 
S.A.S.
Sèvres, Frankreich
Fresenius Kabi Italia S.p.A.

Verona, Italien
Fresenius Kabi Anti-Infectives S.r.l.
Cernusco sul Naviglio, Italien
Fresenius Kabi Ltd.

Runcorn
 / Cheshire, Großbritannien
Fresenius Kabi Nederland 
B.V.
™s-Hertogenbosch, Niederlande
Fresenius HemoCare Netherlands 
B.V.
Emmen, Niederlande
Fresenius Kabi 
N.V.
Schelle, Belgien
Fresenius Kabi (Schweiz) 
AGOberdorf 
NW, Schweiz
Fresenius Kabi Austria GmbH
Graz, Österreich
Fresenius Kabi España 
S.A.
 Barcelona, Spanien
Labesfal - Laboratórios Almiro, 
S.A.
Campo de Besteiros, Portugal

Fresenius Kabi Polska Sp. z o.o.

Warschau, Polen
Fresenius Kabi 
ABStockholm, Schweden
Fresenius Kabi Norge 
A / SHalden, Norwegen
Fresenius Kabi Pharmaceuticals  

Holding, Inc.
Wilmington
 / Delaware, 
USA
Calea Ltd.

Toronto
 / Ontario, Kanada

Fresenius Kabi Brasil Ltda.

São Paulo, Brasilien
Fresenius HemoCare Brasil Ltda.
São Paulo, Brasilien
Laboratorio Sanderson 
S.A.
Santiago de Chile, Chile
Fresenius Kabi Mexico 
S.A.
 de 
C.V.
Guadalajara, Mexiko
Wesentliche Gesellschaften 
und Produktionsstätten des 

Fresenius-Konzerns. 

Die Zahlenangaben beziehen 
sich auf das Jahr 2011.Umsatz:
 12.795 Mio
 US$
 Mitarbeiter: 83.476
Informationen zu den Gesellschaften und Produktions
-stätten der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.
 KGaA 
 ˚nden Sie im Geschäftsbericht der Gesellschaft.
Konzernzentrale
Fresenius Medical Care
Fresenius Kabi
Fresenius Helios
Fresenius Vamed
 FRESENIUS WELTWEIT
FRESENIUS
 KABI
FRESENIUS
 MEDICAL
 CARE

Umsatz: 2.665 Mio
 • Mitarbeiter: 37.198
Zur 
HELIOS
-Gruppe gehören 
 65 Kliniken, darunter Krankenhäuser  
der Maximalversorgung in: 

Berlin, Deutschland
Duisburg, Deutschland
Erfurt, Deutschland
Krefeld, Deutschland
Schwerin, Deutschland
Wuppertal, Deutschland
Umsatz: 737 Mio
 • Mitarbeiter: 3.724
Die 
VAMED
-Gruppe hat u.
 a. 
Gesellschaften
 / Niederlassungen in:
Wien, Österreich
Berlin, Deutschland
Lissabon, Portugal
Mailand, Italien
Eindhoven, Niederlande
Prag, Tschechische Republik
Novi Sad, Serbien

Tuzla, Bosnien-Herzegowina
Bukarest, Rumänien
Moskau, Russland 

Kiew, Donetsk, Ukraine
Astana, Kasachstan
Ashgabat, Turkmenistan
Baku, Aserbaidschan
Ankara, Türkei
Peking, China
Kuala Lumpur, Malaysia
Bangkok, Thailand
Hanoi, Vietnam
Jakarta, Indonesien
Manila, Philippinen
Abuja, Nigerien
Libreville, Gabun
Tripolis, Libyen
Abu Dhabi, 
UAE
Fresenius Kabi Colombia 
S.A.S.
Bogota 
D.C.
, Kolumbien
Beijing Fresenius Kabi  

Pharmaceutical Co., Ltd. 

Peking, China
Sino-Swed Pharmaceutical Corp. Ltd.

Wuxi, China
Fresenius Kabi Oncology Ltd.

Neu Delhi, Indien

Fresenius Kabi Korea Ltd.

Seoul, Korea
Fresenius Kabi Malaysia Sdn. Bhd.

Kuala Lumpur, Malaysia 

Fresenius Kabi (Thailand) Ltd.

Bangkok, Thailand 

Fresenius Kabi Bidiphar 
JSC
 Quy Nhon, Vietnam

Fresenius Kabi Australia Pty Ltd.

Sydney, Australien
Fresenius Kabi South Africa (Pty) Ltd.

Midrand, Südafrika
FRESENIUS
 HELIOS
FRESENIUS
 VAMED

 FINANZKALENDER
 FRESENIUS-AKTIE 
/ ADRVeröffentlichung 1.
 Quartal 2012 Analysten-Telefonkonferenz 
Live-Übertragung im Internet
3. Mai 2012Hauptversammlung, Frankfurt am Main
11. Mai 2012Auszahlung der Dividende 114. Mai 2012Capital Market Day 
Fresenius Kabi, Bad Homburg v.
 d. H.12. Juni 2012Veröffentlichung 1. Halbjahr 2012 

Analysten-Telefonkonferenz

Live-Übertragung im Internet
1. August 2012Veröffentlichung 1.
 Œ 3. Quartal 2012

Analysten-Telefonkonferenz 

Live-Übertragung im Internet
31. Oktober 20121 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
StammaktieADRWKN578 560
CUSIP (Wertpapierkennnummer) 
35804M1053
BörsenkürzelFREBörsenkürzelFSNUYISINDE0005785604
ISINUS35804M1053
Bloomberg-Symbol
FRE GRStruktur Sponsored Level 1 
ADRReuters-SymbolFREG.deAnteilsverhältnis
8 ADR = 1 AktieHaupthandelsplatzFrankfurt
 / Xetra
HandelsplatzOTC
-MarktKonzernzentrale
Else-Kröner-Straße 1

Bad Homburg v.
 d. H.Postanschrift

Fresenius 
SE & Co. KGaA
61346 Bad Homburg v.
 d. H.Kontakt für Aktionäre

Investor Relations
Telefon:
 (0 61 72) 6
 08-26
 37Telefax:
 (0 61 72) 6
 08-24
 88E-mail: ir-fre@fresenius.com
Kontakt für Presse

Konzern-Kommunikation

Telefon: 
 (0 61 72) 6
 08-23
 02Telefax: 
 (0 61 72) 6
 08-22
 94E-mail: pr-fre@fresenius.com
Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v.
 d. H.; HRB 11852 Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin: Fresenius Management 
SE Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v.
 d. H.; HRB 11673 Vorstand: Dr.
 Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Rainer Baule, Dr.
 Francesco De Meo, Dr.
 Jürgen Götz, Dr.
 Ben Lipps, Stephan Sturm, Dr.
 Ernst Wastler 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Gerd Krick
Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache.
This Annual Report is also available in English.Der Geschäftsbericht, der Jahresabschluss der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Konzernabschluss nach 
IFRS-Rechnungslegungsgrundsätzen sind auf unserer Website verfügbar und können bei Investor Relations angefordert werden.

Weitere Informationen und aktuelle Unternehmensnachrichten können Sie abrufen auf unserer Website unter: http:
 // www.fresenius.de.
Zukunftsbezogene Aussagen:Dieser Geschäftsbericht enthält Angaben, die sich auf die zukünftige Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die wir auf Basis 
der uns derzeit zur Verfügung stehenden Informationen getroffen haben. Sollten die den Aussagen zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder 

Risiken Œ wie im Risikobericht und in den bei der SEC eingereichten Unterlagen der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 und der Fresenius Kabi 
Pharmaceuticals Holding, Inc. angesprochen Œ eintreten, so können die tatsächlichen Ergebnisse von den zurzeit erwarteten Ergebnissen abweichen.
Designkonzept / Realisation: Hilger & Boie Design, WiesbadenDruck: Druckerei Ziegler GmbH
 & Co. KG, Neckarbischofsheim